1500267-32.2022.8.26.0484
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... 33 e 35, caput, c/c artigo 40, V (tráfico interestadual), ambos da Lei 11.343/06, e artigo 330, caput, do Código Penal, e em face de RODRIGO LEONCIO SOARES, dando-o como incurso no artigo 33 e 35, caput, c/c artigo 40, V (tráfico interestadual), ambos da Lei 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque: I) em datas, horários e locais incertos, porém, anterior ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500267-32.2022.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500267-32.2022.8.26.0484
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2120570/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 24727990 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2120570 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Leôncio Soares e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.


O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu Denúncia em face de ALEXANDRE FERREIRA JARUSSI, dando-o como incurso no artigo 33 e 35, caput, c/c artigo 40, V (tráfico interestadual), ambos da Lei 11.343/06, e artigo 330, caput, do Código Penal, e em face de RODRIGO LEONCIO SOARES, dando-o como incurso no artigo 33 e 35, caput, c/c artigo 40, V (tráfico interestadual), ambos da Lei 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque: I) em datas, horários e locais incertos, porém, anterior ao dia 03 de maio de 2022, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, e §1º, da Lei 11.343/2006; II) e no dia 03 de maio de 2022, por volta das 15h00, na Rodovia SP 300, 466, + 300 metros, nessa cidade e comarca de Promissão, Alexandre Ferreira Jarussi, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico Interestadual, cerca de 119 (cento e dezenove) tijolos de maconha, pesando aproximadamente 98.29 kg de maconha, acondicionados em invólucros plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar; III) nas mesmas condições, tempo e local supracitados, Rodrigo Leoncio Soares, concorreu para a prática do crime de tráfico de drogas interestadual acima descrito; IV) nas mesmas condições de tempo, data e lugar mencionadas no item II,  Alexandre Ferreira Jarussi, desobedeceu a ordem legal de policias militares rodoviários.
Os autuados foram presos em flagrante, apresentados em audiência de custódia (fls. 54/58), sendo convertida a prisão flagrante em prisão preventiva em relação ao autuado Alexandre Ferreira Jarussi e concedida a liberdade provisória ao autuado Rodrigo Leoncio Soares.
Os réus foram notificados (fls. 152 e 234), tendo apresentado Defesa prévia (fls. 162/166 e 181/182).
A denúncia foi recebida em 25/07/2022 (fls. 187/189). 
Réus citados (fls. 241 e 248).
Ao longo da instrução criminal, foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória, foram os debates orais convertidos em memoriais escritos. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls 330/335, pugnando pela condenação do corréu Alexandre e pela absolvição do corréu Rodrigo.
A defesa de Rodrigo apresentou suas alegações finais às fls. 340/345, pleitenado a desclassificação das condutas imputadas ao acusado, bem como a absolvição dos crimes previstos no artigo 33 e 35, caput, da Lei 11.343/2006, em face da fragilidade do conjunto probatório. Subsdiriamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º. Por fim, peticionou às fls. 353/354 solicitando a devolução e liberação do aparelho celular.
A defesa de Alexandre apresentou suas alegações finais às fls. 346/352, requerendo a absolvição, e subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a aplicação de medidas restritivas de direitos alternativas à prisão, e o direito de apelar em liberdade.
É o relatório. 
Passo à fundamentação. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao acusado Alexandre Ferreira Jarussi, os crimes previsto 33 e 35, caput, c/c artigo 40, V (tráfico de drogas interestadual), ambos da Lei 11.343/06, e artigo 330, caput, do Código Penal; e ao acusado Rodrigo Leoncio Soares, os crimes previsto nos artigo 33 e 35, caput, c/c artigo 40, V (tráfico de drogas interestadual), ambos da Lei 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal:
 Lei 11.343/06
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei: 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: 
V - caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal;
Código Penal
Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público:
Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa.
Da prova oral colhida em juízo se extrai o seguinte:
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha WELLINGTON WAIKESSEL AMUD, policial militar rodoviário, disse: no dia, estávamos em patrulhamento pela rodovia SP 300, quando desconfiamos do veículo onde Alexandre estava, demos sinal de parada, que não foi obedecido, ele empreendeu, fomos dando sinal para ele por cerca de dois quilômetros, e num certo momento ele cruzou na frente de uma carreta com o carro, subiu e bateu num barranco, e empreendeu fuga a pé, até um canavial que tinha nas margens da rodovia, quando fizemos buscas, mas nós o perdemos; no retorno ao veículo, foi encontrado o celular do Alexandre, e o carro estava carregado com drogas, fomos até a delegacia de Lins; na Delegacia recebemos uma informação que tinha uma pessoa estranha sentada no Posto Quero Quero, fomos até o posto, já tinha passado de duas a três horas da ocorrência, encontramos ele sentado no banco, ele não teve reação nenhuma, ele aceitou, falou que era ele mesmo que estava no carro, e encaminhamos até a Delegacia; sobre a droga, disse apenas que foi buscar a droga e foi levar até Lins; não tive contato com o Rodrigo, na tela do celular do Alexandre, chegava bastante mensagens do Rodrigo, estava escrito Rodrigo Uber; demos ordem de parada para o Alexandre porque o carro estava sujo, o tampão estava meio levantado, ele passou próximo a viatura e não chegou nem a olhar para viatura, parecia que estava meio assustado, foi o momento em que resolvemos aborda-lo pela atitude dele dentro do carro; ele notou a ordem de parada, eu cheguei a ficar na lateral do carro dele,  apontado para ele, ele viu a viatura, foi dado sinal com a mão também para ele encostar, e ele não encostava; não conhecia o Alexandre, não me recordo de tê-lo abordado; não me recordo de o Alexandre ter mencionado o nome do Rodrigo, ele disse que tinha pego o carro de uma pessoa, mas não me recordo se falou o nome do Rodrigo; também não conheço o Rodrigo, ficamos sabendo que era um caso alugado.
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha FAGNER DUQUE, policial militar rodoviário, disse: no referido dia, estávamos em patrulhamento pela SP-300, momento em que passou um veículo volkswagen Gol, o que nos chamou a atenção é que ele estaria com o tampão traseiro do veículo interno levantado, fomos abordar, foi realizado sinal sonoro e luminosos, o qual foi desobedecido pelo Alexandre, permanecemos com os sinais acompanhando-o por quase dois quilometros, ele não obedecia, chegamos a parelhar com o veículo dele determinando a parada, até que em determinado quilometro, ele cortou a frente de uma carreta, e chocou-se com o barranco, tivemos que parar logo a frente, por causa da carreta, no que retornamos, vimos ele correr por um canavial, fizemos diversas buscas, solictiamos apoio de outras viaturas, mas não conseguimos localiza-lo; no local, no veículo foi localizado grande quantidade de droga, além do celular caído na porta do carro; após a diligências, sem localiza-lo, deslocamos até a delegacia de Lins; verificamos em consulta que esse veículo teria sido locado pela cidade de Lins, solicitei a um policial que se deslocasse até a locadora, ele informou que tinha sido locado por Rodrigo, e que pelo GPS da locadora esse veículo teria ido até o Mato Grosso do Sul, região de fronteira, na data anterior; fizemos a apresentação, no que estávamos quase terminando, recebemos informações que tinha um indivíduo no posto Quero Quero, em atitude suspeita, no local, localizamos o Alexandre sentado debaixo da cobertura, tínhamos recebido a características dele, cabelo preto arrepiado, barba delineada, ele estava descalço, questionado ele acabou por confessar, que teria ido ate o Mato Grosso do Sul, pegou o veículo carregado, e estava trazendo até a cidade de Lins; ele não quis dizer para quem seria essa droga, o que foi notado pelo celular que a todo momento recebia várias ligações e mensagens de Rodrigo Uber, que foi a pessoa que locou o carro; não conhecia os acusados de outra ocorrência; Alexande disse que o Rodrigo teria emprestado o veículo para ele, que ele teria pego o veículo de Rodrigo, que o veículo não lhe pertencia.
Ao serem ouvidas em juízo, as testemunhas RICARDO CEZAR ROSSETO, ERIVELTON GARCIA BEZERRA e CARLOS ALEXANDRE de GODÓI, arroladas pela Defesa de Alexandre, não presenciaram os fatos, e seus depoimentos possuem conteúdo meramente abonatórios.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Alexandre Ferreira Jarussi disse: alguns fatos são verdadeiros, referente ao fato de eu alugar um carro por R$ 800,00, isso não aconteceu, o Rodrigo já é amigo faz algum tempo, já trabalhamos de uber, e as vezes ele já tinha emprestado o carro para eu fazer umas corridas de uber, e eu paguei para ele, mas foi dentro da cidade; nesse dia, eu pedi para ele para estar fazendo uma entrevista de emprego, foi nisso que fiz o ato, fui contratado por telefone por um rapaz, não sei porque fiz essa besteira, foi mais por falta de dinheiro, meu pai fez uma cirurgia, e não estávamos trabalhando mais; quem me contratou foi por telefone, eu trabalho de motoboy, já trabalhei de uber, ele me ofereceu sete mil, iria pagar na volta, eu iria entregar o veículo em Lins, quando eu chegasse eu deveria ligar para eles, que eles iriam descarregar o carro da mesma forma como foi carregado; ele aluga carro e já faz muito tempo, eu não acredito que ele tenha alugado o carro um dia antes, ele já até me emprestou esse carro para trabalhar na cidade, e nesse dia eu pedi emprestado o carro para fazer uma entrevista de emprego; eu peguei a droga em Naviraí; o Rodrigo não sabia o que eu iria fazer em Naviraí, ele me emprestou o carro para eu fazer uma entrevista de emprego, pois ele sabia que eu trabalhei na rodovia há uns quatro anos atrás, e eu ganhava bem; ele não alugou para mim, ele só emprestou o carro para mim; trabalho com meu pai há uns 10 anos, trabalhava com ele de dia, e de noite entregava comida e marmita; antes de ser preso eu estava trabalhando como motoboy, e alguns dias como ajudante; foi a primeira vez que fui buscar drogas, não tenho envolvimento com organização criminosa; sou casado, tenho um filho de dez anos, minha esposa começou a trabalhar no mesmo lugar que eu trabalhava.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Rodrigo Leôncio Soares disse: desconheço o crime, eu conhecia o Alexandre do aplicativo de Uber, e ele tinha entrevista no dia 03, e ele perguntou quanto seria a corrida, se teria como eu levar ele lá, e  eu respondi que não tinha como, porque estava cansado, então me pediu o carro emprestado, e eu disse que emprestava, disse a ele que eu iria pagar o aluguel, e que caso ele conseguisse algum dinheiro que poderia me ajudar mais para frente; esse valor colocado, na delegacia, ficaram me pressionando sobre o valor, pois não tinha um valor que falar, ele disse que iria me dar, eu disse que aproximadamente eu tinha mil reais para pagar o aluguel mais para frente, e ele iria me dar metade, seria o equivalente quase a isso, não seria o valor cheio, eu emprestei o carro para ele mesmo, mas não colocamos um valor fixo; faz um tempo que conheço Alexandre, mas não temos amizade, trabalhávamos juntos, um passava corrida para o outro, o tempo seria cerca de dois anos, dois anos e pouco; o que eu sei do Alexandre que ele trabalhava, que era uma pessoa íntegra; quando eu soube da noticia que o carro estava preso na CPJ, eu fui la pra saber porque o carro estava batido, chegando lá, o delegado me indagou por questão das drogas, até então eu não sabia de nada, fui saber depois, que o carro foi preso próximo a Promissão, eu fiquei assustado; para mim, ele estava com roupa, bem vestido, e iria fazer entrevista de trabalho, na cidade, eu não desconfiei que ele iria usar o carro para algo ilegal, eu só não fui com ele mesmo porque eu estava cansado e tinha compromisso no outro dia, por isso que empresto, senão jamais eu emprestaria o meu veículo de trabalho, que já alugo a quatro anos e meio, a cada mês eu renovo o contrato.
Pois bem.
Dos crimes imputados ao réu Alexandre.
A materialidade dos crimes de tráfico de entorpecentes e de desobediência restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06) boletim de ocorrência (fls. 41/44), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), fotos do veículo apreendido (fls. 29/33), laudo provisório (fls. 34/39), laudo de objetos apreendidos (fl. 136), laudo toxicológico definitivo (fl. 178), laudo pericial em celulares apreendidos (fls. 293/308), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa do acusado Alexandre, senão vejamos. 
No que se refere à infração penal capitulada no art. 33, "caput" da Lei 11.343/06, os testemunhos trazidos pelos agentes públicos que realizaram a prisão em flagrante do denunciado foram uniformes no sentido de que visualizaram o veículo por ele dirigido todo sujo e com o tampão do porta-malas levantado, evidenciando que algo e anormal poderia estar sendo transportado, o que motivo a abordagem da equipe. 
Relataram, ainda, que as drogas mencionadas no auto de exibição e apreensão de fls 09/10 foram localizadas no interior do automóvel VW GOL Placas GJY-3042, após a perseguição empreendida pela equipe policial, o que foi confirmado pelo acusado, que confessou a infração e trouxe narrativa detalhada de como se deu a empreitada criminosa.
É oportuno destacar que é sólido o posicionamento da jurisprudência sobre a validade das declarações prestadas pelos agentes públicos no exercício de suas funções, sobretudo porque, como agentes estatais que são, seus relatos possuem presunção relativa de veracidade, podendo ser valorados como elementos idôneos de convicção, sobretudo quando confirmados pelos demais elementos de prova. 
Neste sentido:
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJSP; Apelação Criminal 1504092-61.2018.8.26.0536; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021).
Ademais, é sabido que a confissão não é a "evidentia rei" e, por si só, não configura fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade ou concordância (art. 197 CPP). 
Todavia, no caso em exame, é de se constatar que ela está em perfeita harmonia com todo o conjunto probatório e deve ser valorada positivamente, sobretudo porque o acusado trouxe para os autos descrição detalhada de como ocorreu o crime indicando, inclusive, a cidade onde adquiriu os entorpecentes.
Tendo por base esta conclusão, convém consignar que, para caracterização típica do tráfico de entorpecentes, além da comprovação da materialidade e autoria, é imprescindível que se analise os demais elementos de prova de acordo o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial). 
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nesta trilha, a quantidade de entorpecentes apreendidos (cerca de 98 quilos de maconha), somada às circunstâncias em que se deu a prisão do acusado – em deslocamento interestadual com o nítido propósito de transportar o entorpecente entre estados da federação - demonstram de maneira cabal que o réu detinha as substâncias para os fins de tráfico.
Destarte, entendo devidamente caracterizadas as elementares do tipo penal previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, pois comprovado que o réu trazia consigo substâncias entorpecentes, consistentes em 98.29 kg de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato que se subsume à infração penal capitulada na Denúncia. 
É imperioso o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 40, V da Lei 11.343/06 (tráfico interestadual), pois a prova é robusta no sentido de se concluir que o réu transportou as mercadorias entre dois estados da federal (Mato Grosso do Sul e São Paulo), notadamente pelo seu depoimento prestado em juízo, indicando que a aquisição das substâncias se deu na cidade de Naviraí/MS.
A propósito, nos termos da Súmula 587 do STJ: 
"Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06 é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre Estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual."
É caso de se reconhecer, também, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. Isto porque pela análise da Folha de Antecedentes do acusado (fls 48/50), observa-se ele é primário, portador de bons de antecedentes e não há qualquer elemento nos autos que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Convém destacar que, embora seja vultuosa a quantidade de entorpecentes apreendida, tal fato, por si só, não impede o reconhecimento desta benesse, pois prevalece o entendimento de que este fator não conduz à presunção de que o agente integre organizações criminosas, de modo que a dúvida deve prestigiar uma interpretação do dispositivo que seja mais favorável ao acusado. 
Neste sentido:  
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DROGAS. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. GRAVIDADE ABSTRATA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA. 1. Com relação ao tráfico privilegiado, não foram apontados fundamentos idôneos para deixar de reconhecer a sua aplicação ao caso dos autos. Acórdão impugnado baseado apenas em mera presunção de dedicação ao tráfico, não apontando elemento concreto para comprovar a habitualidade ou a dedicação a atividades criminosas. 2. A jurisprudência desta Corte está consolidada na linha de que a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 691.243/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
A mesma conclusão é de se adotar no tocante ao crime previsto no art. 330 do Código Penal. 
Isto porque, os relatos trazidos pelos policiais ouvidos em juízo deram conta de que o acusado desobedeceu à ordem de parada emanada pelos agentes a fim de se submeter à fiscalização de trânsito, mesmo após diversas manobras ostensivas indicando o comando de maneira expressa para ele.
O acusado, do mesmo modo, confessou a infração dizendo que o veículo foi emprestado por Rodrigo, a seu pedido, em razão de uma suposta entrevista de emprego, o que permite concluir que o veículo apreendido no local do crime estava, de fato, sendo dirigido pelo denunciado, que não respeitou à ordem emitida pelos policiais. 
A propósito, a 3ª Seção do STJ fixou a tese de Tema Repetitivo sob o número 1060 consolidando a orientação de que "a desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para a prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no art. 330 do Código Penal Brasileiro."
Neste sentido, sequer é possível que se cogite de eventual direito à não auto-incriminação pois, conforme ressaltado pelo Excelentíssimo Ministro Antonio Saldanha Palheiro, em seu voto que deu origem à tese tal garantia não pode suprimir a necessidade de proteção ao bem jurídico tutelado no crime de desobediência (REsp 1859933).
Em suma, concluo pela demonstração inequívoca de todas as elementares do crime imputado pela inicial, considerando que ele desobedeceu à ordem de parada proferida por agente público competente, situação que se amolda à descrição típica prevista no art. 330, "caput" do CP.
Por fim, no que concerne à imputação relacionada ao crime do art. 35, "caput" da Lei 11.343/06, observa-se que a prova a respeito de sua materialidade se apresentou frágil, dúbia e insuficiente para sustentar um juízo condenatório. 
Isto porque, conforme se extrai do caderno processual, Rodrigo sequer estava junto com Alexandre por ocasião de sua prisão em flagrante, sendo certo que a imputação teve por base um eventual envolvimento prévio entre ambos com o objetivo de praticar a narcotraficância, associando-se de maneira estável e permanente para esse fim. 
Todavia, o próprio Alexandre confirmou que Rodrigo nada sabia a respeito dos fatos, tendo apenas lhe emprestado o veículo de aluguel sob o argumento de que havia uma entrevista de emprego, fato que foi confirmado por Rodrigo em seu interrogatório. 
Além disso, as supostas mensagens trocadas entre ambos sequer foram trazidas para os autos como elementos de convicção, não se sabendo qual o seu teor e se ele pode ou não revelar um envolvimento criminoso e com vínculo associativo entre ambos. 
Nesta ordem de ideias, tratando-se de crime plurissubjetivo, cuja consumação reclama a presença de duas ou mais pessoas e, em face da ausência de qualquer menção na inicial a respeito da associação criminosa envolvendo outras pessoas que não Rodrigo, a conclusão a ser adotada é pela insuficiência de provas a respeito da própria materialidade da infração, eis que não comprovada a presença de uma de suas elementares básicas, o que impõe a absolvição do denunciado, nos termos do art. 386, III do CPP.
No mais, os crimes de tráfico (art. 33, "caput" c/c 40, V da Lei 11.343/06) e de desobediência (art. 330, "caput" do CP) foram cometidos em concurso material, pois resultantes de condutas distintas e com desígnios autônomos, situação que se amolda à previsão contida no artigo 69, "caput" do CP.
Não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal e da pacífica jurisprudência do STJ. Assim, a condenação pelos crimes acima reconhecidos é medida que se impõe.
Dos crimes imputados ao réu Rodrigo. 
No que se refere às imputações que recaem sobre Rodrigo, verifico que a prova da autoria restou frágil, pouco crível e insuficiente à expedição de um decreto condenatório. 
Em primeiro lugar, porque o acusado sequer estava no local dos fatos com o denunciado Alexandre, por ocasião da prisão em flagrante deste último, de modo que a acusação se baseou em um suposto envolvimento de ambos para a prática dos crimes narrados na inicial, cuja prova estaria calcada em mensagens trocadas entre eles. 
Todavia, tais elementos de convicção não foram trazidos para os autos e os dois acusados, interrogados separadamente, nos moldes em que preconiza o CPP, afirmaram de maneira categórica que Rodrigo não tinha envolvimento nenhum com o transporte de drogas realizado por Alexandre.
Como cediço o princípio do "in dubio pro reo", consubstanciado como efetiva regra de julgamento, possui fundamento no princípio constitucional de presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII da CF/88), o que, por sua vez, rege todo o processo penal, tendo em vistaque as regras nesta seara só podem ser tidas como válidas se respeitarem os parâmetros impostospela Constituição Federal. 
Nesta ordem de ideias, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido nos autos e a existência de fundadas dúvidas acerca dos elementos necessários à configuração do tipo penal, deve ser observada a máxima da presunção de inocência, sendo a absolvição do acusado medida que se impõe. 
Sobre o tema: 
O ônus da prova, na ação penal condenatória, é todo da acusação,decorrência natural do princípio do favor rei, bem assim da presunçãode inocência, sob a vertente da regra probatória, de maneira que o juiz deverá absolver quando não tenha prova suficiente de que o acusado cometeu o fato atribuído na exordial acusatória, bem como quando faltarem provas suficientes para afastar as excludentes de ilicitude e de culpabilidade. A regra do onus probandi, prevista no art. 156 do Código de Processo Penal, serve apenas para permitir ao juiz que,mantida a dúvida, depois de esgotadas as possibilidades de descobrimento da verdade real, decida a causa de acordo com a orientação expressa na regra em apreço. (REsp 1501842/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2016, DJe 18/04/2016). 
Face tais premissas, entendo que o acusado deve ser absolvido da imputação relacionada à vítima Carlos, já que a acusação não se desincumbiu do ônus que lhe competia, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal.
Passo a dosar a pena do réu Alexandre. 
Sopesando as circunstâncias do art. 59, do CP, bem como o disposto no 42, da Lei de Drogas, verifico que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal.
Observo que a quantidade de droga é relevante (cerca de 98 quilos de maconha). No entanto, em conformidade com as diretrizes firmadas no HC 725.534-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira Seção, por maioria, julgado em 27/04/2022, reservo a aferição deste elemento para a terceira etapa da dosimetria penal, deixando de considera-lo negativamente nesta etapa.
Sua folha de antecedentes (fls 48/50) revela que é tecnicamente primário. Sobre a conduta social e a personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais. A natureza e a quantidade dos entorpecentes são normais. 
Diante destas circunstâncias, na primeira fase, aplico a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime do art. 33, "caput" da Lei 11.343/06 e 15 dias de detenção para o crime do art. 330, "caput" do CP. 
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas e está presente a atenuante da confissão espontânea. No entanto, deixo de reduzir as penas-base pois já aplicadas no mínimo legal, sendo incabível a sua diminuição aquém deste patamar (Súmula 231 do STJ), razão pela qual mantenho as penas anteriormente dosadas.
Na terceira fase, estão presentes a causa de aumento prevista no art. 40, V da Lei 11.343/06 (tráfico interestadual) e a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º da mesma Lei (tráfico privilegiado). Em conformidade com o entendimento jurisprudencial que prevalece, será aplicado inicialmente o aumento e depois a diminuição sobre a pena já aumentada, por se tratar de procedimento mais benéfico ao acusado, eis que ambas são previstas em frações.
Deste modo, aplico o aumento de 1/6 à pena do tráfico, resultando num total de 06 anos de reclusão e 583 dias-multa, sobre o qual aplico a redução de 1/2 (metade), totalizando uma pena de 03 anos de reclusão e 291 dias-multa para o crime do art. 33, "caput" c/c § 4º e 40, V da Lei 11.343/06 e 15 dias de detenção para o crime do art. 330, "caput" do CP, a qual torno definitiva.
Justifico a redução neste patamar pois, apesar de ter sido apreendida apenas uma espécie de entorpecente, a quantidade se revelou elevada, atingindo quase 100 quilos de maconha, o que permite o dimensionamento do redutor, dentro dos limites previstos no art. 33, § 4º, de modo menos favorável ao sentenciado.  
Reconhecido o concurso material de infrações, deverão as penas serem somadas para efeito de execução, cumprindo-se primeiro a de reclusão (art. 69, § 2º do CP). 
Por não haver elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso. 
Muito embora o réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. 
Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CPC, dada a reincidência, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime aberto, sem prejuízo da possibilidade de progressão a ser analisada pelo juízo da execução penal. 
Verifico que na situação em debate não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois embora o condenado seja primário e a pena esteja abaixo dos 04 anos, o caso concreto revela que a medida não é suficiente às finalidades preventiva e repressiva da pena (art. 44, III do CP).
Isto porque, além de se tratar de infração de caráter interestadual, foi apreendida uma grande quantidade de entorpecente com o acusado, o que permite concluir que a substância poderia ser distribuída por diversas cidades deste Estado, circunstância que supera as elementares ínsitas ao próprio tipo penal, denotando uma maior reprovabilidade da conduta no caso concreto e afastando, com isso, a possibilidade de se conceder o aludido benefício.
Pelas mesmas razões, verifico que não se revela cabível a suspensão condicional de pena, nos termos doa art. 77, II do CP.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para os fins de:  
A) CONDENAR o réu ALEXANDRE FERREIRA JARUSSI, pela prática dos crimes previstos no art. 33, "caput" c/c § 4º e art. 40, V (tráfico interestadual), ambos da Lei 11.343/06, e artigo 330, caput, do Código Penal, às penas de 03 anos de reclusão e 15 dias de detenção a serem cumpridos no regime inicial aberto e ao pagamento de 291 dias-multa, fixados no valor mínimo unitário, bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação referente ao crime do art. 35, "caput" da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, III do CPP. 
B) ABSOLVER o réu RODRIGO LEONCIO SOARES, das imputações referentes aos crimes do artigo 33 e 35, caput, c/c artigo 40, V (tráfico interestadual), ambos da Lei 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, nos termos do art. 386, VII do CPP.
Embora tenha permanecido preso provisoriamente durante o trâmite da Ação Penal, entendo que o sentenciado Alexandre faz jus à concessão da liberdade provisória, podendo eventualmente recorrer desta sentença neste status. Isto porque, além de ter sido aplicada pena privativa em regime inicial aberto, o sentenciado possui bons antecedentes e não carrega anotações anteriores de crimes da mesma espécie, não havendo motivos para se presumir que, em liberdade, voltará a se envolver com a prática criminosa. 
Somado a isso, o processo se encerra nesta instância já com a formação de culpa do acusado e a colheita de todos os elementos necessários à instrução do processo, de modo que se esvaiu a instrumentalidade da custódia cautelar, motivo pelo qual entendo que os requisitos do art. 312 e seguintes do CPP deixaram de subsistir. 
Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA clausulado, encaminhando-se imediatamente ao presídio em que o réu encontra-se recolhido.
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado para novos exames. 
Decreto a perda, em favor do Estado, dos bens que eventualmente remanesçam apreendidos de propriedade do réu Alexandre, oficiando-se para tanto.
Do mesmo modo, DEFIRO o pedido de fls 353/354, em face da absolvição do réu Rodrigo. 
Providencie a serventia o que for necessário á restituição do aparelho. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Promissao, 23 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA