1500146-70.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ARMANDO BADINI MEIRELLES JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.

Vistos.

LUÍS ARMANDO BADINI MEIRELLES JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 155, “caput” e § 1º, do Código Penal 
porque, segundo consta na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500146-70.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500146-70.2020.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ARMANDO BADINI MEIRELLES JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.

Vistos.

LUÍS ARMANDO BADINI MEIRELLES JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 155, “caput” e § 1º, do Código Penal 
porque, segundo consta na denúncia, no dia 19 de outubro de 2020, entre 21 horas e 
22 horas, durante o período destinado ao repouso noturno, na Rua Salgado Filho, 
altura do nº 892, no Bairro Alto da Boa Vista, nesta cidade, o réu subtraiu para si
a motocicleta Honda CG 150 Fan ESI, ano-modelo 2011/2011, de cor preta, placa ESJ-
4172/Araçatuba-SP, coisa avaliada em R$ 5.840,00 (cinco mil, oitocentos e quarenta 
reais), pertencente à vítima Aparecida Martins da Silva.

A denúncia foi recebida em 21 de maio de 2021 (fls. 111/112). O réu foi citado (fl.
123) e apresentou defesa prévia às fls. 126/131. Pela r. decisão de fls. 152/154, 
foi mantido o recebimento da denúncia e deferida a gratuidade da justiça em favor 
do acusado. Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas
em comum e uma testemunha de defesa, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 
203/208). 

Em alegações finais orais (fl. 208), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela 
improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado diante da ausência de 
elementos de prova suficientes para eventual prolação de sentença condenatória. 

Em alegações finais orais (fl. 208), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição 
do acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é improcedente.

A materialidade do delito evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, 
laudo pericial (fls. 33/44), auto de avaliação indireta de fl. 78, relatório final 
(fls. 79/80), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.

Por outro lado, a autoria não restou demonstrada com a certeza necessária para a 
condenação.

A vítima Aparecida Martins da Silva, ouvida em juízo (fl. 206), disse que na data 
dos fatos estava em uma reunião cristã que acontecia em sua residência. O filho da 
depoente chegou no local e deixou a motocicleta em frente à casa, pois iria sair 
rápido. Relatou que saíram do interior da residência, aproximadamente, às 21 horas 
e o veículo não estava mais no local. Disse que viu as imagens das câmeras de 
segurança, porém, não reconheceu o autor do furto. Não percebeu se o indivíduo 
possuía algum defeito físico. O filho da depoente recebeu um telefonema anônimo 
informando que a motocicleta estava em uma praça, sendo que ele foi até o local 
indicado e recuperou a moto. Nunca viu o acusado e não sabe dizer se ele mora 
próximo à casa da depoente. Afirmou que a testemunha Marcelo é seu genro, porém, 
não conversa muito com ele, visto que não possuem intimidade. Acredita que o 
veículo foi localizado 24 (vinte e quatro) horas após o furto, no bairro São José, 
que supõe não ser distante da sua residência.  

A testemunha comum Emerson Martins da Silva, ouvido em juízo (fl. 203), disse que 

 
 
 
ficou sabendo do furto da motocicleta, pois a vítima, mãe do depoente, ligou para 
ele. Informou que tentou procurar pelo veículo, mas não conseguiu encontra-lo. 
Posteriormente, ligaram para o depoente e disseram que a motocicleta estava 
abandonada no campinho do bairro São José. Disse que o furto ocorreu por volta de 
20h30min. Afirmou que viu uma filmagem onde aparecia uma pessoa andando, porém, era
uma pessoa diferente daquela que subtraiu o veículo, pois estava vestida com outra 
roupa. A gravação não mostrava o rosto do autor do furto. Um amigo do depoente, 
chamado Gabriel, ligou para ele às 06 horas, informando onde a motocicleta estava. 
Disse que a moto estava quebrada, sem a parte da frente. A distância entre o local 
onde ocorreu o furto e o local onde a motocicleta foi encontrada era de 06 (seis) 
quilômetros. Não sabe dizer quem furtou a motocicleta. Relatou que conhece a 
testemunha Marcelo, pois é seu cunhado. Não conversou com Marcelo após os fatos, 
sendo que ele não contou ao depoente se viu o acusado no dia do ocorrido. A imagem 
que aparecia nas filmagens era preta e branca. Afirmou que o réu não se parece com 
o indivíduo que aparecia no vídeo. 

A testemunha comum Rafael de Lima Jordão, policial militar ouvido em juízo (fl. 
204), disse que a equipe policial foi informada sobre o furto, sendo que câmeras de
segurança do local filmaram o indivíduo e suas características físicas e vestes. 
Com base nessas informações, realizaram patrulhamento pelo bairro e nas 
proximidades abordaram um indivíduo com as mesmas características e roupas, 
inclusive, apresentava problema físico na perna, assim como na filmagem. Diante 
disso, o acusado foi conduzido até a Delegacia para averiguação. Relatou que 
conversou com o réu, ocasião em que ele negou a prática do furto, afirmando que não
era ele nas imagens. O acusado disse que mancava, pois sofreu um acidente em data 
anterior. A motocicleta foi apreendida em outro local. Disse que a qualidade das 
imagens era boa, tanto que foi possível associá-las ao acusado, em face da cor das 
vestes e do andar do réu, que estava mancando. Afirmou que as imagens eram 
coloridas. O acusado informou que era usuário de entorpecentes e tinha ido para 
outro bairro, sendo que estava caminhando pela via aleatoriamente. O réu comentou 
que morava nas proximidades. Acredita que abordaram o acusado, aproximadamente, uma
ou duas horas após o ocorrido. Durante a abordagem, o réu estava sozinho e andava a
pé. Não sabe dizer o local onde a motocicleta foi encontrada. 

A testemunha de defesa Marcelo de Freitas Morotti, ouvido em juízo (fl. 205), disse
que sabe do furto da motocicleta de seu cunhado. Pelo que disseram ao depoente 
sobre o acusado, acredita que ele não foi o autor do furto, pois minutos antes do 
ocorrido o depoente passou pelo local dos fatos e viu o acusado. Afirmou que é 
cunhado da testemunha Emerson. Reiterou que minutos antes do crime, viu o réu na 
casa da esposa ou namorada dele. Informou que conhece o acusado do bairro, pois ele
mora nas proximidades. Relatou que, na época, namorava sua esposa e ela morava com 
seu cunhado, sendo que o depoente sempre passava pelo local e via o acusado por 
ali. Disse que passou pelo local por volta de 21h10min. Afirmou que viu a filmagem 
e não parecia ser o acusado. Não sabe dizer quem é o indivíduo que furtou a 
motocicleta, mas ouviu conversas de que o rapaz era de outro bairro que ficava 
longe. A moto foi recuperada no bairro São José. Afirmou que as imagens não eram 
tão boas, mas dava para ter uma noção do indivíduo. Acredita que as imagens eram 
coloridas. O local do furto e da residência onde o acusado estava, possuía uma 
distância de 100 (cem) ou 200 (duzentos) metros. Acredita que o réu foi abordado 
pela polícia durante a madrugada, enquanto estava indo embora da casa da esposa. 
Disse que avistou o acusado por volta de 21h10min. e acredita que ele foi abordado 
à meia-noite. Afirmou que quem imputou a prática do crime ao réu foram os 
policiais, sendo que a vítima e o filho dela disseram que não poderiam acusá-lo, 
pois não viram o furto. Disse que a vítima e seu filho viram as imagens da câmera 
de segurança, porém, disseram que o indivíduo filmado não parecia o acusado. 
Reiterou que passou em frente ao réu, que estava na casa da esposa dele, pois o 
depoente fazia aquele trajeto todos os dias para ir até a residência da sua 
namorada, sendo que na data dos fatos estava indo até uma lanchonete. Disse que o 
réu estava na calçada. Ficou sabendo do furto na hora do ocorrido, pois o seu 

cunhado ligou informando. Conhecia o acusado de vista. Ficou sabendo pelos 
policiais que o réu tinha sido indiciado pelo furto na mesma noite. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 207), o réu Luís Armando Badini Meirelles 
Júnior negou a prática do delito. Disse que no horário dos fatos estava na casa da 
sua sogra, que mora na rua da residência da vítima, na esquina de baixo. Afirmou 
que após às 21 horas, foi até a praça “500 anos” e retornou. Quando estava 
retornando, por volta de 22h30min., foi enquadrado pelos policiais na rua de sua 
casa, os quais perguntaram onde estava a motocicleta. Disse aos policiais que 
morava na mesma rua dos fatos. Os policiais foram até a residência do interrogando 
e não encontraram nada. Os policiais mostraram para o interrogando uma filmagem de 
qualidade ruim e afirmaram que era ele nas imagens. Esclareceu que foi até a praça 
“500 anos” porque no local estava ocorrendo um encontro cultural. Afirmou que, até 
então, não sabia do furto da motocicleta. Relatou que estava de bicicleta, ao passo
que o indivíduo que aparece na filmagem estava se locomovendo a pé. Quando foi 
abordado, estava de bicicleta. Disse que sua esposa estava dormindo e não viu os 
policiais realizarem buscas na sua residência. 

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, tem-se que os elementos de convicção constantes 
nos autos não são seguros no que se referem à prática do delito pelo acusado.

A vítima Aparecida Martins da Silva confirmou em juízo que teve sua motocicleta 
subtraída na frente de sua residência, sendo o veículo localizado 24 (vinte e 
quatro) horas após o furto, em outro bairro.

No mesmo sentido, se deu o depoimento em solo judicial da testemunha Emerson 
Martins da Silva, filho da ofendida, o qual afirmou ter recebido uma ligação 
informando que a motocicleta estava abandonada no "campinho" do bairro São José, 
sendo o veículo localizado com avarias.

Entretanto, tanto a vítima quanto a testemunha foram uníssonos ao afirmarem em 
juízo que viram as imagens da câmera de segurança de um imóvel vizinho e não 
conseguiram reconhecer o autor do furto, uma vez que as imagens não eram nítidas. 
Ainda de acordo com a ofendida e seu filho, o acusado não se parecia com o autor do
furto. 

De igual modo, a testemunha Marcelo de Freitas Morotti afirmou em solo judicial que
o indivíduo visualizado nas imagens não se parecia com o réu. Ainda de acordo com a
testemunha, ele havia encontrado o acusado nas proximidades da residência da 
vítima, por volta das 21 horas, ou seja, no intervalo de tempo em que o furto 
ocorreu, sendo que o réu estava na casa de sua namorada/esposa.

Não obstante a testemunha policial militar Rafael de Lima Jordão tenha afirmado em 
solo judicial que através das imagens da câmera de segurança foi possível 
visualizar as características físicas e vestes utilizadas pelo autor do furto, 
sendo que o réu foi abordado nas proximidades da residência da vítima com as mesmas
características e roupas do meliante, tenho que sua narrativa, por si só, é 
insuficiente para imputar ao acusado a autoria delituosa.

Isto porque, embora tenha afirmado que foi possível visualizar com clareza nas 
imagens as características físicas do acusado, verifica-se no laudo pericial de 
fls. 37/44 que as imagens capturadas não apresentam nitidez, considerando que o 
furto ocorreu no período noturno, por volta das 21 horas, não sendo possível, 
sequer, visualizar o rosto do indivíduo.

Com efeito, o testemunho policial restou isolada nos autos e não foi corroborada 
por nenhum outro elemento de prova colhido em juízo.

 
Quanto ao acusado, registre-se que negou a prática do delito, tanto na seara 
policial (fl. 09) quanto em juízo, afirmando que no momento dos fatos estava na 
residência de sua sogra e foi até uma praça, sendo abordado pelos policiais 
militares quando retornava para a residência. 

Não obstante a materialidade delituosa estar demonstrada nos autos, há precariedade
na prova oral colhida em solo judicial no que diz respeito à autoria, de modo que, 
com as provas carreadas aos autos, não se tem elementos cabais a demonstrar que o 
acusado praticou o delito a ele imputado na inicial acusatória.

Ressalta-se que o veículo foi encontrado horas depois, em bairro diverso de onde 
foi subtraído, de modo que não foi localizado na posse do réu. De mais a mais, 
todas as testemunhas e vítima, com exceção do policial militar, foram categóricas 
ao afirmar que o réu não se parecia com o autor do furto visualizado nas imagens.

Portanto, não há elementos de provas suficientes colhidos na fase judicial para 
embasar um decreto condenatório, visto que as provas produzidas na fase inquisitiva
e em solo judicial não podem ser tomadas como suficientes para a condenação do réu.

Assim, deve ser reconhecida a fragilidade probatória para o decreto condenatório. 
Como cediço, para a responsabilização do agente o conjunto probatório deve se 
apresentar harmonioso, robusto e, sobretudo, coerente, não deixando pairar qualquer
dúvida quanto à autoria (dolo) e a materialidade do delito, pois, na ausência de 
provas mínimas produzidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla
defesa, há de se presumir pela inocência do acusado, como roga o princípio do “in 
dubio pro reo”. Neste passo, a aplicação do princípio mencionado é medida que se 
mostra mais acertada, pois não restou demonstrada a conduta delitiva imputada ao 
réu.

Desta forma, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, de 
bom alvitre a prolação do édito absolutório.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público
e ABSOLVO o réu LUÍS ARMANDO BADINI MEIRELLES JÚNIOR, qualificado nos autos, da 
acusação a ele imputada, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.

Sem custas.

P. R. e I.

Araçatuba, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

