1500923-95.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... seu genro hoje está preso por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, restou comprovado que o acusado portava e transportava arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, da marca Rossi, com numeração raspada, municiado com 4 (quatro) cartuchos íntegros, diante da prova oral e do laudo pericial de fls. 84/87 que constatou a numeração raspada e a eficácia da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500923-95.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHIAS LOPES HILARIO
Data da audiência:
21/07/2022 às 14:30h


Em quinta-feira, 21 de julho de 2022, às 14:28 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra MATHIAS LOPES HILARIO, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Thiago Gatti Fernandes, Promotor de Justiça, o Acusado MATHIAS LOPES HILARIO, acompanhado do Advogado Dr. Hercules Hortal Piffer OAB/SP 205890. Abertos os trabalhos, o acusado e seu Defensor informaram que conversaram antes da audiência. Assim, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Mathias). O interrogatório do acusado foi registrado em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu. A Defesa também concordou com o encaminhamento da arma de fogo e munições ao exército para destruição. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MATHIAS LOPES HILARIO, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003. Narra a denúncia que, no dia 12/08/2021, por volta das 20hs, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, portava e transportava, 01 (uma) arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, da marca Rossi, com numeração raspada, municiado com 4 (quatro) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fl. 1) e, conforme decisão de fls. 40/41, a foi-lhe concedida a liberdade provisória mediante fiança, a ser recolhida no prazo de cinco dias, sobre pena de revogação do benefício, expedindo-se desde logo o alvará de soltura. A defesa requereu a dispensa do pagamento da fiança ou redução (fls. 58/62). Manifestação contrária do Ministério Público (fl. 71). Nos termos da decisão de fls. 75/76, o pedido foi indeferido. Habeas Corpus (fls. 100/107 - pedido liminar indeferido). Fiança recolhida (fls. 120/121 e 124). A denúncia foi recebida em 02/09/2021 (fls. 122/123). O acusado foi citado (fl. 160) e apresentou resposta à acusação às fls. 127/133. Manifestação do Ministério Público (fl. 141). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 07/04/2022 (fls. 172/175). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada no dia 07/04/2022, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e de defesa e foi designada audiência de continuação (fl. 219). Já em audiência de continuação da instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/4, boletim de ocorrência de fls. 5/7, auto de exibição e apreensão de fl. 8, laudo pericial de fls. 84/87, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O Policial Militar Nilmar, em juízo, relatou que “em patrulhamento, quando uma pessoa falou que viu um cidadão num astra prata com lanterna queimada tirando uma arma de fogo da casa do 'Cezinha', pessoa conhecida dos meios policiais; o solicitante apontou o carro que estava passando; abordaram o acusado no carro com mais 2 mulheres; acharam a arma de fogo, um .38 com 4 munições; ele confirmou que pegou a arma e fazer um bico de segurança; o acusado é um policial aposentado e não sabe se ele não tinha porte; ele estava com a arma raspada; ele confessou que pegou do tal 'Cezinha'; a arma estava em cima do banco, embaixo da perna dele”. O Policial Militar Otavio, em juízo, confirmou o depoimento do seu colega e relatou que “o acusado confessou que pegou a arma do 'Cezinha', conhecido dos meios policiais, e que iria fazer um bico; a arma era raspada; viu a arma embaixo da perna dele”. A testemunha de defesa Kelli¸ em juízo, disse que “é amásia do acusado; foram pegar sua filha na casa do Cesar; o Cesar foi junto, mas ele desceu perto do fórum; depois disto, a polícia apareceu; a arma era de propriedade do Cesinha; a arma estava nos pés do seu marido; seu marido não pode ter arma; atualmente, ele está em depressão profunda em razão dos fatos”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o crime; foi na casa do marido da filha da sua companheira, o Cezinha; de lá o marido dela pediu uma carona, ele entrou no carro e ficou atrás do seu banco/motorista; estava seguindo para sua casa; logo que ele entrou recebeu uma ligação e ele pediu para parar o carro e ele descer; parou o carro e ele desceu; seguiu indo para casa; ao chegar na avenida, ouviu som da polícia; quando os policiais disseram que acharam a arma, a companheira informou que a arma era dela; não viu que tinha uma arma no carro; a arma estava debaixo do banco; ia fazer um bico mesmo de segurança, mas não falou que a arma seria para isto; é investigador aposentado; devolveu a sua arma, quando aposentou; não ofereceu resistência para sair do carro; seu genro hoje está preso por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, restou comprovado que o acusado portava e transportava arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, da marca Rossi, com numeração raspada, municiado com 4 (quatro) cartuchos íntegros, diante da prova oral e do laudo pericial de fls. 84/87 que constatou a numeração raspada e a eficácia da arma de fogo. Além disso, os policiais militares foram firmes e coesos no sentido de que apreenderam a arma de fogo com numeração raspada, municiado com 4 (quatro) cartuchos íntegros, no carro do acusado, embaixo de sua perna, o qual não tinha qualquer autorização. A testemunha de defesa Kelli, amásia do acusado, justificou que a arma era do namorado de sua filha, o conhecido “Cezinha”, o qual estava dentro do carro momentos antes e, possivelmente, deixou a arma lá. Porém, não há qualquer prova de que tinha outra pessoa dentro do carro momentos antes, até porque os policiais foram enfáticos em dizer que a arma estava embaixo da perna do acusado e que lhes teria confessado que iria fazer um “bico” de segurança naquele dia, por ser policial aposentado. Por sua vez, a negativa do acusado, em juízo, restou isolada nos autos, até porque a versão da testemunha Kelli, sua amásia, foi infirmada acima, muito menos há qualquer comprovação de que a arma foi deixada dentro do veículo por outro usuário. Destaca-se que o crime em questão é de perigo abstrato, sem a necessidade de se comprovar a efetiva potencialidade lesiva em um caso concreto, haja vista que uma arma de fogo, ainda que sem aptidão para efetuar disparos (que não é o caso dos autos), causa temor e grave ameaça, servindo, portanto, para tipificar crimes mais graves como o roubo. Neste sentido, cita-se: “Apelação. Crime de posse ilegal de munição de munição e acessória de arma de uso restrito. Recuso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a condenação. 2. O crime de porte ou posse ilegal de munição é de perigo abstrato, de sorte que não excluem a tipicidade a falta de apreensão da arma de fogo de calibre correspondente, nem a ausência de laudo pericial demonstrando a potencialidade lesiva das munições. 3. Sanção que comporta reparo, para fins de substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito. 4. Correção de erro material na capitulação da conduta. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Ap. 0005214-74.2010.8.26.0372, 09.03.2015). Deste modo, configurado o crime do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, não há o que se majorar. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena. Portanto, fixo a pena em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso legal. Em razão da quantidade de pena aplicada e por ser o acusado tecnicamente primário, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33 do CP). Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor da fiança paga (fls. 40/41 e 124 - R$ 3.300,00 e os acréscimos legais), em favor da conta judicial de prestação pecuniária deste juízo (destinada para fins sociais); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). Uma vez fixado o regime inicial aberto, não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado MATHIAS LOPES HILARIO, como incurso no crime descrito pelo artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor da fiança paga (fls. 40/41 e 124 - R$ 3.300,00 e os acréscimos legais), em favor da conta judicial de prestação pecuniária deste juízo (destinada para fins sociais); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). O acusado pagou fiança e respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Diante dos ofícios de fls. 225/235 e da concordância do M.P. e da Defesa (fl. 239 e manifestação em audiência), desde já, determino o encaminhamento da arma de fogo e das munições apreendidas e periciadas (fls. 8 e 84/87) ao exército para destruição ou aproveitamento, oficiando-se para tanto. Após o trânsito em julgado: Determino a utilização do valor da fiança e os acréscimos legais (fl. 124) para pagamento da prestação pecuniária; Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 21 de julho de 2022". Sentença Publicada em Audiência. A seguir, o Ministério Público requereu vista dos autos. Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Dê-se vista ao Ministério Público e aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da acusação e da defesa, de tudo certificando-se. Expeça-se o necessário". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 14:58 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA