1500157-54.2022.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131610/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 24974573 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2131610 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ISABELA LIMA DA SILVA e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500157-54.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-54.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131610/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 24974573 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2131610 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ISABELA LIMA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

LUIS RICARDO DALLA COSTA e ISABELA LIMA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processadas como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta da denúncia, no dia 14 de maio de 2022, por volta das 08:20 horas, na Rodovia SP 280, nº 266, rural, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, LUIS RICARDO DALLA COSTA e ISABELA LIMA DA SILVA, qualificados nos autos, mediante ajuste prévio e unidade de desígnios, teriam transportado maconha acondicionada na forma de 266 (duzentos e sessenta e seis) tijolos com peso bruto de 167.600 (cento e sessenta e sete mil e seiscentos) gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (laudo pericial de fls. 58/61).
Os denunciados foram presos em flagrante delito em 14 de maio de 2022 (fls. 03/04).
Por decisão de 15 de maio de 2022, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 134/136). Na mesma oportunidade foi dado o devido cumprimento aos mandados de prisão preventiva (fls. 148/149 e 150/151).
Os réus foram notificados (fls. 224 e 257) e apresentaram resposta à acusação (fls. 227/228 e 229/230).
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 234/235).
Os réus foram citados (fls. 265 e 268).
Durante a instrução, foram ouvidas 03 testemunhas, e, ao final, os réus foram interrogados. 
O Ministério Público ofereceu em audiência o aditamento à denúncia para acrescentar à imputação a causa de aumento prevista no artigo 40, V da Lei de Drogas. Na mesma oportunidade, a Defesa Técnica reiterou as manifestações anteriores. 
O aditamento à denúncia foi recebido em audiência.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, ao passo que as Defesas requereram a absolvição dos acusados diante da fragilidade probatória, além da fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04); boletim de ocorrência (fls. 05/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11/13); laudo de constatação provisória (fls. 58/61); comprovante de depósito judicial (fls. 177); laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 185/188);  bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa dos acusados.
A testemunha Antônio da Silva Duarte Neto, policial militar, disse que no dia dos fatos,  estava em patrulhamento , quando deparou-se com os réus parados em um posto de gasolina dentro do veículo; que consultaram a placa do veículo e constaram que era oriundo do Estado de Paraná; que despertou suspeitas o fato dos réus permanecerem no veículo; que os acusados aparentaram nervosismo; que os réus desviavam os olhares; que realizaram a abordagem dos acusados e efetuaram busca veicular; que localizaram tijolos de maconha no porta malas do veículo; que foram apreendidos 2 ou 3 aparelhos celulares; que não se recorda a quantia em  dinheiro apreendida; que os acusados foram ouvidos separadamente; que os dois confirmaram que sabiam do transporte das drogas; que Luis Ricardo narrou que foi contratado para transportar as drogas por pessoa desconhecida; que Luis Ricardo disse que levaria a droga do Paraná até a São Paulo, na zona sul; que Luis Ricardo disse que foi contratado para pegar a droga em Pato Bragado/PR e levá-la até São Paulo; que no trajeto, pegou Isabela em Cascavel e iria dividir a quantia de 12 mil reais com ela; que Isabela contou que veio de Cascavel para dividir o dinheiro com ele e não despertar suspeitas, não chamar atenção; que Isabela disse que não era namorada de Luis Ricardo; que o fato dos acusados desviarem os olhares despertou suspeitas.
O policial militar André Cristiano de Almeida declarou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento , quando ingressou em um posto de gasolina; que havia um grande número de veículos no local, usando o restaurante e sanitários; que visualizaram um veículo Corolla, no interior do qual estavam os denunciados; que continuaram o patrulhamento e visualizaram que os denunciados permaneciam no local mas desviaram o olhar da viatura policial; que essa atitude despertou a atenção dos policiais, razão pela qual, resolveu realizar a abordagem; que o condutor estava muito nervoso;  o depoente solicitou documentos do veículo e o réu admitiu imediatamente que não era habilitado; que efetuada a busca veicular, foram localizados tijolos de maconha no porta malas;que recorda-se que foram apreendidos aparelhos celulares, além de dinheiro mas não se recorda a quantia ; que os réus foram ouvidos separadamente;  que indagado, o réu Luis Ricardo disse que foi contratado por pessoa não identificada para transportar as drogas até a Zona Sul de São Paulo; que essa pessoa teria dito para Luis Ricardo transportar a droga de Pato Bragado/PR até São Paulo;  que o réu Luis Ricardo disse que combinou com a acusada Isabela para transportar a droga em conjunto e foi buscá-la em Cascavel;que o réus dividiriam o valor de 12 mil reais pelo transporte da droga;  que Isabela confirmou ciência a respeito da droga; que Luis disse que era namorado de Isabela; que Isabela negou esse relacionamento e relatou que estava acompanhando Luis para se desvencilhar da atenção policial; que os réus disseram que vieram de Cascavel/PR mas o carregamento da droga teria sido realizado em Pato Bragado/PR.
A testemunha Margareth Cecconi Dillenburg disse que conhece Isabela desde que ela tinha 5 anos de idade; que a depoente tem um estabelecimento comercial e Isabela laborou no local quando completou 18 anos de idade; que a mãe da ré trabalha no local desde a inauguração; que no final de outubro do ano passado, o genitor de Isabela faleceu em decorrência de um acidente de trânsito; que Isabela é muito simpática , cordial e tinha ótimo relacionamento no trabalho; que Isabela teve mudança de comportamento depois do falecimento do pai e começou a ter algumas crises depressivas; que a vaga de trabalho da Isabela permanece em aberto; que Isabela é caixa e atendente.
Em seu interrogatório, o réu Luis Ricardo Dalla Costa disse que tem 28 anos de idade, nasceu em Cascavel/PR; que já foi condenado criminalmente; que encontrou um cara desconhecido que indagou se o interrogando tinha interesse em transportar drogas; que o interrogando estava sem dinheiro e aceitou; que o interrogando pegou o carro do genitor escondido para levar a droga de Pato Bragado/PR até a zona sul de São Paulo; que Isabela não sabia de nada; que disse para ela que  iria visitar uma tia; que o interrogando aceitou transportar as drogas porque o genitor é pessoa idosa; que não sabe quanto valia a droga transportada; que conhecia de vista a pessoa que fez a proposta; que a essa pessoa se chama João; que não tem nada contra os policiais que prestaram depoimento; que Isabela trabalhava e não sabia nada do transporte das drogas; que o interrogando iria receber 15 mil pelo transporte; que a importância 800 reais apreendida foi dada pela pessoa desconhecida que fez a proposta; que estava sem trabalhar para cuidar do pai idoso; que conhecia Isabela há 8 meses e já tiveram um relacionamento. 
Interrogada, a ré Isabela Lima da Silva disse que tem 21 anos de idade ; que nasceu no Paraná (Cascavel); que nunca respondeu a processo criminal. Declarou que foi acompanhar Luis para realizar uma visita em São Paulo; que Luis disse que ia visitar uma tia e realizar uma entrega; que Luis Ricardo ofereceu-lhe 6 mil reais; que como estava enfrentando dificuldades financeiras, aceitou; que imaginou que tratava-se de algo ilícito mas não sabia que tratava-se de droga; que não se recorda de ter dito que acompanhava Luis para não despertar suspeitas; que Luis nunca disse que transportaria maconha; que soube que tinha droga no carro um pouco antes da abordagem; que em conversa no carro , antes da abordagem, Luis informou que transportava maconha; que o pai da  interroganda faleceu no ano passado e era o provedor da casa; que em razão disso, a interroganda não conseguia sustentar a casa; que está arrependida; que assim que sair da prisão, pretende ter ocupação lícita.  
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Note-se que os depoimentos dos agentes públicos são seguros no sentido de revelar a prática da infração penal em questão.
A prova oral colhida, é bom frisar, está em perfeita sintonia com os demais elementos dos autos, com a nota de que não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar os acusados. 
Anoto ainda que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham efetivamente a intenção de incriminar indevidamente os denunciados. Tratando-se de funcionários públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.
Neste sentido:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
No caso em tela, dúvidas inexistem, quer no que concerne à autoria, quer quanto à presença do dolo genérico de traficar, elemento subjetivo do tipo descrito do art. 33 da Lei 11343/2006, na modalidade transportar.
Vê-se que os relatos dos policiais mostraram-se firmes e harmônicos, corroborando, de forma detalhada, os termos da denúncia. Narraram os agentes estatais que os réus foram abordados durante patrulhamento de rotina em posto de gasolina. Realizada a revista veicular, foi localizada grande quantidade de entorpecentes embalados de forma padronizada. 
Por sua vez, a testemunha de defesa ouvida  pouco colaborou para a elucidação do caso, pois não presenciou o ocorrido, limitando-se a confirmar que a acusada Isabela atividade laboral lícita.
Impende destacar que robustecendo a certeza da autoria está a confissão dos acusados em juízo.
Conforme é sabido, a jurisprudência tem prestigiado a confissão judicial, amparada no restante do conjunto probatório.
Não se trata de reconhecê-la como única prova nos autos, mas considerada à luz de todo o acervo, logicamente que desde que a este, aquela se amolde. Até porque a "confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, màxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policiar' (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).
Anoto, por fim, que eventual dificuldade financeira alegada pelos acusados não exclui a culpabilidade da conduta imputada, tampouco  respalda a prática de atividade ilícita, não havendo que se falar em insuficiência probatória como pretende a Defesa Técnica.
Logo, certo é que os elementos coligidos são robustos para sustentar um decreto condenatório, sendo a responsabilização dos réus pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 medida de rigor.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
1. Luis Ricardo Dalla Costa:
 Na primeira fase, atenta aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11.343/2006 e 59 do Código Penal, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal diante da vultuosa quantidade de droga transportada pelo acusado (266 tijolos de maconha), o que denota acentuada reprovabilidade da conduta. Logo, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias multa.
O réu multirreincidente(fls 276/288) e confessou o delito. Tratando de circunstâncias preponderantes, compenso a confissão com uma das condenações criminais a ele imposta e majoro a reprimenda em 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
A causa de aumento referente ao transporte interestadual de substâncias ilícitas (artigo 40, V da Lei de Drogas) restou devidamente caracterizada, visto que o acusado vinha do Estado do Paraná, impondo-se a majoração da pena em 1/6, atingindo o patamar de 7 anos, 11 meses e 8 dias e 793 dias-multa
Reputo inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque o réu é reincidente, o que por si só, afasta a incidência da benesse legal.
Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitiva a reprimenda em 7 anos, 11 meses e 8 dias e 793 dias-multa
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, conforme artigo 33 § 3º do Código Penal.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Diante do quantum de pena aplicado, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, não há que se falar em concessão do sursis previsto no artigo 77 do Código Penal.  
2. Isabela Lima da Silva:
 Na primeira fase, atenta aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11.343/2006 e 59 do Código Penal, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal diante da vultuosa quantidade de droga transportada pelo acusado (266 tijolos de maconha), o que denota acentuada reprovabilidade da conduta. Logo, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias multa.
Ausentes agravantes. Presentes as atenuante da menoridade e da confissão, razão pela qual, a pena retorna ao patamar mínimo.
A causa de aumento referente ao transporte interestadual de substâncias ilícitas (artigo 40, V da Lei de Drogas) restou devidamente caracterizada, visto que a ré vinha do Estado do Paraná, impondo-se a majoração da pena em 1/6, atingindo o patamar de 5 anos, 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque em que pese a primariedade da ré, a dinâmica dos fatos leva à conclusão de que o ocorrido não se tratou de algo ocasional ou mesmo incipiente, situação que o benefício legal visa abarcar. O contexto fático demonstra que a denunciada se dedicava à atividade criminosa, tanto que trazia consigo vultuosa quantidade de drogas (aproximadamente 167 quilos de maconha).
Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitiva a reprimenda em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, conforme artigo 33 § 3º do Código Penal, dada a acentuada reprovabilidade da conduta.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas da acusada.
Diante do quantum de pena aplicado, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, não há que se falar em concessão do sursis previsto no artigo 77 do Código Penal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para: 
(i) CONDENAR o réu LUIS RICARDO DALLA COSTA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06,  à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão , no regime inicial fechado,  e ao pagamento de e 793 dias-multa , no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos; e 
(ii) CONDENAR a ré ISABELA LIMA DA SILVA como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06,  à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de  583 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
PROVIDÊNCIAS FINAIS
Mantenho a prisão preventiva dos réus, uma vez que permanecem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em razão da sanção imposta. Recomendem-se ao estabelecimento que se encontram recolhidos. Expeçam-se guias de execução provisória.
Condeno os réus ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guias de execução definitiva ; e) autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06; e f) decreto a perda dos valores e bens apreendidos, inclusive do veículo descrito às fls. 11, em favor da do Funad, com fulcro no art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cerqueira Cesar, data na margem.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA