1500704-84.2019.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
DEL.POL.ALFREDO MARCONDES, 2/19/201 
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Igor Henrique de Lima



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de IGOR HENRIQUE DE LIMA, imputando-lhe a prática do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500704-84.2019.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500704-84.2019.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
DEL.POL.ALFREDO MARCONDES, 2/19/201 
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Igor Henrique de Lima



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de IGOR HENRIQUE DE LIMA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que no dia 09 de julho de 2018, por volta de 11h55, na residência situada na Rua Santo Pereira da Rocha, nº 493, Centro, na cidade de Alfredo Marcondes, nesta comarca, o imputado guardava e tinha em depósito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de fornecimento a terceiros, 1 (um) invólucro plástico contendo cerca de 7,25 g (sete gramas e vinte e cinco centigramas), de uma erva esverdeada e ressequida, que se constatou, em laudo de exame pericial químico-toxicológico de fls. 349/351, tratar-se do vegetal Cannabis sativa L, vulgarmente conhecido como maconha, substância que, por seu princípio ativo, o Tetrahidrocanabinol, é capaz de determinar dependência e consta, de lista anexa à Portaria n° 344/98 – SVS/Ministério da Saúde, como droga proibida no território Nacional.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento pela via pública avistaram o imputado trafegando com uma bicicleta, e tendo conhecimento de que contra ele havia mandado de prisão expedido, decidiram abordá-lo, ocasião em que IGOR tentou se evadir, mas foi alcançado e detido pelos policiais. Durante a abordagem, o imputado foi submetido à revista pessoal, mas nada de ilícito foi localizado. Indagado, IGOR admitiu que possuía drogas no interior de sua residência, no endereço acima referido.
Assim, os policiais já no cumprimento do mandado de prisão expedido anteriormente pela 2ª Vara das Execuções Criminais, dirigiram-se à residência do imputado situada Rua Santo Pereira da Rocha, nº 493, Centro, na cidade de Alfredo Marcondes, nesta comarca, e em revista pelo local, lograram encontrar no interior de uma bolsa de propriedade do imputado, a porção de maconha com peso líquido de 7,25 g (sete gramas e vinte e cinco centigramas), que foi apreendida em auto próprio.
Consta, também, que no dia 08 de janeiro de 2019, por volta de 09h45, na Rua Osvaldo Cruz, nº 401, Centro, na cidade de Alfredo Marcondes, nesta comarca, o imputado tinha com ele e guardava, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de fornecimento a terceiros, cerca de 1,21g (um grama e vinte e um centigramas), fracionada em pequenas 05 (cinco) micro porções, de uma substância sólida, petrificada, em pequenos fragmentos, que se constatou, em laudo de exame pericial químico-toxicológico, tratar-se da droga cocaína, sob a apresentação denominada de crack, que, por seu princípio ativo, é capaz de determinar dependência e consta, de lista anexa à Portaria n° 344/98 – SVS/Ministério da Saúde, como droga proibida no território nacional.
Apurou-se que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela via pública, quando avistaram o imputado e notaram nele sinais de nervosismo, bem como, mercê de informações anônimas de que IGOR praticava o tráfico de drogas naquele município, deliberaram pela sua abordagem. Submetido à revista pessoal, em poder do imputado, entre a bermuda e a cintura, os policiais militares localizaram um saco plástico contendo 5 (cinco) porções da droga conhecida como crack, que foram apreendidas em auto próprio.
A quantidade e diversidade de drogas, a forma de acondicionamento e embalagem das drogas apreendida, a confirmação das delações anônimas de que o imputado praticava o tráfico de drogas naquela cidade, dentre outras circunstâncias, tudo leva à conclusão de que as drogas eram destinadas ao fornecimento a terceiros.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 553/569) e sustentou a inépcia da denúncia, ausência de justa causa e atipicidade da conduta. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Por decisão datada de 29/04/2021, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação do réu (fls. 575).
Citado, o acusado compareceu na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial, **. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 16/08 e 123/125), pelos autos de exibição/apreensão (fls. 09 e 126/127), pelos laudos periciais (fls. 13/15; 135/138 e 472/482), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
Contudo, diante das provas colhidas, a traficância não restou caracterizada, devendo a conduta delitiva ser desclassificada para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.
Interrogado em juízo, o réu Igor Henrique de Lima disse que já foi processado anteriormente pelo artigo 33 da Lei de Drogas. Está há quase dois anos em liberdade. Está trabalhando com sua barbearia em Alfredo Marcondes. Relatou que, quando os policiais o abordaram, confessou que a maconha era dele, mas para seu uso. Disse que também usa crack e cocaína. Aduziu que ainda usa entorpecentes, mas não como antes. Relatou que o crack que os policiais localizaram quando o abordaram era para uso. Disse que, nesse caso, o levaram até a delegacia e lá o liberaram.
De toda a prova juntada aos autos, é possível concluir que o réu, na primeira oportunidade em que foi detido, estava na posse de 7,29g de maconha; na segunda abordagem,  mantinha consigo 1,36g de crack.
Seria pura ilação admitir que referidas drogas se destinavam ao tráfico, pois não há nenhum elemento a formar a convicção neste sentido.
Até poderiam ser, mas não há prova a permitir tal conclusão. E como consabido, em processo penal, a prova incumbe à acusação.
Ademais, as circunstâncias em que os delitos foram cometidos sugerem exatamente o contrário, qual seja, que as porções apreendidas em ambas as ocasiões não seriam comercializadas, e sim usadas pelo próprio réu.
Não foi localizado com o réu, efetivamente, nenhum apetrecho comumente utilizado na venda de drogas, como saquinhos para embalagem do entorpecente e balança de precisão, tampouco dinheiro de qualquer monta.
Neste sentido, aliás, foi o interrogatório do acusado, que admitiu a posse dos entorpecentes quando das abordagens observando, porém, que sua destinação seria o uso próprio.
Diante do quadro probatório não é possível concluir que o réu traficou, senão levou a efeito a infração prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, DESCLASSIFICO a condutado réu IGOR HENRIQUE DE LIMA, qualificado nos autos, da configuração típica do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 para a prevista no artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/06.
A desclassificação implica a incompetência deste juízo para analisar a destinação a ser dada à droga apreendida.
Superados os prazos recursais, redistribua-se o feito ao Juizado Especial Criminal, com as anotações e comunicações necessárias.
P. Int.
Presidente Prudente-SP, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA