1500175-60.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2108640/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 17459207 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 1922/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2108640 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500175-60.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500175-60.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2108640/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 17459207 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 1922/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2108640 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 1922/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO ROBERTO DE ALMEIDA


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

SILVIO ROBERTO DE ALMEIDA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 20 de abril de 2021, por volta da 20h, na confluência da Rua Guido Girol com a Rua São Sebastião, Bairro Bom Pastor, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistente em 69 (sessenta e nove) pinos de crack, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 11/13.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia e guardava consigo a droga mencionada, para entrega a terceiros, quando foi surpreendido pela polícia militar.
Policiais militares faziam patrulhamento, quando avistaram o denunciado com contato com outro indivíduo de bicicleta. Assim que perceberam a aproximação da viatura, o ciclista empreendeu fuga e o denunciado saiu caminhando, mas foi abordado. Em revista pessoal, os policiais encontraram em poder dele uma sacola contendo 69 (sessenta e nove) pinos de crack e a quantia de R$ 5,00 (cinco reais). Ele confessou que estava ali vendendo drogas, a fim de angariar fundos para suprir suas dificuldades financeiras.
A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 52/56)
Em sede de defesa preliminar, o réu não nega a prática delitiva (fls.104/106). 
Prisão preventiva convertida em medidas cautelares diversa da prisão (fls. 113/116). 
A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2021 (fls. 128). 
No curso da instrução processual foram ouvidas uma testemunha e interrogado o acusado.  
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, em alegações finais requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação e pelo reconhecimento da nulidade das provas a partir da invasão de domicílio.   
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial militar, F. A. S, disse que em companhia de seu colega de trabalho Braguini integravam a equipe Força Tática quando realizavam patrulhamento de rotina pela Bairro Pastor, momento em que despertou-lhes a conduta de dois indivíduos que estavam no cruzamento da Rua Guido Girol com a Rua São Sebastião, pois um deles, que estava de bicicleta, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga e não foi mais encontrado, e o outro começou a caminhar, sendo abordado quando tentava entrar em bar próximo. Que o indivíduo foi identificado como SILVIO ROBERTO DE ALMEIDA, o qual foi submetido a revista pessoal, sendo encontrado em sua posse um saco plástico com 69 eppendorf's de crack e a quantia de R$ 5,00 em dinheiro. Que Silvio acabou confessando que estava vendendo drogas para levantar algum dinheiro pois estava passando por dificuldades financeiras e que receberia a quantia de vinte a trinta reais por cada "bucha" de drogas que vendesse, informando ainda que pegou a droga para revender de um rapaz desconhecido, limitando-se a informar que tal rapaz tem uma motocicleta branca. Que diante de tais circunstâncias, Silvio Roberto de Almeida recebeu voz de prisão e foi cientificado sobre seus direitos constitucionais, em seguida conduzido a esta delegacia.
O policial militar, R. B. DE. C, disse que IDA, o qual foi visto no cruzamento da Rua Guido Girol com a Rua São Sebastião conversando com outro indivíduo de bicicleta. Que o indivíduo que estava de bicicleta se evadiu ao perceber a aproximação da viatura, não sendo localizado, e o indiciado começou a caminhar e foi abordado quando tentava entrar em um bar próximo. Que em revista pessoal, foi encontrado em sua posse um saco plástico com 69 eppendorf's de crack e a quantia de R$ 5,00 em dinheiro. Que o indiciado confessou que estava vendendo drogas porque está passando por dificuldades financeiras e que pegou o entorpecente de um desconhecido para revender, não revelando a identidade de tal pessoa, apenas que seria um rapaz que tem uma motocicleta branca, declarando ainda que receberia de vinte a trinta reais por cada "bucha" que vendesse. Que diante dos fatos, Silvio Roberto de Almeida recebeu voz de prisão e foi conduzido a este plantão policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Interrogado, S. R. DE. A, disse que não deseja que ninguém seja avisado de sua prisão, que dispensa a presença de advogado e de familiares, e informou que trabalha de carteira assinada até uns seis meses, sendo que trabalhava na fundiferro no bairro santa Paula, mas foi mandado embora, que é usuário de drogas, crack. Que estava passando necessidade e um rapaz de uma titan branca lhe ofereceu para que vendesse uns pinos de crack, sendo que ganharia trinta reais para vender, e assim hoje seria a primeira vez que iria vender a droga, quando estava no ponto do bairro bom pastor foi abordado por policiais militares, que estava com a quantia de um saquinho que daria a quantidade de uns cento e cinquenta reais, não sabendo quantos pinos tinha para vender. Que possui quatro filhos maiores de idade, sendo que são do primeiro casamento e nenhum mora em sua companhia. Que não possui lesão e no momento da abordagem não ocorreu nada de irregular, " que foi tratado com o maior respeito e educação". Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/8), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 9), pelo laudo de constatação (fls.11/13), pelo Exame-Químico Toxicológico (fls. 71/71), e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque ao avistaram o acusado com contato com outro indivíduo de bicicleta, sendo que ao perceberam a aproximação da viatura, o ciclista empreendeu fuga e o réu saiu caminhando, mas foi abordado. O que justificou a medida. Realizaram a revista e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha F. A. S. disse que patrulhavam o bairro Bom Pastor e em ponto conhecido pelo tráfico de drogas, o réu estava com uma pessoa de bicicleta, que dispersaram ao ver a polícia. O réu foi abordado e com ele encontrada a droga apreendida. Disse que precisava levantar um dinheiro e por isso estava vendendo o entorpecente. Ele disse que não sabia quem lhe entregou a droga. Não o conhecia anteriormente. Ele não ofereceu resistência na abordagem. 
O acusado S. R. DE A. disse que era usuário e lhe ofereceram a droga. Como tinha dinheiro, comprou para vender a fim de levantar dinheiro, mas logo foi preso. Está trabalhando e não quer mais se envolver com droga. É usuário desde 1998. Sempre trabalhou. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a polícia patrulhava o local conhecido pela venda de entorpecente, viram o réu em nítida atitude de tráfico, o abordaram e com ele foi encontrada a droga apreendida. O mesmo confirmou que adquiriu a droga para vender a terceiros, visando o lucro.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga e seu acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque o próprio réu confirmou a intenção de vender o entorpecente apreendido.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
Aplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é primário e possui bons antecedentes. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e ausente agravantes.
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado SILVIO ROBERTO DE ALMEIDA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais.  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA