1500406-65.2020.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... série, não trabalhava, já foi presa por tráfico de drogas. Disse que era moradora de rua há 04 anos, estava sob efeito de álcool e drogas, pediu o sabonete para tomar banho, a vítima negou, subtraiu o bem. A vítima saiu no seu encalço. Devolveu o sabonete; não arremessou o bem subtraído, devolveu nas mãos da vítima. Negou ter ameaçado à vítima, costuma portar uma faca porque foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500406-65.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500406-65.2020.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2080989/2020 - DEL.POL.LEME, 6839409 - DEL.POL.LEME, 966/20/807 - DEL.POL.LEME, 2080989 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA MATIAS FONSECA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos.
MARCIA MATIAS FONSECA foi denunciada porque (i) no dia 15 de fevereiro de 2020, por volta das 12:30 horas, na Rua João Pessoa n.º 241, Centro, nas dependências da “Drogaria Central”, nesta comarca de Leme, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com terceira pessoa desconhecida, teria tentado subtrair, para proveito de ambos, coisas alheias móveis, consistentes em 01 sabonete, marca “Labelle”, avaliado em R$ 8,99 e 01 pacote de absorvente, marca “carefree”, avaliado em R$ 4,99 (cf. auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 11/12), pertencentes ao referido estabelecimento, somente não se consumando o delito em razão de circunstâncias alheias à sua vontade, e (ii) nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço anteriormente descritas, logo após o delito supra referido, teria ameaçado a vítima Antônio Umberto Viginoti, por meio de palavras, de lhe causar mal injusto e grave (representação – fls. 05).
A denúncia foi recebida (fls. 50), a ré foi citada (fls. 59) e apresentou resposta à acusação (fls. 64/66).
Nesta audiência foram ouvidas a vítima, uma testemunha e, ao final, a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão, o afastamento da qualificadora do concurso de agentes no crime de furto, o reconhecimento da reincidência da ré e da confissão em relação ao crime de furto e fixação de regime diverso do aberto para início do cumprimento da pena. A defesa requereu a absolvição da acusada por insuficiência de provas, a aplicação do princípio da insignificância em relação ao crime de furto e a imposição de regime aberto para início do cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade delitiva dos crimes está demonstrada pelo auto de reconhecimento (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega e fotografias (fls. 11/12 e 18/19) e prova oral.
A autoria é certa. 
A vítima Antônio Umberto Viginoti narrou que a vítima praticou diversos furtos à drogaria, no dia do fato, a ré ingressou, foi avisado por uma pessoa, interpelou a vítima, ela lhe ameaçou com um facão. Alguns furtos, desconfiou, outros algumas pessoas contaram e outros observou a ação pelas câmeras de segurança. A ré é moradora de rua. Encontrou a ré na praça, ela tinha um facão na mochila, ela passava na frente do estabelecimento. A ré disse para não se aproximar, ela fez ameaçadas de morte na hipótese de ser presa. A ré faz uso de álcool e drogas, pediu perdão e chorava. A ré estava acompanhada de um homem que aparentou ser marido dela. Recebeu os bens na delegacia.   
A testemunha Rafael Vicentin, policial militar, discorreu que, em patrulhamento, foi solicitado pela vítima, ela deu conta que a ré, conhecida dos meios policiais e moradores de rua, tinha praticados furtos na farmácia e, naquela data, ela praticou outro furto. A vítima informou as roupas da ré, que foi localizada. A vítima tinha recuperado os bens. A vítima e a ré foram encaminhadas à delegacia. A ré disse que subtraiu o sabonete para utilizar no banheiro pública. Disse que, costumeiramente, a ré, quando sob efeito de drogas ou álcool, demonstra agressividade. A ré estava alterada. O marido da ré foi à delegacia e pretendia intimar a vítima. Não se recorda da localização de facão.    
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Ricardo Altoé Scagion. Disse que, patrulhamento, foi solicitado pela vítima que noticiou que, rotineiramente, a acusada praticava furtos. No dia do fato, a vítima verificou a subtração e saiu no encalço da vítima. A ré é conhecida dos meios policiais pela prática de furtos e porque se envolvia em brigas. A vítima se manteve em silêncio. Em poder da ré, nada foi encontrado de ilícito. A vítima tinha recuperado os bens subtraídos. Ao ser presa, a ré ameaçou a vítima, disse que “não ia ficar assim”, ela proferiu ameaças ao ser colocada na viatura e na delegacia.     
A ré disse que tem 40 anos, convive em união estável, tem uma filha de 22 anos, estudou até 5ª série, não trabalhava, já foi presa por tráfico de drogas. Disse que era moradora de rua há 04 anos, estava sob efeito de álcool e drogas, pediu o sabonete para tomar banho, a vítima negou, subtraiu o bem. A vítima saiu no seu encalço. Devolveu o sabonete; não arremessou o bem subtraído, devolveu nas mãos da vítima. Negou ter ameaçado à vítima, costuma portar uma faca porque foi vítima de tentativas de estupro, mas, no dia do fato, não estava armada.     
Nesta toada, valorada a prova oral amealhada, nenhuma dúvida há que a ré praticou os crimes de furto e ameaça que lhe foram imputados. A vítima discorreu acerca do furto e ameaça, confirmou que recuperou os bens subtraídos porque saiu no encalço da vítima. A ré foi identificada pelas vestes e localizada pelos policiais e, nesta data, confessou o furto. 
A versão da ré, no tocante à ameaça, não convence e não encontra amparo no conjunto probatório (foi confirmada pela vítima e pela testemunha Ricardo – que presenciou a promessa mais de uma vez – na viatura e na delegacia), bem como a Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime que lhe foi imputado, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do CPP.    
Não foi demonstrado o concurso de agentes, a vítima não asseverou que a ré estava acompanhada de terceira pessoa no momento do crime, mas sim na praça. Não há comprovação do prévio ajuste e divisão de tarefas, razão pela qual necessário o afastamento da causa de qualificação do delito. 
Pondero, ainda, que, não obstante o baixo valor do bem subtraído, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, uma vez que a ré é reincidente e está sendo processada por outros crimes, o que denota o acentuado grau de reprovabilidade da sua conduta, sendo inaplicável a cláusula supralegal de exclusão da atipicidade material.
Não obstante, registro que a modalidade tentada de crime (Código Penal, artigo 14, inciso II) está configurada. A ré percorreu considerável parte do iter criminis, cessando o evento criminoso por circunstâncias alheias às suas vontades, certo que ingressou no interior do estabelecimento educacional, subtraiu o bem e somente não obteve a posse mansa e pacífica da res furtiva, pois surpreendida pela vítima.
Nesta esteira, provada autoria e materialidade, ausentes excludentes de ilicitude e culpabilidade, necessária a responsabilização penal da ré. 
Passo a dosimetria da pena.
Artigo 155, caput, do Código Penal:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, assim fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.  
Na segunda fase, a ré é reincidente (fls. 93/101 e 102/104), mas confessou o crime, de modo que mantenho a pena intermediária em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, presente a atenuante prevista no inciso II do artigo 14 do Código Penal, e observado o iter criminis percorrido, conforme exposto na fundamentação, reduzo a pena em 1/2 e torno a pena definitiva em 06 meses de reclusão e pagamento de 05 dias multa.
Artigo 147, caput, do Código Penal:
Na primeira fase, não verifico circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, assim fixo a pena base em 01 mês de detenção.
Na segunda fase, em razão da reincidência, agravo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 01 mês e 05 dias de detenção. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 01 mês e 05 dias de detenção.
Os crimes foram praticados em concurso material, assim, as penas, por serem diversas, são aplicadas concomitantemente. 
No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, em razão da reincidência da ré, mesmos fundamentos pelos quais deixo de aplicar a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como reputo incabível a suspensão condicional da pena, a teor do disposto no artigo 77, inciso I, do mesmo diploma penal.
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO a ré MARCIA MATIAS FONSECA, como incursa nas sanções do artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 147, caput, todos do Código Penal, em concurso material de infrações, as penas de (i) 06 meses de reclusão, e pagamento de 07 dias-multa (valor unitário mínimo), e (ii) 01 mês e 05 dias de detenção, a serem resgatadas no regime semiaberto.
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios de praxe. 
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Leme, 14 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA