1500112-88.2021.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... patrimoniais, furto, roubo, além de tráfico. Ele atualmente está preso por roubo a um estabelecimento comercial. Questionado, disse que a casa era simples, do tipo COHAB. Na entrada tem a sala, dois quartos, banheiro e uma pequena cozinha. A porta do quarto em que estava a motocicleta estava aberta. A motocicleta estava próxima aos pertences pessoais do Manoel. Era bem visível que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500112-88.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500112-88.2021.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2097333/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 17250712 - DEL.SEC.ANDRADINA, 436/21/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2097333 - 01º D.P. ANDRADINA, 436/21/100 - 01º D.P. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL MESSIAS DOS SANTOS JUNIOR



O Ministério Público ofereceu denúncia contra MANOEL MESSIAS DOS SANTOS JUNIOR imputando-lhe a prática do crime de receptação dolosa (Art. 180 "caput" do Código Penal).
Narra a denúncia que no dia 09 de abril de 2021, por volta das 19h14min, na Rua Oito, nº 1.010, Pereira Jordão, nesta cidade e comarca de Andradina, MANOEL MESSIAS DOS SANTOS JUNIOR, qualificado às fls.05, 07/10 e 44 dos presentes autos, ocultava, em proveito próprio, a motocicleta Honda/NXR 150, cor preta, placas ESD-0951, avaliada em R$ 6.900,00 (cf. auto de fls.109), pertencente à Locamix Locadora de Veículos Ltda ME” (fls.17), que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2019, em decisão de fl. 131. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação (auto de prisão em flagrante de fl. 01, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, boletins de ocorrência de fls. 18/20 e 21/22, laudos periciais de fls. 115/121, relatório final de inquérito de fls. 122/123), bem como pelo resultado da instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada, pelos elementos já indicados, prisão em flagrante e pelos consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
A vítima Renan Victor Mariano de Menezes narrou que havia estacionado a motocicleta no quintal da residência e, quando retornou, não a encontrou mais. Não sabe quem praticou a subtração. A motocicleta estava parcialmente descaracterizada.
Fernando Jacinto Richard Quintas, também policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Gasparelli e foram abordados por um senhor, o qual relatou que o “Juninho” estaria com uma motocicleta furtada. Iniciaram patrulhamento e na Rua Oito, em frente ao numeral 1010, localizaram o réu, Juninho, Manoel Messias Júnior, em frente a uma residência. Questionaram a respeito da residência à qual ele encontrava-se em frente, e ele disse que era uma casa abandonada, a qual estava inclusive com a porta arrombada, e negou que residisse ali. Considerando isso, decidiram entrar no imóvel, sendo que lá dentro localizaram o documento do Manoel, roupas dele, e uma motocicleta furtada, de cor preta. Ele falou que não sabia que a motocicleta estava ali, mas acabou assumindo que estava ficando naquela casa, retratando-se do que dissera antes. Ressaltou que Manoel é bastante conhecido da polícia, por crimes patrimoniais, furto, roubo, além de tráfico. Ele atualmente está preso por roubo a um estabelecimento comercial. Questionado, disse que a casa era simples, do tipo COHAB. Na entrada tem a sala, dois quartos, banheiro e uma pequena cozinha. A porta do quarto em que estava a motocicleta estava aberta. A motocicleta estava próxima aos pertences pessoais do Manoel. Era bem visível que a motocicleta estava dentro do imóvel. Ele estava na frente da residência quando abordado. O vizinho também estava ali. Ele acabou admitindo que tinha a posse da casa – falou que há cerca de 5 dias estava naquela residência. O furto da motocicleta foi no começo daquele mês, mas não se recorda a data exata.
Rogério Fagundes Vilhalva, policial militar, confirmou a versão de seu colega, acrescentando que o miolo da motocicleta estava danificado, com algum objeto inserido no miolo, uma espécie de mixa. A motocicleta estava descaracterizada também. Estava sem placa, que não foi encontrada. O solicitante, falou que era recorrente o réu transitar com essa motocicleta no bairro, no período noturno. Ele fazia isso há alguns dias já.
Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que estava naquela casa há poucos dias, e que a motocicleta estava dentro do quarto, trancado. Não quis arrombar a porta, pois isso não se faz, e poderia ficar mal visto no bairro. Disse que conhecia os anteriores proprietários da casa. Tem antecedentes criminais por fatos cometidos entre 1999 e 2015.
Diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de receptação dolosa  é procedente.
Com efeito, os policiais ouvidos apontaram que receberam informação de uma pessoa, a qual – evidentemente - pediu sigilo sobre sua identidade, no sentido de que o acusado, de apelido "Juninho", estaria com uma motocicleta produto de crime. Em razão disso, os policiais diligenciaram e encontraram o réu em frente a uma residência, sendo que ele negou vínculo com o imóvel, que aparentava estar abandonado. Os policiais ingressaram no local e não só localizaram a motocicleta, como também pertences do réu, que então assumiu que estaria "ficando" no local.
O testemunho dos policiais não deve ser desacreditado apenas pela sua condição funcional. Não demonstraram ser tendenciosos ou qualquer especial disposição para prejudicar o réu, devendo o seu testemunho ser valorado como qualquer outro. Esta é a jurisprudência já pacífica sobre a condição de testemunha dos policiais militares e outros agentes de segurança.
Por sua vez, o réu apresentou versão bastante fantasiosa, no sentido de que sim, estava na residência há alguns dias, mas que não sabia da presença da motocicleta no local.
Ocorre que os policiais indicaram que a moto estava dentro de um quarto, o qual estava com a porta aberta, de uma residência pequena, simples.
Ademais, o furto havia ocorrido há poucos dias, coincidindo justamente com a data de ingresso do réu na residência, para ali viver, segundo sua própria narrativa.
Some-se a isso o histórico criminal do réu, o qual pratica crimes desde a década de 1990 e encontra-se preso por roubo em tese praticado em abril deste ano (fl. 193).
Assim, indubitável que o réu ocultava e mantinha sob sua posse motocicleta produto de furto ocorrido dias antes, incorrendo no tipo penal do art. 180 do CP. Indubitável sua ciência sobre a conduta criminosa pretérita e a vontade livre e consciente em infringir o tipo de receptação dolosa.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal), o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão  do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
Da análise da folha de antecedentes (fls.45/71), observo que o acusado ostenta  4 condenações aptas a gerar reincidência, pois as penas foram extintas em junho de 2016 (fl. 62) sendo que duas serão valoradas na primeira fase, a título de antecedentes, e duas como reincidência. 
Na primeira fase, em razão dos antecedentes já apontados, exaspero a pena-base em 1/8, pelo critério de cálculo acima explicitado (encontro da fração a partir do intervalo entre a pena mínima e máxima do delito), a estabelecendo em 1 ano, 4 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa .
Na segunda fase, em razão da reincidência, agravo a pena em mais 1/6, pelo mesmo critério de cálculo. A pena chega assim a 1 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão e 111 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
Sendo assim, a pena fica em 1 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão e 111 dias-multa. O regime inicial, tendo em vista a quantidade de pena, gravidade do delito, que envolveu veículo automotor, e multirreincidência deve ser o fechado. Inviável a substituição da pena, seja pela gravidade do fato e por não ser suficiente para reprovação e prevenção do crime, seja pela quantidade de pena e reincidência (CP 44, I, II e III).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO MANOEL MESSIAS DOS SANTOS JUNIOR, pela prática do crime receptação dolosa, previsto no art. 180, caput do Código Penal, à pena de 1 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 111 dias-multa, calculados em seu mínimo legal. 
Permito recurso em liberdade. Condeno o réu ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas da gratuidade. 
Com o trânsito em julgado: i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, iii) anote-se a condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Andradina, 14 de janeiro de 2021.



Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)