1500604-69.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... previamente ajustados, com intenção de associarem-se para o tráfico.
Afirmou Elizabeth em seu depoimento na fase instrutória: "Que sabia que seu namorado guardava drogas na residência para abastecer o trafico das biqueiras próximo da casa, pois MANOEL era “SUBGERENTE” do trafico de drogas. Que não usa entorpecentes e o MANOEL VICENTE também não é usuário de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500604-69.2021.8.26.0544 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500604-69.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, 2063077/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 16596974 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 814/21/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
MANOEL VICENTE DOS SANTOS SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

MANOEL VICENTE DOS SANTOS SILVA qualificado às fls. 23, está sendo processado como incurso nos artigos (i) artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III e VI, e (ii) artigo 35, caput, c.c. art. 40, inciso III e VI, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 (concurso material de crimes) do Código Penal, porque segundo narra a denúncia de fls. 02/05,  no dia 04 de março de 2021, por volta das 20h, na Rua Buriti, nº 463, Vila Capua, Santa Helena, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, o acusado juntamente com os adolescentes Elizabeth Cristina Silva da Costa, qualificada às fls. 08, e Isaque Moreira da Silva Dias, qualificado às fls. 09, tinha em depósito, para fins de comercialização, drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, e que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, MANOEL VICENTE DOS SANTOS SILVA, associou-se com os adolescentes Elizabeth Cristina Silva da Costa, qualificada às fls. 08, e Isaque Moreira da Silva Dias, qualificado às fls. 09, para praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas. 

A decisão de fls. 73/76 converteu a prisão em flagrante em preventiva.

O réu apresentou pedido de liberdade provisória às fls. 110/123 que foi negado pelo Juízo às fls. 138/139.
A decisão de fls. 163/164 recebeu a denúncia e determinou a citação do réu e designou audiência de instrução por videoconferência em razão da Pandemia da Covid-19.
O réu apresentou defesa prévia com novo pedido de liberdade provisória fls. 195/200, sendo este pedido indeferido pelo Juízo (fls. 215).
Em audiência foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 216/224).

O Ministério Público em alegações finais pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena requer a elevação da pena base ante a significante quantidade de drogas e a natureza dos entorpecentes. Nada a considerar na segunda fase e na terceira, requer o reconhecimento da causa de aumento uma vez que o réu praticava tráfico de drogas nas imediações de escola Estadual. Pugna, por fim, pelo regime inicial fechado para o cumprimento da pena (fls. 297/307).

A defesa pugnou pela conversão da apresentação de alegações finais em diligências (fls. 314), o que foi indeferido pelo Juízo (fls.  315).

A defesa de MANOEL VICENTE DOS SANTOS SILVA apresentou alegações finais às fls. 321/336, pugnando preliminarmente pela nulidade processual, face a negativa do Juízo na realização de perícia técnica ante a divergência dos depoimentos das testemunhas e a imagem apresentada no relatório de investigações do local dos fatos até escola estadual Prof Bueno Azevedo Filho, com consequente afastamento da causa de aumento quanto a causa do artigo 40, III e IV da Lei 11.343/06.  No mérito, aduz imprestabilidade da caderneta de anotações apreendida nos autos como prova uma vez que não houve exame grafotécnico para verificar a quem pertencia as anotações ali lançadas. Afirmou ter confessado o delito na fase policial em vista de agressões físicas sofridas por parte dos policiais, mas nega a pratica delitiva, pugnando pela absolvição por insuficiência de provas.

Documentos juntados: auto de exibição/apreensão da droga e dinheiro (fls. 22) laudo de constatação da droga (fls. 46/54); laudo pericial químico toxicológico (fls. 148/152) e (236/241); croqui local dos fatos (fls. 43); folha de antecedentes (fls. 186/188), certidão de distribuição criminal (fls. 185); Guia de deposito judicial (fls. 232); 

É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminar de nulidade processual e cerceamento de defesa.
Sustenta o réu cerceamento de defesa em relação a causa de aumento do artigo 40 da Lei 11.343, vez que a denúncia descreveu que os fatos ocorreram nas imediações de estabelecimento de ensino, quando na verdade os depoimentos das testemunhas divergem quanto a distância entre o local dos fatos e um estabelecimento escolar ao afirmarem estar aproximadamente 800 metros de distancia e ainda a imagem juntada na fase policial indica a distancia 700 metros. 
Aduz que, no intuito de demonstrar que a referida escola não fica próxima ao local dos fatos, requereu a conversão da apresentação de alegações finais em diligências com nomeação de perito judicial que esclareça a exata distância entre o local dos fatos e a escola mais próxima, o que foi indeferido pelo juízo, razão pela qual pugna pela nulidade processual ante o cerceamenteo do exercício de apresentar contraditório e ampla defesa. 
Não obstante irresignação da defesa, não é necessária perícia para comprovar uma simples distância, que pode ser verificada por meio do “Google Maps”, ferramenta amplamente utilizada para este fim. Também neste sentido:

“Para a incidência da majorante prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 basta que a prática delitiva tenha ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino, sendo prescindível a realização de perícia para tal aferição se a proximidade do local restou comprovada por outros elementos de prova ” (STJ, HC 359.934/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 04/08/2016, V.U.)


Nesta esteira , observo pelo croqui de fls. 43 que o local dos fatos dista 700 metros de uma Escola Estadual. Em relação à distância dos locais mencionados, leciona Vicente Greco Filho: (...) O termo “imediações” não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro do critério razoável em função do perigo maior que a lei procura coibir; as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem (...) (GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: prevenção repressão. 13ª ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 206-207).
Há de se considerar que o crime de tráfico de drogas se consuma com a prática de quaisquer das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo despicienda a comprovação de atos de mercancia para sua caracterização. Por outro lado, observo que o réu guardava expressível quantidade de entorpecentes em sua residência, o que fazia a 700 metros de distância de uma escola pública.
Neste ponto, também não há que se falar em nulidade processual ou afastamento da causa de aumento, bastando que a conduta da pessoa acusada, no caso dos autos "guardar",  seja realizada nas proximidades ou dependências dos locais estipulados na Lei, o que no caso em análise, ocorria a apenas 700 metros da Escola Estadual . Também neste sentido:

“Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes. Recurso buscando a absolvição por insuficiência probatória, ou afastamento da causa de aumento do artigo 40 (III) da Lei de Drogas. Processo penal. Prova. Tráfico ilícito de entorpecentes. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras suspeitas dos réus, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Apreensão de relevante quantidade e variedade de entorpecentes (cinco porções de maconha e dezoito eppendorfs com cocaína), cujo acondicionamento aponta para a mercancia. Penal. Tóxicos. Causa de aumento prevista no art. 40 (III), da Lei nº 11.343/06. Dolo. Para a caracterização da causa de aumento, basta o conhecimento do agente de que atua no interior ou nas imediações dos locais indicados, não se exigindo que tenha a intenção específica de difundir o vício entre os frequentadores de tais locais. Precedentes citados. Prova dos autos demonstra que parte do entorpecente apreendido estava na posse do apelante quando nas proximidades de uma escola . Elevação da pena mantida. Penal. Tráfico de entorpecentes. Fixação de regime inicial fechado. Necessidade. Observância da Lei de Crimes Hediondos. Aplicação de penas alternativas e concessão de sursis a traficante. Impossibilidade. Ausência de inconstitucionalidade no artigo 44, caput, da Lei de Tóxicos. Recurso desprovido.” (APL 00034972220158260220 SP, Rel. Souza Nery, 9ª Câmara de Direito Criminal, DJe: 24/10/2016).

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS E RECEPTAÇÃO DOLOSA – Recurso da Justiça Pública - Pretendido o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, e elevação da pena-base pelo crime de receptação – Parcial admissibilidade – Não há motivação idônea para majoração da reprimenda pelo crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal – Pena mantida – O Superior Tribunal de Justiça pacificou entendimento de que a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, deve ser reconhecida sempre que o delito se der nas proximidades de locais de grande movimentação de pessoas, independentemente de comprovação de que o acusado se utilizada do fluxo de transeuntes no comércio ilícito de entorpecentes – Pena pelo tráfico de drogas elevada em 1/6 na terceira fase da dosimetria – Regime inicial fechado mantido – Pena supera 08 anos de reclusão e um dos delitos é equiparado a hediondo - Recurso da Defesa – Pretendida a absolvição por insuficiência probatória ou a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas – Em face do provimento ao recurso da Justiça Pública, prejudicada a análise do mérito do reclamo defensivo – Recurso ministerial parcialmente provido. Recurso defensivo desprovido. (TJ-SP - APR: 15002180720188260621 SP 1500218-07.2018.8.26.0621, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 09/03/2021, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/03/2021)
Assim, ao contrário do alegado, as provas colhidas são seguras e suficientes para demonstrar que os fatos ocorreram próximos a estabelecimento de ensino, razão pela qual afasto a preliminar arguida pela defesa.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/dinheiro e guia de depósito de dinheiro apreendido.
A testemunha OLAVO WATANABE DE MENDONÇA foi ouvida na fase policial às fls. 10/11, oportunidade em que afirmou: "Que juntamente com o seu colega de farda ora testemunha, componentes da VTR-M 26370, comparecem apresentando os adolescentes ELIZABETH CRISTINA SILVA DA COSTA e ISAQUE MOREIRA DA SILVA DIAS e o maior imputável MANOEL VICENTE DOS SANTOS SILVA, após capturá-los em situação de tráfico ilícito de drogas. Que efetuavam patrulhamento ostensivo nas imediações do local dos fatos, quando visualizaram o menor ISAQUE MOREIRA DA SILVA DIAS segurando uma sacola plástica em atitude suspeita, sendo que ao notar a presença da viatura ISAQUE saiu correndo vindo a adentrar rapidamente na residência situada na Rua Buritis, n. 463, Vila Capua, nesta urbe, sendo que lograram êxito em capturá-lo na entrada da residência e mediante busca pessoal localizaram na sacola plástica que o menor ISAQUE trazia consigo os seguintes entorpecentes: 111(cento e onze) porções de maconha, 57(cinqüenta e sete) porções de “crack” e 40 (quarenta) porções de cocaína, prontas para a comercialização e um aparelho de telefone celular, sendo que ao ser indagado o menor ISAQUE afirmou que iria fazer a venda dos entorpecentes na presente data no local, e ao notar a presença dos Militares saiu correndo para “casa do Gerente do trafico de drogas” de nome MANOEL VICENTE a fim de se esconder. Que ao efetuarem buscas, visualizaram que na sala da referida residência se encontrava o maior MANOEL VICENTE DOS SANTOS SILVA e a menor ELIZABETH CRISTINA SILVA DA COSTA, os quais ao notarem os Militares juntos tentaram escondeu uma mochila embaixo do sofá da sala, sendo que ambos levantavam o sofá e tentavam esconder uma mochila no local. Deste modo, os Militares procederam a abordagem a MANOEL e a menor ELIZABETH, sendo que localizaram entorpecentes na mochila em que ambos tentavam esconder, quais sejam: 43 (quarenta e três) porções de maconha, 209 (duzentos e nove) porções de cocaína e 59(cinqüenta e nove) pequenos frascos contendo liquido semelhante a “lança perfume” prontas para a comercialização, e a quantia de R$ 330,00(trezentos e trinta reais em notas diversas) e uma caderneta com anotações alfanuméricas aparentando ser contabilidade da venda de entorpecentes e um telefone celular. Indagados MANOEL afirmou que estava guardando as drogas para poder abastecer as biqueiras nas imediações, e que ISAQUE havia acabado de sair da sua residência com a sacola de drogas para vender na biqueira próximo de sua residência. A menor ELIZABETH afirmou aos Militares que residia no local com MANOEL VICENTE, pois possuem relacionamento amoroso e que estava ajudando o seu namorado MANOEL VICENTE apenas na guarda e abastecimento das drogas para as biqueiras nas imediações. Informam que o local aparentava servir de ponto estratégico para abastecer as biqueiras de drogas. Que todos os conduzidos confessaram o delito, admitindo que estavam na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Que o local dos fatos fica há cerca de 700 (setecentos metros) de distância da Escola Estadual Prof. Bueno de Azevedo Filho, situada na Rua Anhanguera, 430, Jd. São Jose, Francisco Morato – SP. Deste modo, conduziram todos os envolvidos e os entorpecentes a esta Unidade Policial para adoção das medidas de Polícia Judiciária pertinentes." Em juízo afirmou: que o depoente e equipe estavam em patrulhamento e quando entraram na rua Martins de Souza visualizaram indivíduo correndo com sacola na mão em sentido rua Buritis, sendo que, nesta adentrou numa residência; que a abordagem ocorreu quando o indivíduo abriu a porta e deu um passo para dentro; que dentro da casa estava Manoel e uma garota menor de idade; na sacola havia entorpecentes e na residência mais entorpecentes; que ele confessou que era o gerente e a garota sua namorada e sabia de tudo o que ocorria; que a perseguição foi ao adolescente Isaque; que com Isaque estava a sacola que ele não largou em nenhum momento; que na sacola havia entorpecentes prontos para venda; que na residência o entorpecente estava próximo aos indivíduos; que também foi localizado na casa lança perfume e valor em dinheiro, cerca de R$ 300,00, que ele afirmou ser oriundo do tráfico de drogas; que não está com nenhum apontamento lendo durante as declarações; que a rua é conhecida como ponto de venda de entorpecentes; que já fez algumas diligências no local, mas não conseguiram abordar outro indivíduo no tráfico; que não conhecia o adolescente Isaque, ao menos não se recorda; que não conhecia Manoel Vicente; que a sacola plástica junto ao adolescente não se lembra a cor, características, em decorrência do grande numero de ocorrências;  que na casa não se recorda se havia um portão social antes de subir uns degraus que davam acesso à casa, se existia provavelmente estava aberto pois não se recorda de ter aberto; que os envolvidos não foram perguntados sobre autorização para os policiais entrarem; que conhece a escola Bueno de Azevedo Filho, ficando próximo ao local, não sabendo precisar distância; que a mochila com entorpecente na residência estava próximo a Manoel e sua namorada que estavam sentados no sofá; que não sabe precisar em tempo quanto leva da escola até a biqueira de carro; que houve apoio de outra equipe para levar os autores para o DP; que Wallace quem adentrou primeiro na residência e visualizou a situação em que estavam os elementos e a droga; que o depoente ficou mais incumbido do adolescente Isaque; Que Isaque disse que vendia droga na loja para Manoel; Que a namorada falou que sabia do tráfico e que há alguns meses morava no local com Manoel e o auxiliava na embalagem; Que o depoente e Wallace que apresentaram a ocorrência no D.P., tendo a outra equipe apenas auxiliado pelo número de 3 autores.

A testemunha WALLACE GERCINO DE MOURA SILVA foi ouvida na fase de inquérito (fls. 12/13) e ali informou: "Que juntamente com o seu colega de farda ora condutor, componentes da VTR-M 26370, comparecem apresentando os adolescentes ELIZABETH CRISTINA SILVA DA COSTA e ISAQUE MOREIRA DA SILVA DIAS e o maior imputável MANOEL VICENTE DOS SANTOS SILVA, após capturá- los em situação de tráfico ilícito de drogas. Que efetuavam patrulhamento ostensivo nas imediações do local dos fatos, quando visualizaram o menor ISAQUE MOREIRA DA SILVA DIAS segurando uma sacola plástica em atitude suspeita, sendo que ao notar a presença da viatura ISAQUE saiu correndo vindo a adentrar rapidamente na residência situada na Rua Buritis, n. 463, Vila Capua, nesta urbe, sendo que lograram êxito em capturá-lo na entrada da residência e mediante busca pessoal localizaram na sacola plástica que o menor ISAQUE trazia consigo os seguintes entorpecentes: 111(cento e onze) porções de maconha, 57(cinqüenta e sete) porções de “crack” e 40 (quarenta) porções de cocaína, prontas para a comercialização e um aparelho de telefone celular, sendo que ao ser indagado o menor ISAQUE afirmou que iria fazer a venda dos entorpecentes na presente data no local, e ao notar a presença dos Militares saiu correndo para “casa do Gerente do trafico de drogas” de nome MANOEL VICENTE a fim de se esconder. Que ao efetuarem buscas, visualizaram que na sala da referida residência se encontrava o maior MANOEL VICENTE DOS SANTOS SILVA e a menor ELIZABETH CRISTINA SILVA DA COSTA, os quais ao notarem os Militares juntos tentaram escondeu uma mochila embaixo do sofá da sala, sendo que ambos levantavam o sofá e tentavam esconder uma mochila no local. Deste modo, os Militares procederam a abordagem a MANOEL e a menor ELIZABETH, sendo que localizaram entorpecentes na mochila em que ambos tentavam esconder, quais sejam: 43(quarenta e três) porções de maconha, 209 (duzentos e nove) porções de cocaína e 59(cinqüenta e nove) pequenos frascos contendo liquido semelhante a “lança perfume” prontas para a comercialização, e a quantia de R$330,00(trezentos e trinta reais em notas diversas) e uma caderneta com anotações alfanuméricas aparentando ser contabilidade da venda de entorpecentes e um telefone celular. Indagados MANOEL afirmou que estava guardando as drogas para pode abastecer as biqueiras nas imediações, e que ISAQUE havia acabado de sair da sua residência com a sacola de drogas para vender na biqueira próximo de sua residência. A menor ELIZABETH afirmou aos Militares que residia no local com MANOEL VICENTE, pois possuem relacionamento amoroso e que estava ajudando o seu namorado MANOEL VICENTE apenas na guarda e abastecimento das drogas para as biqueiras nas imediações. Informam que o local aparentava servir de ponto estratégico para abastecer as biqueiras de drogas. Que todos os conduzidos confessaram o delito, admitindo que estavam na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Que o local dos fatos fica há cerca de 700(setecentos metros) de distância da Escola Estadual Prof. Bueno de Azevedo Filho, situada na Rua Anhanguera, 430, Jd. São Jose, Francisco Morato – SP. Deste modo, conduziram todos os envolvidos e os entorpecentes a esta Unidade Policial para adoção das medidas de Polícia Judiciária pertinentes." Em juízo afirmou: que o local é conhecido pela venda de droga; que o indivíduo menor se evadiu ao avistar a polícia, entrando na residência do maior; que com o menor havia uma sacola com droga; que o maior assumiu a gerência do tráfico no local; que a menor assumiu que auxiliava a contar os entorpecentes; que o menor correu, tendo o declarante corrido atrás; que durante a corrida ele já tinha a sacola plástica; que o ponto de tráfico é a rua abaixo, dando na casa por uma viela; que a sacola na casa estava embaixo de um rack, tendo o próprio denunciado informado; que havia lança perfume; que foi apreendido dinheiro e caderno com anotações; que Manoel confirmou ser o gerente do tráfico, tendo inclusive informado o valor que recebia; que já conhecia a biqueira; que patrulha o local; que não conhecia o menor Isaque, nem Manoel; que o primeiro policial a chegar na residência de Manoel foi o declarante; que não há portão para entrar na casa, inclusive a porta da residência estava caindo; que o menor quem entrou primeiro e na sequencia o depoente; que o rack ficava na sala\quarto (havia cama, rack e tv); que Manoel e a namorada estavam sentados no sofá; que o rack tinha um fundo falso e havia uma sacola preta; que a escola bueno de azevedo filho fica há cerca de 800m da biqueira; que Manoel foi conduzido para a Delegacia na viatura do declarante e não se recorda sobre os menores; que nenhum envolvido apresentou lesão;

A testemunha ELIZABETH CRISTINA DA COSTA também ouvida na fase policial (fls. 14) e ali afirmou que: "já foi apreendida há cerca de um mês na cidade de Francisco Morato com um carro roubado. Que não esta machucada e não foi apreendida. Que não possui advogado. Que conhece o menor ISAQUE pois reside próximo de sua residência. Que há cerca de dois meses namora com MANOEL VICENTE, sendo que na presente data esta na casa de MANOEL situada no local dos fatos, quando ISAQUE MOREIRA DA SILVA DIAS chegou correndo e gritando “a policia esta subindo”. Que logo em seguida os Policiais Miltares entraram na casa e capturaram ISAQUE, o qual estava com uma sacola com drogas para vender na “boca”, se referindo a biqueira. Que não sabe dizer a quantidade de drogas que estava na sacola com ISAQUE, mas afirma que tinha crack, maconha e cocaína. Que em seguida os Policiais começaram a vistoriar a casa de MANOEL e encontraram uma mochila com diversos frascos de lança perfume. Que os Policiais encontraram mais drogas na estante da sala, mas não sabe dizer a quantidade exata e o tipo das drogas. Que sabia que seu namorado guardava drogas na residência para abastecer o trafico das biqueiras próximo da casa, pois MANOEL era “SUBGERENTE” do trafico de drogas. Que não usa entorpecentes e o MANOEL VICENTE também não é usuário de drogas, ele apenas guardava as drogas no local para repassar para outras pessoas que não sabe o nome/qualificação. Que nega que tenha escondido a mochila com drogas quando os Policiais chegaram." Em juízo afirmou: que é namorada de Manoel e estava na residência dele no momento da prisão; que Isaque correu para dentro do imóvel, trazendo uma sacola com drogas, não se recordando qual natureza; que não viu localizar droga na residência; que lido trecho do depoimento policial na parte em que diz ter visto localizar lança-perfume e mais drogas na casa diz não se recordar; que namorava há 2 meses com Manoel e morava com ele há 2 semanas; que Manoel não tem relação com tráfico; que não viu Isaque tratando de droga com Manoel; que a declarante nunca auxiliou no tráfico de drogas; que a porta da casa estava fechada quando a polícia entrou; que a depoente e Manoel estavam deitados; que a polícia e Isaque entraram juntos na casa; que não há portão antes de entrar na casa; que há mais uma casa ao lado no mesmo quintal; que a polícia revistou a casa mas não viu eles encontrarem mochila/bolsa com droga; que foi agredida pelos policiais, tratando-se de um japonês, não tendo relatado este fato aos policiais; que a agressão ocorreu na residência; que na delegacia foi ouvida na presença da genitora; que recebeu um chute nas costas do policial; que conhece a escola Bueno de Azevedo Filho, ficando longe da residência; que em nenhum momento tentou guardar droga embaixo do sofá;
A testemunha ISAQUE MOREIRA DE SILVA DIAS foi ouvida na fase de inquérito (fls. 15) oportunidade que afirmou: "Que na presença de sua Curadora a sua irmã PRISCILA ROSA MOREIRA DA SILVA DIAS(irmã) afirmou que: Que nunca foi preso. Que usa maconha há cerca de dois anos. Que não possui advogado. Que esta machucado na perna esquerda, pois durante a fuga caiu ao tentar entrar na casa de MANOEL, mas não foi agredido pelos Policiais. Que há cerca de uma semana estava vendendo drogas. Que ganhava a comissão a cada R$1000,00 (um mil reais) em drogas vendidas, ganhava a quantia de R$200,00(duzentos reais). Que já ganhou a quantia de R$4.000,00 (Quatro mil reais) com a venda de drogas. Que no dia de hoje estava retornando da biqueira com uma sacola plástica com drogas do tipo de crack e cocaína, cerca de cento e trinta porções de cocaína e sessenta porções de crack, sendo que iria guardar a droga para ser revendida no dia seguinte e iria pegar uma maconha na casa de MANOEL VICENTE. Que logo em seguida chegou a Policia Militar e lhe abordou, sendo que tentou correr para casa de MANOEL mas foi capturado. Que não sabe dizer o que foi encontrado na casa de MANOEL VICENTE. Que a menor ELIZABETH é namorada de MANOEL, e não esta envolvida no trafico de drogas. Que esta arrependido." Em juízo afirmou: que por volta das 19:30 quando estava retornando para ir embora, subindo um escadão, tendo a viatura passado por ele; que estava com sacola com 36 embalagens de cocaína e outras de crack; que lido depoimento policial de que havia uma semana que estava no tráfico confirmou; que o depoente se escondeu na casa de Manoel e daí uma mulher disse que ele estava na casa; que não pegava droga com Manoel; que se escondeu na escada e uma mulher avisou aos policiais que ele estava ali; que conhece Manoel mas não da biqueira; que não acompanhou a vistoria e localização das drogas pelos policiais; que nunca pediu nada relacionado a droga a Manoel; que nunca guardou droga na casa de Manoel; que nunca usou droga com Manoel ou a menor; que foi abordado no quintal da casa de Manoel, tendo entrado junto com os policiais na casa; que foi agredido pelos policiais, na coxa direita e esquerda, sendo ameaçado para não contar ao delegado; que viu Manoel ser agredido pelo policial Wallace, o mesmo que agrediu o depoente; que na delegacia não foi agredido ou ameaçado; que conhece a escola mas fica cerca de 800m/1km da casa;
 Robson Silva, arrolado pela defesa como testemunha, em juízo foi ouvido como informante. Afirmou que Manoel o auxilia numa obra há mais de um ano; que Manoel recebia R$ 40,00 por dia e recebia a cada 15 dias; que Manoel mora próximo ao depoente; que a escola fica cerca de 2 km da casa de Manoel; que Manoel não tem envolvimento com tráfico de drogas.
O réu MANOEL VICENTE DOS SANTOS SILVA foi interrogado na fase inquisitória (fls. 16) e ali afirmou que: "Que não esta machucado e não foi agredido. Que não possui advogado. Que nunca foi preso ou processado. Que sua prisão foi comunicada a sua genitora MARINEIDE SOUZA DOS SANTOS, a qual compareceu nesta Delegacia. Que com relação aos fatos, afirma que ganhava a quantia de duzentos reais para abastecer as biqueiras de trafico de drogas. Que deixava as drogas em sua casa para repassar para os meninos (não informando qualificação e nome) revender na biqueira próximo de sua residência. Que no dia de hoje estava com uma mochila com as drogas, com 43(quarenta e três) porções de maconha, 209 (duzentos e nove) porções de cocaína e 59 (cinqüenta e nove) de lança perfume. Que ELIZABETH CRISTINA SILVA DA COSTA é sua namorada e sabia que estava envolvido no trafico de drogas, e sempre lhe dava conselho para sair do trafico. Que prefere não falar quem lhe fornecia as drogas para revenda. Que ISAQUE havia pego uma quantidade drogas para revender com outras pessoas que não sabe o nome e/ou qualificação, sendo que em seguida quando a Policia Militar foi lhe prender, ISAQUE saiu correndo entrando dentro de sua casa, onde foi capturado com uma sacola com drogas. Que sabia que ISAQUE era menor de idade Que nega que ELIZABETH esteja envolvida com trafico de drogas, ela estava apenas no local, pois é sua namorada. Que não está arrependido, pois o trafico de drogas lhe dava dinheiro para pagar as contas." Em juízo afirmou: que tinha acabado de sair da obra, tendo entrado na casa e deixado a porta na trinca, tendo tomado banho e deitado com a namorada na cama, tendo alguém batido na porta e o depoente aberto, tratando-se da polícia e Isaque; que não conhecia os policiais, mas já tinha sido abordados por eles; que não havia droga na casa; que policiais mexeram nas coisas mas não tinha nada; que conhece Isaque de vista mas não conversa muito com ele; que Isaque nunca pediu para guardar droga para ele, nem sua esposa; que Isaque não frequentava sua casa; que Elisabete também não tem envolvimento com drogas; que foi agredido pelo policial, tendo sido jogado no chão e pisado nas costas, tendo o depoente falado que tinha problema de ar, momento em que o policial parou; que o policial era meio japonês; que este policial também deu uma bica nas costas de Elisabete; que a escola bueno de azevedo filho fica cerca de 1km do local; que conhece o ponto de droga perto da sua casa e mais distante ainda da biqueira; que na delegacia confessou o tráfico porque foi ameaçado de matar a sua família pelo policial gordinho e baixinho (que fez a prisão em casa); que a ameaça foi feita na sua casa e não na delegacia; que na delegacia não houve ameaça;
Não obstante a negativa do réu na participação dos delitos indicados na denúncia, certo é que as testemunhas de acusação apresentaram um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente.
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Há de se levar em conta que o acusado e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente. Veja que embora o réu afirme que já foi abordado por um dos policiais, nada fala sobre situação que tenha marcado este episódio e gerado um certo desejo de vingança dos agentes policiais.
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” . (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos dos policiais são claros quanto à efetiva participação do réu e nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais, lembrando que pequenas divergências entre as declarações prestadas, sequer existentes na hipótese, não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Além disso, não demonstrou a Defesa, como seria de rigor, eventual motivo que teriam os policiais para mentir em juízo, não se desincumbindo do ônus que lhe competia (artigo 156, do Código de Processo Penal). Nesse sentido: 
“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78). 
A Defesa tenta, em vão, diminuir o valor dos depoimentos prestados pelos policiais, o que não se sustenta diante do quadro probatório existente e dos elementos de convicção formados. Ressalto que a alegação da defesa de que o réu sofreu agressões físicas e por este motivo confessou os crimes na fase policial não encontra nenhum respaldo probatório. Observo, inclusive que o laudo pericial acostado às fls. 143/144 não descreve nenhuma lesão eventualmente constatada, que pudesse corroborar com as alegações do examinado. Ainda, o próprio réu afirmou em sede policial que "não esta machucado e não foi agredido".
Quanto às lesões sofridas pelo menor Isaque, este afirmou ainda em sede policial "Que esta machucado na perna esquerda, pois durante a fuga caiu ao tentar entrar na casa de MANOEL, mas não foi agredido pelos Policiais". 
Nesta esteira, concluo que as afirmações dos policiais, tanto na fase administrativa como em Juízo de que: "Que ao efetuarem buscas, visualizaram que na sala da referida residência se encontrava o maior MANOEL VICENTE DOS SANTOS SILVA e a menor ELIZABETH CRISTINA SILVA DA COSTA, os quais ao notarem os Militares juntos tentaram escondeu uma mochila embaixo do sofá da sala, sendo que ambos levantavam o sofá e tentavam esconder uma mochila no local. Deste modo, os Militares procederam a abordagem a MANOEL e a menor ELIZABETH, sendo que localizaram entorpecentes na mochila em que ambos tentavam esconder, quais sejam: 43(quarenta e três) porções de maconha, 209 (duzentos e nove) porções de cocaína e 59(cinqüenta e nove) pequenos frascos contendo liquido semelhante a “lança perfume” prontas para a comercialização, e a quantia de R$330,00(trezentos e trinta reais em notas diversas) e uma caderneta com anotações alfanuméricas aparentando ser contabilidade da venda de entorpecentes e um telefone celular",  versão  esta em perfeita consonância com o depoimento do menor Isaque, que afirmou: "Que no dia de hoje estava retornando da biqueira com uma sacola plástica com drogas do tipo de crack e cocainha cerca de cento e trinta porções de cocaína e sessenta porções de crack, sendo que iria guardar a droga para ser revendia no dia seguinte e iria pegar uma maconha na casa de MANOEL VICENTE. Que logo em seguida chegou a Policia Militar e lhe abordou, sendo que tentou correr para casa de MANOEL mas foi capturado." Ademais, importante ressaltar que o réu confessou a prática do delito de tráfico de entorpecentes na fase policial ao afirmar: Que com relação aos fatos, afirma que ganhava a quantia de duzentos reais para abastecer as biqueiras de trafico de drogas. Que deixava as drogas em sua casa para repassar para os meninos (não informando qualificação e nome) revender na biqueira próximo de sua residência. Que no dia de hoje estava com uma mochila com as drogas, com 43(quarenta e três) porções de maconha, 209 (duzentos e nove) porções de cocaína e 59 (cinqüenta e nove) de lança perfume. 

Como se vê, as confissões realizadas perante a autoridade policial revelaram-se em consonância com as demais provas trazidas e colhidas sob o crivo do contraditório, tendo a jurisprudência se orientado no sentido de que, em regra, a prova constante do inquérito policial não deve ser desprezada.
Destaco igualmente que no auto de qualificação o réu respondeu que não trabalhava, não tendo credibilidade a sua versão judicial de que foi abordado quando retornava do trabalho.
As confissões extrajudiciais, obtidas regularmente e ajustados seus termos com as demais circunstâncias ocorridas no caso, têm alto valor probante e podem ser aceitas se não elididas na fase judicial, como na hipótese. A confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que ela contém e não pelo local onde é prestada. 
Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pelas palavras das testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação judicial dos réus, sem qualquer explicação plausível para a versão ofertada em sede policial e a mudança para outra totalmente inverossímil. 
Inegável, assim, o valor probatório decorrente do entrosamento dos vários elementos de convicção (v. Código Processo Penal, arts. 6º, inc. V, 199, 197 e 157, combinados; JOSÉ FREDERICO MARQUES, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Forense, 1961, vol. II, ns. 483 e 484, págs. 329-30; ADALBERTO JOSÉ Q. T. CAMARGO ARANHA, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, cap. XVIII, 4, pág., 195; RTJ, 81/337, 88/371, 90/750, 93/131, 95/563 e 143/306; RT, 421/267, 426/439, 507/417, 547/396, 549/358-390, 553/423, 569/289, 574/384, 578/374-402, 631/331, 675/395, 681/385, 689/439, 714/401, 715/481, 717/417, 724/712, 725/667 e 729/583; RJDTACrSP, 15/48, 19/75, 21/137-266 e 22/276; RJTJESP, 82/401 e 84/359; JTACrSP, 53/251, 56/197, 57/382, 61/242, 63/46, 64/26-293-294 E 66/263). 
Nesse contexto, tem-se que deve prevalecer a versão apresentada pelo acusado na fase administrativa, valendo destacar que nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais: 
“A confissão extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, já que a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestado, mas pela força de convencimento que nela se contém” (TJSP, RT 668/275); 
“PROVA - Confissão extrajudicial - Valor - Prevalecimento desta sobre a retratação judicial - Inexistência de fatos que possam implicar no reconhecimento de falsa confissão na polícia - Depoimento em consonância com o restante do conjunto probatório - Condenação Possibilidade - Apelo parcialmente provido” (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n° 1.097.136-3/8, Relator Pinheiro Franco, j. 30/08/07).
Indiscutíveis, portanto, a materialidade e autoria do delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Portanto, demonstrado que o réu trazia a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida (maconha, cocaína e lança perfume), a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico, o depoimento das testemunhas e confissão do réu na fase policial, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
Assevero não ser crível a versão do réu de que estava em sua residência com sua namorada e não sabia da existência das drogas no interior de sua residência, versão esta que restou isolada no cervo do contraditório.
Ademais, o depoimento das pessoas arroladas como testemunhas de defesa e devido a amizade, ouvidas como meras informantes, não apresentou valor probatório relevante, pela condição em que foram ouvidas, por não ter presenciado os fatos ou ainda, porque apresentaram inconsistências ou estão contrários ao depoimento dos policiais que gozam de fé pública e foram firmes e seguros quanto ao fato de terem visualizado os réus na atividade de tráfico.
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco).
No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
 “Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 11.03.10 -  Rel. Des. Fernando Torres Garcia).

Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal do réu pelo delito apontado na inicial, sendo de rigor a sua condenação. Em suma, demonstrado que o réu guardava no interior de sua residência 43 (quarenta e três) porções de maconha, 209 (duzentos e nove) porções de cocaína e 59 (cinqüenta e nove) pequenos frascos contendo liquido semelhante a “lança perfume” prontas para a comercialização, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização.

 Por fim, quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, ou seja, associação para o tráfico, melhor sorte não assiste o réu, uma vez que restou demonstrado nestes autos. 
É de se observar que a norma em comento descreve a conduta típica de “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei”.
Nesse ponto, muito bem colocadas as anotações de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi: “Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira, societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria.” (Lei de Drogas Anotada, 2ª edição, Editora Saraiva, pág. 128).
No caso sob análise, restou demonstrado que o réu, juntamente com os menores infratores Isaque Moreira da Silva e Elizabeth Cristina Silva Costa agiram previamente ajustados, com intenção de associarem-se para o tráfico.
Afirmou Elizabeth em seu depoimento na fase instrutória: "Que sabia que seu namorado guardava drogas na residência para abastecer o trafico das biqueiras próximo da casa, pois MANOEL era “SUBGERENTE” do trafico de drogas. Que não usa entorpecentes e o MANOEL VICENTE também não é usuário de drogas, ele apenas guardava as drogas no local para repassar para outras pessoas que não sabe o nome/qualificação." Naquela mesma oportunidade, afirmou Isaque: Que no dia de hoje estava retornando da biqueira com uma sacola plástica com drogas do tipo de crack e cocainha cerca de cento e trinta porções de cocaína e sessenta porções de crack, sendo que iria guardar a droga para ser revendia no dia seguinte e iria pegar uma maconha na casa de MANOEL VICENTE. 
Ressalto que o próprio réu afirmou em seu interrogatório na fase policial que: "afirma que ganhava a quantia de duzentos reais para abastecer as biqueiras de trafico de drogas. Que deixava as drogas em sua casa para repassar para os meninos (não informando qualificação e nome) revender na biqueira próximo de sua residência. Que no dia de hoje estava com uma mochila com as drogas, com 43(quarenta e três) porções de maconha, 209 (duzentos e nove) porções de cocaína e 59 (cinqüenta e nove) de lança perfume. Que prefere não falar quem lhe fornecia as drogas para revenda. Que ISAQUE havia pego uma quantidade drogas para revender com outras pessoas que não sabe o nome e/ou qualificação, sendo que em seguida quando a Policia Militar foi lhe prender, ISAQUE saiu correndo entrando dentro de sua casa, onde foi capturado com uma sacola com drogas. Que sabia que ISAQUE era menor de idade".
Ademais, verifico que foi encontrado no interior da residência do réu uma caderneta com diversas anotações do tipo "contabilidade", o que também demonstra a ocorrência de associação criminosa para o tráfico entre as partes ali envolvidas. Entendo ser irrelevante se perquirir se a grafia é do réu, posto que a situação de flagrância nos demonstra tratar-se de associação e a tarefa de anotação poderia caber a qualquer outro membro. De qualquer modo, o testemunho dos policiais é no sentido de que a caderneta foi apreendida na mochila em que o réu e a companheira tentavam esconder, não negando o réu este fato de ter sido localizada a caderneta, tampouco houve pedido da defesa nas alegações finais para que houvesse a perícia.
Nesta esteira, plenamente demonstrada a ocorrência de associação criminosa para o tráfico entre o réu e os menores infratores presos no mesmo auto de prisão em flagrante que deflagrou a presente ação, a condenação ao delito do artigo 35 da Lei de Drogas é medida que se impõe.
Passo, pois, à dosagem da pena.
1. ARTIGO 33 "caput", combinado com inciso III e VI da Lei 11.343/2006 (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar)
Passo, pois, à dosagem da pena.
A) Pena-base: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e conseqüências: Há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza/quantidade da droga, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade da conduta do réu e por via de consequência, maiores danos à saúde pública. No caso dos autos, tratando-se de tráfico de cocaína, maconha e lança perfume, entendo por exasperar a pena-base em 1/5, resultando em 6 anos de reclusão e 600 dias multa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu não é portador de maus antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 185 e 186/188.
Em se tratando de delito submetido a Lei de Drogas, o conteúdo do artigo 42 do diploma dispõe que: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes do STF: vg. HC 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki. 
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades; a heroína - é considerada como uma das drogas mais viciantes e perigosas do mundo pela OMS (Organização Mundial da Saúde) isso pelo seu alto nível de vício e dependência, ademais, diminui a frequência cardíaca o que caracteriza grande riscos de o consumidor sofrer uma overdose. 
Quanto a