1500174-65.2019.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PEREIRA COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de RODRIGO PEREIRA COSTA, denunciando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500174-65.2019.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-65.2019.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PEREIRA COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de RODRIGO PEREIRA COSTA, denunciando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. 

Narra a denúncia que o réu, no dia 06 de setembro de 2.018, por volta das 02h00min, na rua José Francisco Garcia, 1.295, nesta cidade e comarca de Franca, envolvendo a adolescente T C O, mantinha sob sua guarda, sem autorização legal e visando a mercancia ilícita, 80,210g de “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, acondicionadas em cinco invólucros plásticos, e 21,540g de cocaína, acondicionadas em quatro porções em segmentos plásticos, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme laudos periciais de páginas 13/16 e 89/93, que foram apreendidas juntamente com R$305,00 em dinheiro, celulares e uma balança de precisão, conforme auto de exibição e apreensão de páginas 10/11. 

Notificado e citado, o réu apresentou sua defesa e, em seguida, foi recebida a denúncia. 

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em apenso, no incidente de sanidade mental, foi determinado a extinção do procedimento, sem a realização do exame, por estar o réu em local incerto e não sabido. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou, preliminarmente, pela juntada de F.A. e certidões criminais do estado de Minas Gerais. No mérito, pela procedência da ação nos termos da denúncia. 

Por outro lado, a defesa pleiteou a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para o do artigo 28 do mesmo dispositivo legal e a consequente absolvição nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, ainda, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a não aplicação afastada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da lei mencionada, aplicação da causa de diminuição e seu artigo 33, parágrafo quarto, 11.343/06 em seu grau máximo, estabelecendo-se regime inicial aberto, com a substituição por pena alternativa. 

Convertido o julgamento em diligência para juntada de F.A. e certidões criminais do estado de Minas Gerais.

Com a juntada, as partes reiteraram os memoriais ofertados. 

É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito encontra-se comprovada (boletim de ocorrência de páginas 05/09; auto de exibição e apreensão de páginas 10/11; laudo toxicológico definitivo de páginas 59/63), bem como sua autoria. 

A testemunha Janis disse que estava morando com uma amiga, Míriam, na casa do acusado, sendo que Tainá já se encontrava lá e que sabia que tinha droga ali. Contou que viu Rodrigo entregar uma balança e algo, que suspeitou ser droga, mas que Tainá não desconfiou que se tratava de entorpecente. Sabia que Rodrigo fazia uso de droga.   


Tainá disse que estava com Janis e Mírian na casa do réu e que, em dado momento, ele lhe pediu para entregar uma sacola, que continha uma balança e uma faca, para uma mulher, o que a levou a pegar um táxi para fazer a entrega. Durante o trajeto, o taxista parou o veículo num posto e ligou para a polícia que, em revista no veículo, localizou a sacola que continha, além da balança de precisão, uma quantidade de entorpecente dentro de uma caixinha. Disse que já tinha visto suas amigas com drogas na casa do réu e que desconfiava ser ele mesmo quem lhes entregou.

As testemunhas Jonatas e Carlos Roberto, policiais militares, disseram que, por causa de uma denúncia anônima sobre uma menor que estaria na posse de entorpecente, abordaram um táxi numa pista de abastecimento do posto de gasolina situado na avenida Major Nicácio, tendo como passageira uma adolescente de nome Tainá, que levava consigo uma sacola contendo uma faca, uma garrafa de bebida alcoólica, uma balança de precisão e algumas porções de maconha além de uma porção de cocaína, dizendo ela que estaria, a pedido de Rodrigo, levando esses objetos para uma mulher que reside noutro bairro. Continuando a diligência, no apartamento do acusado, localizaram, no interior do guarda-roupa, mais porções de maconha e de cocaína, além de uma quantia em dinheiro. Indagado, o réu afirmou ser usuário de entorpecente e que já havia sido internado numa instituição para tratamento da dependência.   

A testemunha de defesa Régia disse que ficou sabendo que o acusado passou um tempo internado numa clínica de tratamento para dependentes químicos. 

A testemunha de defesa Lúcia disse nada saber sobre os motivos da prisão do acusado. Contou que o acusado ficou internado em sua clínica de reabilitação, de nome Exodus, por duas vezes, concluindo o período do tratamento de seis meses na primeira vez, e, dada sua recaída, retornou para uma reciclagem de terapia, por um período mais curto.

A testemunha de defesa Maria do Carmo disse que trabalha na clínica Exodus onde o acusado ficou internado nos períodos de janeiro a julho de 2.018 e novembro de 2.018 a fevereiro de 20.19, a pedido e custeado pela família dele. Ouviu comentários que o acusado relatou para Lúcia, psicóloga da clínica, que, entre os períodos das internações, teve um problema com a polícia. 

A testemunha Mírian disse que saiu da casa da sua mãe e, juntamente com a Janis, foram morar com Rodrigo. Confirmou que ele entregou uma caixa para Tainá, com uma faca, uma meia e cocaína. Ela pegou um táxi e foi para o endereço com o celular dele. O motorista percebeu que tinha droga na posse de Tainá e chamou a polícia. Tainá não sabia o que tinha no interior da caixa. Afirmou que Rodrigo dava drogas para elas consumirem. Quando a polícia chegou à casa, estava tomando banho, sendo que a Janis estava na sala, e, não sabe se ela autorizou a polícia a entrar. 

O réu nega os fatos descritos na denúncia, dizendo que Tainá estava em sua casa, não por sua vontade. Nega que tenha dado uma caixa para ela sair. Contou que Tainá pegou uma balança de precisão e saiu. Atualmente está internado em uma clínica voluntário para dependentes químicos (dependente de cocaína), desde o final de maio do ano passado. 

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais robusta para embasar um decreto condenatório, ficando a versão do réu destoante do conjunto probatório. 

De fato, Tainá foi pega com uma caixa dentro da qual havia drogas, tendo ela informado aos policiais que Rodrigo lhe tinha entregado o objeto e pedido para levá-lo a terceira pessoa. O fato foi confirmado tanto por Janis quanto por Mirian, duas adolescentes que moravam na mesma casa do réu. Mirian, inclusive, foi mais incisiva e mencionou que, enquanto moravam com o acusado, ele cedia droga para elas, dando a entender, portanto, que o consumo era frequente.

Não se percebe nenhuma razão para que as adolescentes tenham mentido visando prejudicá-lo. Ao contrário, em princípio, deveriam ter uma dívida de gratidão para com ele, que lhes deu abrigo ao menos por um tempo. Mesmo porque não há nenhum elemento, fora a palavra do próprio réu, que infirme a versão apresentada, em maior ou menor grau de forma unânime, apresentada por todas as adolescentes que acompanharam os fatos.

Com a participação da menor Tainá no tráfico, conforme prova oral, fica configurado o delito de associação e o aumento previsto no artigo 40, VI, da Lei de Droga.


Passo a dosar a pena:

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu (página 259 – feito nº 0106928-90.1999.8.13.0480), motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/6: 05 anos e 10 meses de reclusão.

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase.

Terceira fase: Diante do mau antecedente, o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, parágrafo  quarto, da Lei 11.343/06. Outrossim, aumento sua pena em 1/6 devido a incidência prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, elevando-a para 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira do réu, fixo-a em 500 dias no mínimo.

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu RODRIGO PEREIRA COSTA como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 dias-multa no mínimo. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena. 

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Quanto aos demais objetos, não comprovada a origem ilícita, sejam restituídos ao acusado. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados, expedindo guia de recolhimento e encaminhando-a à Vara de Execuções Criminais onde o réu encontrar-se preso. Autorizo a destruição da droga apreendida.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

PRIC..



Franca, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA