1500855-71.2021.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Strenger julgado em 04/09/2019).
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm., j.30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500855-71.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500855-71.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2344111/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 16161879 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 1224/21/203 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2344111 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODNEI PEREIRA RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de RODNEI PEREIRA RODRIGUES, sendo-lhe imputada a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Narra a denúncia, em síntese, que, no dia 11 de novembro de 2021, às 08h30, na Penitenciária “Joaquim de Sylos Cintra”, nesta cidade e comarca de Casa Branca, o denunciado adquiriu, para fins de tráfico, 53,3 gramas de “maconha”, 1,0 grama de “haxixe” e 0,1 grama de “ADB-Butinaca”, conhecida como “K4”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado ofereceu defesa prévia às fls. 203/206.
A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022. 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa, por sua vez, advogou teses absolutórias.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade do fato restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), pelo auto de apreensão (fl. 16), pelas fotografias de fls. 17 e 18, pelos laudos periciais de exame químico-toxicológico (fls. 22/24, 25/27 e 28/33), pela declaração de compromisso e responsabilidade (fls. 8 e 52), pelo relatório final do inquérito policial (fls. 164/166) e pela prova oral produzida.
A autora é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
PAULO DA SILVA FERREIRA, agente penitenciário, em juízo, contou que foi encaminhado SEDEX a RODNEI pela mãe RAQUEL. O SEDEX foi recebido pela portaria onde se verificou que a remetente estava devidamente cadastrada e checou-se a embalagem no raio X. No setor de inclusão, o acusado foi informado do remetente, do endereço e do local de postagem. O endereço era divergente do local de postagem e mesmo assim o réu aceitou o recebimento. Assim, abriu e passou à revista da embalagem: no interior de um shampoo, encontrou cinco embalagens, estas com MACONHA, HAXIXE e K4. Questionado, ele confirmou que, de fato, havia solicitado o envio das drogas. Ele admitiu que havia pedido as drogas. Trabalha no setor de inclusão há 6 anos, com outros três funcionários. O setor de inclusão é dividido em três guichês individuais. A caixa é mostrada ao sentenciado. Algumas vezes, Adriano, o coordenador, também participa das entregas. Leu o processo administrativo para relembrar o que aconteceu. Adriano estava ao seu lado quando foi entregar a encomenda para RODNEI. Não sabe da conduta carcerária do acusado por trabalhar apenas no setor de inclusão. 
ADRIANO PENHA ROSA, agente penitenciário, em juízo, manifestou-se no mesmo sentido de seu colega. As drogas foram encontradas a partir de vistoria do funcionário PAULO. Acompanhou o processo de abertura de embalagens e nelas existiam três diferentes drogas: MACONHA, HAXIXE e K4. No dia dos fatos, fazia distribuição de SEDEX aos sentenciados. Todos os itens são abertos. Os xampus, salvo se em embalagem transparente, são virados em sacos transparentes para encaminhamento apenas do conteúdo aos sentenciados. No caso do réu, era um shampoo DOVE, com embalagem com uma metade transparente e a outra não. O funcionário PAULO fez o procedimento de transferir o conteúdo para um saco transparente e viu as embalagens no interior. Não se lembra o que foi dito por RODNEI. 
RODNEI PEREIRA RODRIGUES, em seu interrogatório, afirmou que tem 27 anos. Tem dois filhos, com 9 e 8 anos de idade, sendo cuidados pelas respectivas mães. Estudou até a quinta série e estava estudando na unidade prisional de Casa Branca. Trabalhava como ajudante de pintor com seu pai, recebendo diárias de R$ 50,00 em média. Está preso por homicídio. Após o falecimento de seu pai, sua madrasta Sueli parou de pagar as despesas do imóvel da família (um apartamento). Pediu, então, para Sueli deixar referido apartamento. Ela se recusou a sair. Ela o ameaçou via seu amigo Alex, dizendo que não sairia do apartamento e que sua pessoa ficaria mais tempo na prisão. Ficou sabendo disso em carta enviada por seu amigo Alex. Recebia encomendas SEDEX frequentemente de seu pai e de sua mãe e, por isso, aceitou a encomenda em nome de sua mãe. Confirmou o parentesco e o nome da sua mãe para o funcionário Paulo e aceitou. Sua família inteira é de Sorocaba. Sua madrasta quem foi para Jundiaí. Não foi avisado do local de postagem. Não admitiu que tinha pedido as drogas. Negou a propriedade imediatamente, tendo sido encaminhado ao "pote" (Pavilhão Disciplinar). No seu processo semelhante anterior, foi incriminado por seu ex-colega de cela, uma vez que matou um amigo dele. 
Realmente, a despeito da versão apresentada pelo acusado, dos depoimentos trazidos aos autos e dos elementos de provas carreados, retira-se que o réu adquiriu as susbtâncias apreendidas com o intuito de distribui-las a terceiros no interior da unidade prisional. 
Das provas produzidas nos autos, reputo devidamente comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas imputado ao réu. As palavras dos agentes penitenciários devem ser acatadas por merecerem crédito. De fato, são servidores públicos, concursados, nos quais o Estado deposita confiança para desempenho do mister. Seria verdadeira contradição o mesmo Estado, agora na função jurisdicional, afastar ou diminuir o valor das palavras dos agentes públicos que apuraram os fatos. Saliento que nada nos autos indica o desejo dos servidores de imputar condutas tão graves ao réu de maneira inverídica. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência: 
“As palavras dos agentes penitenciários e do chefe de segurança do presídio devem ser acatadas, pois são servidores públicos, nada indicando desejo de imputar condutas tão graves aos réus de maneira leviana. Nesse sentido,exemplo da farta jurisprudência: E esses testemunhos, aliados às condições em que se deu a apreensão do entorpecente, não deixam dúvida quanto à intenção de praticar a traficância no interior do estabelecimento prisional. Não é,outrossim, de suspeitar-se da narrativa dos agentes penitenciários, em inexistindo fator ao revés e prestando eles compromisso como qualquer testemunha.”. (Apelação TJSP nº 0004237-69.2012.8.26.0483 - Comarca:Presidente Venceslau - Juízo de Origem: 2ª Vara Judicial - Órgão Julgador:Quarta Câmara de Direito Criminal - Relator Ivan Sartori).
“APELAÇÃO CRIMINAL CORRUPÇÃO ATIVA OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO DIANTE DA FRAGILIDADE DAS PROVAS OU REDUÇÃO DA PEN AVERSÕES CONTRAPOSTAS NADA A RETIRAR A CREDIBILIDADE DO RELATO DO AGENTE PENITENCIÁRIO NARRATIVA QUE SE SOBREPÕE À SIMPLÓRIA NEGATIVA DO DETENTO (...)”. (TJSP, Apelação nº 0015216-47.2010.8.26.0229, 6ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Euvaldo Chaib, J. 11.09.2015).
“A palavra dos agentes penitenciários não pode ser descartada somente em razão da profissão exercida pelas testemunhas, sendo necessário, para que se coloque em dúvida tais depoimentos, a presença de indícios sérios e idôneos nesse sentido, o que não ocorreu no caso.” (Apelação TJSP n° 0000356-97.2015.8.26.0283, Julgado em 24/09/2018, 2ª Câmara, Relator: Sergio Mazina Martins, DJe. 03/10/2018 ).
“Vale ressaltar que os relatos dos agentes penitenciários envolvidos naapreensão das drogas são coerentes e não foram confrontados por qualqueroutra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitasem seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu. A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis”. (Apelação nº 1501774-69.2018.8.26.0548 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. César Augusto Andrade de Castro julgado em 04/12/2019).
O réu negou a prática do tráfico de drogas, porém não deu qualquer explicação plausível e convincente para os fatos retratados nos autos. A tese de autodefesa de que não tinha ciência da existência das drogas não deve prosperar, vez que está divorciada do conjunto probatório dos autos.
De fato, ao receber a correspondência - que constava como remetente Raquel Pereira Rosa Rodrigues, sua mãe, o endereço Rua Comendador Genésio Rodrigues, Sorocaba/SP, postado na agência dos correios de Jundiaí-SP (fls. 17/18) - o acusado assumiu a propriedade dos produtos existentes em seu interior, no momento em que assinou o termo de responsabilidade (fls. 8), aderindo à conduta da pessoa que enviou as drogas.
Como se vê, o réu assumiu claramente o risco de produzir o resultado, pois se responsabilizou pelo conteúdo do pacote, ou seja, recebeu as drogas enviadas ao presídio. Ora, trata-se de sentenciado inserido junto ao sistema penitenciário há anos, que sabe como funciona o ingresso de produtos via sedex: se aceitou receber a encomenda, mesmo tendo visto que o local de postagem divergia do local onde sua mãe reside, diga-se, sinal que desejava obter o conteúdo espúrio do pacote, fato que se compreende frente ao valor que as drogas alcançam no interior dos estabelecimentos penais.
De fato, o valor da droga apreendida (mormente no interior de um presídio) retira a verossimilhança da hipótese de que um desafeto teria enviado o Sedex somente para prejudicar o acusado. Não é possível crer que o réu desconhecesse o conteúdo ilícito da correspondência, supostamente enviada por sua mãe. 
Assim o conluio entre o réu e o remetente é nítido. Também não há que se falar em mero equívoco. Claro está que o réu era o destinatário das drogas apreendidas e que estas seriam distribuídas no interior do estabelecimento prisional local. Nada nos autos indica plausibilidade de que terceira pessoa enviou as drogas para prejudicá-lo, visto que ao se responsabilizar pelo conteúdo, aderiu à conduta daquele que enviou drogas ao interior de um estabelecimento prisional que conta com mais de dois mil reeducandos.
Partindo do princípio que adotado em nosso sistema como regra, em matéria de concurso de pessoas, segundo a qual todos aqueles que concorrem para a prática delituosa respondem pelo delito praticado, na medida de sua responsabilidade, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, visto que embora não tenha podido praticar a conduta de entregar a droga aerceiros como pretendido, participou da conduta de tráfico praticada pelo remetente ao fornecer os dados pessoais de sua mãe, que figurou como remetente.
Sobre o tema: 
“O denunciado concorreu com o crime ao passo que se ajustou previamente com indivíduo desconhecido, para que remetesse ao estabelecimento prisional os entorpecentes. (...) Demais disso, ao contrário do invocado pela defesa, cediço que o réu tinha ciência acerca do recebimento da mercadoria proscrita, eis que o item foi encaminhado mediante a utilização de dados de pessoa cadastrada em seu rol de visitas, situação por ele ajustada, sendo notória a audácia em sua conduta, eis que, conhecedor dos procedimentos de revista, tentou burlar o sistema de segurança do Poder Público”. (Apelação nº 1500316-36.2018.8.26.0283, 8ª Câmara de Direito Criminal, Relator Des. Sergio Ribas, julgado em 24/10/2019). 
Nesse sentido é o ensinamento de Cezar Roberto Bittencourt:
"Coautoria é a realização conjunta, por mais de uma pessoa, de uma mesma infração penal. Coautoria é em última análise a própria autoria. É desnecessário um acordo prévio, como exigia a antiga doutrina, bastando a consciência de cooperar na ação comum. É, portanto, a atuação consciente de estar contribuindo na realização comum de uma infração penal. Essa consciência constitui o liame psicológico que une a ação de todos, dando o caráter de crime único. A resolução comum de executar o fato é o vínculo que converte as diferentes partes em um todo único. Todos participam da realização do comportamento típico, sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo. Basta que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica e que essa contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime..”. (Bitencourt, Cezar Roberto Tratado de direito penal: parte geral 17. ed. rev., ampl. e atual São Paulo: Saraiva, 2012, pág. 552).
A finalidade da traficância é nítida, considerando a forma com que acondicionadas as drogas, ocultadas no interior embalagem de xampu, e a quantidade e a diversidade de entorpecente apreendido (53,3 gramas de “maconha”, 1,0 grama de “haxixe” e 0,1 grama de “ADB-Butinaca”, conhecida como “K4”), notadamente no interior de um estabelecimento prisional.
Pontuo que a droga no interior dos presídios alcança valor exponencialmente maior que nas ruas, dada a dificuldade de ingresso das substâncias. Nesse passo, clara está a relevância das drogas apreendidas nestes autos.
Por fim, para que se acolhesse a tese da defesa no sentido da insuficiência de provas para decretar a condenação, necessário seria, na correta distribuição do ônus da prova, que comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes.
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova à aquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, há de se aceitar a veracidade dos depoimentos prestados pelos agentes da lei. 
Consigno, por oportuno, que a vistoria nas correspondências e encomendas, ainda que minuciosa, dificulta a entrada de entorpecentes na penitenciária, mas não a torna impossível. Do contrário, não haveria tantos procedimentos de igual natureza no sistema prisional e jamais se localizaria drogas nas celas.
Além disso, o crime se consumou nas modalidades adquirir e receber, do que se extrai que antes mesmo da apreensão das drogas pelos agentes penitenciários, o delito já havia se consumado, sendo desnecessário que as drogas de fato ingressassem no presídio. 
Esse tem sido o entendimento das Câmaras de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:
“Inicialmente, buscam os Apelantes suas absolvições, aduzindo se tratar de crime impossível, por absoluta ineficácia do meio, isso porque a existência de scanner no estabelecimento prisional impediria, de qualquer forma, a consumação do crime. Para caracterização de crime impossível, é necessário não existirem meios de o agente conseguir chegar à consumação do crime, oque não ocorreu no caso dos autos. O fato do estabelecimento prisional possuir um scanner na revista, o que impediria o ingresso de materiais não permitidos, não é garantia de que JULIANE não conseguiria atingir seu intento”. (Apelação nº 1500429-58.2019 3ª Câmara de Direito Criminal-Relator Des. Luis Antônio Cardoso julgado em 03/12/2019).
“Ademais, a conduta é típica, ainda que o apelante não tivesse conseguido efetivamente tomar posse da droga dentro do presídio. Desta forma, sendo o tráfico de drogas um tipo penal de conteúdo misto alternativo, qualquer das condutas descritas em seu preceito primário tipifica o delito”. (Apelação nº1500321-58.2018.8.26.0283 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des.Tozola Neto julgado em 02/12/2019).
“Ademais, não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente do acusado, eis que, para a caracterização do tráfico,não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia,bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, adquirir e remeter entorpecentes para consumo de terceiros, o que no caso restou comprovado”. (Apelação nº1501687-79.2018.8.26.0624 11ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des.Guilherme G. Strenger julgado em 04/09/2019).
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm., j.30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
Pelo exposto, impossível a absolvição pleiteada pela Douta Defesa, vez que configurada a autoria do réu no delito de tráfico que, mesmo tendo visto o local de postagem, aceitou a encomenda e assinou o termo de responsabilidade, ciente de que poderia recusá-la, caso vislumbrasse alguma irregularidade, o que não fez.
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de drogas por conta do agente como indicado na denúncia.
Analisada a conduta, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que não há nos autos elementos desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente, conforme certidão de distribuição criminal carreada às fls. 190/192 (Foro de Sorocaba - Vara do Júri/Execuções; Ação Penal de Competência do Júri; 0017183-02.2015.8.26.0602 - 0007888-53.2016.8.26.0521); data do fato: 15/07/2015; Art. 121 § 2º, III do(a) CP; trânsito em julgado em 09/04/2018). Assim, majoro a pena 1/6, fixando a pena provisória em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, por conta do disposto no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena aplicada em 1/6 (um sexto), para fixá-la em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos eoitenta) dias-multa.
Outrossim, deixo de aplicar a causa de diminuição do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, visto que o réu é reincidente.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no artigo 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, em consideração à reincidência e à gravidade em concreto da infração.
Igualmente, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena, em razão do montante da pena aplicada e da reincidência.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu RODNEI PEREIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime inicial fechado e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Em respeito ao princípio da contemporaneidade (art. 315, §1º do CPP), não há razão para o decreto de segregação cautelar nestes autos, em que pese a gravidade em concreto do delito.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade das substâncias, tampouco acerca da regularidade dos laudos toxicológicos, determino a destruição por incineração das drogas apreendidas, preservando-se amostras mínimas necessárias para eventual contraprova (art.58, §1º c/c art.32,§ 1º da Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, no valor máximo, em prol do patrono que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuar o pagamento da multa (art. 50, caput do CP); (4) expeça-se certidão de honorários em favor da Defensor nomeado para atuar no feito; (5) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P. I. C.
Casa Branca, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA