1500823-45.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
...  o autor assumiu que prática o tráfico entorpecente e ainda informou a equipe onde estaria escondido em sua residência mais dois tijolos de maconha e a mais, quantia de 211 papelotes de cocaína, bem como próximo as drogas e localizado ainda anotações e apetrechos para a prática de tráfico. Insta dizer que questionado o depoente sobre o local onde foram localizados os demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500823-45.2022.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500823-45.2022.8.26.0545 nº 2022/001489
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2215398/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 26630356
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Anderson Salgado






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Anderson Salgado, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

Em data de 08 de agosto de 2022, por volta das 19h38min, na Rua Avenida Gerônimo de Camargo, altura do n. 100, Rua Riacho Doce, bloco 1, Apto 34, no bairro Caetetuba, nesta cidade e comarca de Atibaia, adquiriu, tinha em depósito, guardava e trazia consigo drogas, consistente em: (1) 241 (duzentas e quarenta e uma) porções de cocaína (228 gramas- aproximadamente); e (2) 86 (oitenta e seus) porções da substância conhecida como maconha - cannabis sativa l. (1037 gramas – aproximadamente), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16); fotografias das substâncias ilícitas (fls. 14 e 17/18); e exames químicos-toxicológico – laudos definitivos – que serão encartados ao caderno persecutório oportunamente (requisições a fls. 97 e 98).

Segundo apurado, o denunciado adquiriu as drogas acima descritas e debutou a mantê-las em depósito e guardá-las em seu domicílio, a fim de dividi-las em porções menores, acondicioná-las e comercializá-las.

Na data dos eventos, o denunciado resolveu trazer consigo, no interior de uma bolsa, parte das drogas que armazenava no apartamento em que reside, notadamente a fim de vendê-las de forma espúria.
Sobrevém que Policiais Militares em patrulhamento foram noticiados por populares que pessoa de alcunha “Magrão”, morador do Bairro Santa Clara, realizava comercialização ilícita de drogas, em localidade que já era por eles conhecida, a Rua Riacho Doce, no bairro
Santa Clara.

Com prontidão, os agentes militares deslocaram até as imediações da localidade informada e avistaram o denunciado portando uma bolsa tiracolo.

Logo ao notar a aproximação dos Policiais Militares, na medida em que trazia consigo as drogas, o denunciado desesperou-se e empreendeu fuga, saindo em fuga.

À vista das fundadas razões, os agentes policiais saíram no encalço do denunciado, ainda na parte externa de uns prédios nas proximidades.

Durante em perseguição, o denunciado demonstrou agressividade e nervosismo, tentando se desvencilhar da equipe policial, e conseguiu adentrar às pressas em sua residência, situada na Rua Riacho Doce, nº 100, Bloco 01, apartamento 30.

Na porta do apartamento que o denunciado acabara de adentrar, os Policiais Militares tentaram ainda chamá-lo, entretanto ele chegou inclusive a lançar a porta contra a equipe policial, a fim de impedi-los de se aproximar.

Diante das razões fundadas, os Policiais Militares fizerem uso de força moderada e de técnicas de imobilização a fim de adentrar no imóvel.

No interior do domicílio, os agentes policiais procederam a busca pessoal no denunciado e localizaram no interior da bolsa que ele trazia consigo 84 (oitenta e quatro) porções de maconha e 30 (trinta) papelotes de cocaína, todas embaladas individualmente e prontos para comercialização.

Instado pelos Policiais Militares, o denunciado admitiu a prática delitiva do tráfico ilícito de drogas e ainda revelou à equipe de segurança o local em que armazenava outras drogas.

Com a informação do denunciado, os agentes localizaram mais 02 (dois) tijolos de maconha e outros 211 (duzentos e onze) papelotes de cocaína, que eram por ele armazenadas no apartamento.
Além do mais, os Policiais Militares localizaram próximo às drogas em questão um caderno com diversas anotações relacionadas à prática do crime de tráfico de drogas, além de duas balanças digitais de precisão, também vinculada à prática da comercialização de entorpecentes (vide fotografias a fls. 14, 19/20 e 102/122).

À vista dos eventos, ANDERSON SALGADO foi preso em flagrante delito e conduzidos até a Delegacia de Polícia.

Interrogado perante a Autoridade Policial, o denunciado exerceu o seu direito constitucional de permanecer em silêncio – fl. 07.

Diante das circunstâncias, não restam dúvidas de que a conduta do denunciado subsume-se ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, notadamente pela expressiva quantidade, diversidade e nocividade das drogas apreendidas; pela forma de acondicionamento dos entorpecentes (vide fotografia a fls. 14 e 17/18); pela prisão em flagrante delito em localidade conhecida pelo comércio espúrio de entorpecentes; pela apreensão de caderno de anotações relacionadas ao comercialização ilícita de drogas; além da apreensão de duas balanças de precisão digitais destinada à pesagem dos entorpecentes.

 O acusado foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 180/182). A denúncia foi recebida em 10/11/2022 (fls. 183/185).

Nesta audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas, ante a nulidade do ingresso em domicílio. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no patamar mínimo, a aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, o estabelecimento do regime aberto e a substituição por restritiva de direitos (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.


O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas. 

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de apreensão (fls. 12/13), imagens fotográficas (fls. 14 e 17/20), laudo de constatação (fls. 15/16), imagens do caderno de anotações (fls. 102/122), laudo de exame pericial das imediações do local dos fatos (fls. 165/167), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 168/170 e 171/173) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado ficou em silêncio em solo policial. Em juízo, afirmou que estava dentro de sua casa, com sua esposa e filha. Afirmou que bateram em sua porta por três vezes e arrebentaram sua porta e invadiram o apartamento. Relatou que notou que eram policiais, falaram que havia uma denúncia de tráfico. Mencionou que desconhece a droga e não estava na rua. Afirmou que seu pé está quebrado no dia em questão e nem conseguia correr (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.
A testemunha Patrick da Silva Xavier - policial militar - afirmou em sede policial que durante patrulhamento de rotina, equipe recebeu denúncia anônima, de que um indivíduo de Vulgo “Magrão “ estaria no tráfico de drogas em local já de conhecimento das equipes, qual seja, Rua Riacho Doce, nº 100, bloco 01, apartamento 34, Bairro Santa Clara, Atibaia-SP,  e com apoio das equipes, um indivíduo portando uma bolsa a tira colo ao visualizar a ostensividade policial, empreendeu fuga, subindo as escadarias de um edifício ali existente, sendo acompanhado e  foi tentado realizar a abordagem na parte externa no apartamento, porém ele demonstrou agressividade e nervosismo, tentando se desvencilhar das equipes, conseguindo e adentrando em sua residência. A equipe formada pelo depoente e seu colega de farda o SDPM Filipe, chegaram a seguir o autor que ligeiramente adentrou em seu apartamento. Salienta ainda que na porta do apartamento do autor, estes, depoente e seu colega, ao chamarem-no e o autor ver que eram os policias, chegando lançar a porta de seu apartamento contra as equipes. Ocorre que diante de tal situação a equipe fez uso de força moderada e técnicas de imobilização, para quebra de resistência, e com isso adentrar no interior da residência,  onde após se acalmar foi feito busca pessoal no  indivíduo ora identificado como Anderson, vulgo “Magrão”, e em uma bolsa que ele portava, foram encontradas 84 porções de maconha embaladas individualmente para venda e a quantia de 30 papelotes de cocaína, indagado a respeito, das drogas,  o autor assumiu que prática o tráfico entorpecente e ainda informou a equipe onde estaria escondido em sua residência mais dois tijolos de maconha e a mais, quantia de 211 papelotes de cocaína, bem como próximo as drogas e localizado ainda anotações e apetrechos para a prática de tráfico. Insta dizer que questionado o depoente sobre o local onde foram localizados os demais objetos, este conta que o autor indicou que os demais objeto e drogas estavam numa estante da sala. Dita ainda o depoente que contou com o apoio das equipes de Força Tática. Diante de tudo o autor foi conduzimos ao D.P. Vale ressaltar, que pelo plantão de polícia civil, foi prestado apoio e condução do indivíduo ao PS da Santa Casa, devido ele portar uma contusão em seu pé, e estar com muitas dores. Ao termino insta esclarecer ainda que a totalidade de entorpecente, são 241 porções de cocaína, 86 porções de maconha, 2 balanças de precisão e anotações de contabilidade da traficando de entorpecentes (fls. 3)

Em juízo, relatou que realizavam operação e receberam denúncia anônima do tráfico, sendo que o bairro é conhecido pelo comércio de drogas. Afirmou que a denúncia informava que . 
Asseverou que foi até as proximidades e viu o acusado com uma bolsinha tiracolo correr. Mencionou que perseguiu o acusado e ele entrou no bloco de prédios e depois entrou num apartamento visando impedir a revista pessoal. Contou que o acusado arremessou uma porta contra os policiais. Afirmou que na pochete foram encontrados porções de maconha e papelotes de cocaína. Afirmou que no imóvel foi encontrada mais maconha e cocaína. Disse que o acusado estava na entrada do prédio e só deu a volta quando viu os policiais, entrando em seguida no apartamento (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Filipi Barbosa Bucciarelli - policial militar - afirmou em sede policial que a equipe composta pelo depoente e seu colega de farda SDPM Xavier receberam informações de populares, não qualificados, que diziam que um indivíduo de alcunha “Magrão" morador do bairro Santa Clara,  realzava tráfico de drogas, sendo que  local de conhecimento da equipes, qual seja, Rua Riacho Doce, Bairro Santa Clara, Atibaia-SP,  e com apoio das  equipes do Tatico, avistaram um indivíduo portando uma bolsa a tira colo, relata ainda o depoente que o individuio ao perceber  a ostensividade policial, empreendeu fuga, contudo, sendo acompanhado e  foi tentado realizar a abordagem na parte externa de uns prédios proximo ao local do fatos. Em ato continuo, entenda-se ainda em perseguição,  o autor demonstrou agressividade e nervosismo, tentando se desvencilhar das equipes, conseguindo e adentrando em sua residência, que fica na Rua Riacho Doce, nº 100, Bloco 01, apartamento 30. A equipe formada pelo depoente e seu colega de farda o SDPM Xavier, chegaram a seguir o autor que ligeiramente adentrou em seu apartamento. Salienta ainda que na porta do apartamento do autor, estes, depoente e seu colega, ao  chamarem-no e o autor ver que eram os policias, chegou, assim abriu a porta a lançar a porta de seu apartamento contra as equipes. Ocorre que diante de tal situação a equipe fez uso de força moderada e técnicas de imobilização e conteção, para quebra de resistência imposta pelo autor, e com isso adentrar no interior da residência. Conta que logo que o autor se acalmar foi feito busca pessoal na pessoa identificado como Anderson, vulgo “Magrão”, e com a bolsa a qual  portava, foram encontradas 84 porções de maconha embaladas individualmente para venda e a quantia de 30 papelotes de cocaína, questionado sobro o entorpecente, Andersom assumiu que Pratica delitiva de tráfico entorpecente e ainda informou a equipe onde estaria escondido em sua residência mais dois tijolos de maconha e a mais,  quantia de 211 papelotes de cocaína, bem como próximo as drogas e localizado ainda anotações e apetrechos para a prática de tráfico. Insta dizer que questionado o depoente sobre o local onde foram localizados os demais objetos, este conta que o autor indicou que os demais objeto e drogas estavam numa estante da sala. Dita ainda o depoente que contou com o apoio das equipes de Força Tática. Diante de tudo o autor foi conduzimos ao D.P. Vale ressaltar, que pelo plantão de polícia civil, foi prestado apoio e condução do indivíduo ao PS da Santa Casa, devido ele portar uma contusão em seu pé, e estar com muitas dores devido a tentativa de fuga dos policias (fls. 5).

Em juízo, narrou que estava em operação e foi avisado por denúncia anônima de que um homem de alcunha "Magrão" estava traficando. Mencionou que foi ao local e viu o acusado com uma bolsa tiracolo. Asseverou que o acusado correu ao visualizar os policiais. Afirmou que o perseguiram e ele conseguiu entrar no apartamento, tendo jogado uma porta contra os policiais. Relatou que entraram no apartamento e realizaram revista pessoal, encontrando várias porções de maconha e cocaína na bolsinha que ele carregava. Asseverou que no imóvel foi encontrada mais maconha e cocaína (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A versão do acusado é fantasiosa e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

O testemunho dos agentes de segurança pública envolvidos diretamente com a descoberta dos fatos deve ser tido como válido, especialmente em harmonia com as demais provas dos autos. Seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando chamados a prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir credibilidade às suas palavras.


Revestem-se os depoimentos de inquestionável eficácia probatória, notadamente porque prestados em juízo, sob o crivo do contraditório, não se podendo desqualificá-los apenas pelo fato de emanarem de agentes públicos incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.

O agente da segurança é recrutado mediante concurso público exatamente para atuar na prevenção e repressão à criminalidade, de modo que não faz sentido negar-lhe credibilidade quando, perante o Estado que o contratou, relata atos de ofício, estando compromissado como qualquer outra testemunha.

Somente não teria valor o testemunho do agente estatal quando se evidenciasse a existência de algum interesse particular na persecução penal ou quando seu depoimento não se harmonizasse com demais elementos probatórios, o que não é o caso dos autos.

Não há motivo para afastar a credibilidade dos depoimentos dos policiais. São agentes públicos que agiram no exercício de suas funções. Foram inquiridos sob o crivo do contraditório e seus depoimentos foram seguros, coesos e harmônicos.

Nada há nos autos que indique minimamente que os policiais agiram para incriminar falsamente o acusado. Por serem agentes públicos, pautam suas ações pelo princípio constitucional da impessoalidade e suas condutas ostentam presunção de legitimidade. Sequer foi apontado algum benefício que os agentes públicos teriam ao prejudicar o acusado.

As circunstâncias indicam a traficância. Os policiais militares estavam em patrulhamento quando receberam informações de populares - obviamente ninguém quer indicar seu nome numa denúncia de tráfico de drogas - de que o acusado estava comercializando entorpecentes na Rua Riacho Doce, Bairro Santa Clara, local já conhecido dos policiais pelo comércio de drogas.

Ao se deslocaram até as imediações do local informada, os policiais avistaram o acusado, que portava uma bolsa tiracolo e correu ao notar a presenças dos agentes públicos, que saíram em seu encalço. Durante em perseguição, o acusado agiu com agressividade e, para se desvencilhar dos policiais, entrou às pressas em sua casa, situada na Rua Riacho Doce, 100, bloco 1, apartamento 30.
Os policiais militares ainda chamaram o acusado, todavia, ele lançou a porta contra os agentes públicos, a fim de impedi-los de se aproximar. Diante disso, os policiais entraram no imóvel e imobilização o acusado.

No caso em tela, a entrada dos policiais na casa do acusado foi legítima e não há falar em nulidade. Isto porque a regra da inviolabilidade do domicílio possui exceções, previstas na Constituição (CF, art. 5º, inc. XI). Uma das hipóteses de exceção é a situação de flagrante delito, que é exatamente o caso dos autos, já que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar, transportar, ter em depósito e trazer consigo (Lei 11.343/06, art. 33), é de natureza permanente e estava sendo praticado naquele momento.

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. HIPÓTESE DE FLAGRANTE EM CRIMES PERMANENTES. DESNECESSIDADE DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO OU AUTORIZAÇÃO. (ART. 5º, XI, CF). PRECEDENTES. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA A INFRAÇÃO PENAL SUI GENERIS DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DE PROVAS. MERCANCIA. PRESCINDIBILIDADE. TIPO MISTO ALTERNATIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.
2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, prescindível o mandado de busca e apreensão, bem como a autorização do respectivo morador, para que policiais adentrem a residência do acusado, não havendo falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC 345.424/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, j. 18/8/2016, DJe 16/9/2016).
3. Inviável a reversão do julgado quanto à condenação do paciente pelo crime de tráfico de drogas, pois, para tanto, seria necessário o revolvimento das provas dos autos, providência não admitida na via estreita do mandamus.
4. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.
5. Habeas Corpus não conhecido.
(HC 382.306/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 10/02/2017)

Além disso, o caso concreto retratava situação de urgência e exigia a rápida ação dos agentes de segurança pública, já que, quando o acusado percebeu a presença dos policiais, ainda do lado de fora do imóvel, tentou fugir e se mostrou agressivo para evitar sua abordagem. Se os policiais não tivessem entrado no imóvel, os vestígios do delito desapareceriam, pois o acusado obviamente iria se desfazer dos entorpecentes, de modo que a impunidade somente estimularia a continuação da atividade criminosa.

Em revista pessoal, foram encontradas no interior da bolsa que o acusado trazia consigo 84 porções de maconha e 30 papelotes de cocaína, todas embaladas individualmente e prontas para comercialização. No imóvel ainda foram localizados mais 2 tijolos de maconha e outros 211 papelotes de cocaína.

A destinação à mercancia é evidente, haja vista a enorme quantidade - superior a um quilo - e a forma como estava fracionada em várias porções, prontas para comercialização. Próximo às drogas encontradas no imóvel havia um caderno com anotações relacionadas ao tráfico de drogas e duas balanças digitais de precisão, utilizadas na pesagem do entorpecente para fracionamento e venda aos usuários (fls. 14, 19/20 e 102/122).

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

Apelação Criminal – TRÁFICO DE DROGAS – Nulidade. Cerceamento de defesa. Não acolhimento. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados – NEGADO PROVIMENTO AO APELO. 
(TJSP; Apelação Criminal 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018)

TRÁFICO DE DROGAS. A versão dada pelos acusados restou isolada nos autos. Os policiais confirmaram a apreensão das drogas e o envolvimento dos réus. Inviável acolher impugnação genérica aos depoimentos dos policiais. A quantidade e variedade, juntamente com o encontro de dinheiro e os relatos dos policiais confirmam que as drogas se destinavam à venda. Mantidas as condenações. As penas foram bem dosadas. O regime inicial fechado é o adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS.  
(TJSP; Apelação Criminal 0001675-91.2016.8.26.0210; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaíra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 01/08/2018)

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - TÓXICO - TRÁFICO - PROVA - DEPOIMENTOS POLICIAIS - DIVERGÊNCIAS SECUNDÁRIAS - IRRELEVÂNCIA - EFICÁCIA PROBATÓRIA. Eventuais divergências encontradas nos depoimentos de policiais, referentes a aspectos secundários do fato, não lhes retira a eficácia probatória, se são convergentes no essencial.  
(TJSP; Apelação Criminal 9020159-50.1996.8.26.0000; Relator (a): Bittencourt Rodrigues; Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal de Julho/97; F.D. VICENTE CARVALHO/GUARUJÁ - 1ª V.DISTRITAL; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 17/02/1998)

Entorpecentes - Tráfico - Pretensão de absolvição - Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, que merecem total credibilidade - Ausência de motivos para incriminar o apelante falsamente - Diligências não acompanhadas por testemunhas alheias ao quadro policial que não invalida ou anula o ato, ante o temor dos civis de se envolverem com este tipo de crime- Recurso Improvido  
(TJSP; Apelação Criminal 0008944-26.2002.8.26.0000; Relator (a): Debatin Cardoso; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 03/07/2003)

Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância do agente na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório. Validade. [...]
(TJSP; Apelação Criminal 0001330-47.2012.8.26.0152; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2013; Data de Registro: 25/04/2013)

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social do agente. A vítima é a coletividade e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. Os antecedentes serão considerados na segunda etapa. A culpabilidade é elevada, haja vista que o acusado estava cumprindo pena em regime aberto quando cometeu o delito. O acusado demonstrou personalidade agressiva, na medida em que, além de fugir dos policiais, jogou uma porta sobre eles, colocando em risco a integridade física dos agentes públicos. Possui o acusado maus antecedentes, pois já foi condenado definitivamente por furto (processo nº 0003440-84.2005.8.26.0048 - fls.  77/78) e roubo (processo nº 0020422-42.2006.8.26.0048 - fls. 81). Diante disso e considerando a variedade de entorpecentes (maconha e cocaína), bem como a alta lesividade de um deles (cocaína), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Já na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da multirreincidência, diante das condenações definitivas por furto (processos nº 0006749-79.2006.8.26.0048  - fls. 78/79), furto (processo nº 0009736-59.2004.8.26.0048 - fls. 79/80), direção perigosa sem habilitação (processo nº 1501122-97.2018.8.26.0048 - fls. 81) e receptação (processo nº 3004385-39.2013.8.26.0048). Por conseguinte, exaspero a reprimenda em 1/3 e fixo a pena intermediária em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa. 

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Não incide a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que o acusado é reincidente e tem maus antecedentes. Dessa forma, torno a pena definitiva em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da quantidade da pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso, configurou-se a reincidência em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, configurou-se a reincidência em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Anderson Salgado, qualificado nos autos, à pena de  8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 888 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

O acusado está preso cautelarmente desde 9/8/2022 (fls. 96). Persistem os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo.

Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, imprescindível a prisão preventiva. As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. O acusado tem 38 anos e já conta com seis condenações definitivas, a primeira por crime cometido em 2004 e a última por crime cometido em 2018, demonstrando que durante todo o período de maioridade esteve envolvido na prática de delitos.
 
O acusado vem fazendo dos crimes patrimoniais um meio de vida, praticando delitos de maneira habitual. Vê-se a evolução na gravidade das condutas. É sétima vez que é condenado, desta vez por tráfico de entorpecentes. Outrossim, fugiu dos policiais por razoável distância, demonstrando aguda obstinação em impedir sua responsabilização criminal. Dessa forma, o acusado demonstrou que sua liberdade é um risco à ordem pública e à aplicação da lei penal.

Ante o exposto e nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, após a progressão ao regime aberto, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”).

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.


Quanto aos objetos apreendidos (fls. 12/13): a) destruam-se as balanças de precisão e o caderno; b) destruam-se as drogas, exceto a amostra guardada para contraprova.  

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.

Arbitro honorários advocatícios à advogada nomeada a fls. 160, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Atibaia, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA