1500530-84.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097451/2021 - DEIC - TAUBATE, 17253223 - DEIC - TAUBATE, 30/21/004 - DEIC - TAUBATE, 2097451 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE BARBOSA DE MOURA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500530-84.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500530-84.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097451/2021 - DEIC - TAUBATE, 17253223 - DEIC - TAUBATE, 30/21/004 - DEIC - TAUBATE, 2097451 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE BARBOSA DE MOURA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Maria Prado de Melo





Vistos.

LUIZ FELIPE BARBOSA DE MOURA, FERNANDO GOMES VENTURA, JULIANO MOREIRA CASSIANO e FRANCISCO PETRÔNIO DA SILVA JÚNIOR, qualificados nos autos, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no art. 33, caput c.c. art. 40, III c.c. art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 349-A na forma do art. 69, estes do Código Penal porque, na data e local descritos na denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios, adquiriram, transportaram e trouxeram com eles, para fins de tráfico, 25 tijolos de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 22.159,61g, 5 porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 1.274,4g, 1 porção aparentemente de cocaína em pó, com peso líquido de 341,41g, 198 invólucros contendo 144,89g de cocaína em pó, 98 selos (papel ilustrado tipo picote) aparentemente contendo Metilenodioximetanfetamina – MDMA, 01 porção de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 9,46g, sendo que tais substâncias causam dependência física e psíquica e assim agiam sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, e o faziam nas dependências de estabelecimento prisional.

Consta, também, que em data e horário incertos, mas até o dia 10 de abril de 2021, os denunciados associaram-se para o fim de juntos praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes. 

Consta, ainda, que na mesma data e local, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, promoveram a entrada de 15 aparelhos telefônicos de comunicação móvel, sem autorização legal, no mencionado estabelecimento prisional.

A denúncia foi recebida (fls. 142/144) e os réus citados (fls. 258, 259, 291 e 292). 

Os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 271/275, 308/314, 405/413). 

A denúncia foi aditada (fls. 556/558) para constar a identificação das substâncias descritas, quais sejam, 1 porção de cocaína em pó, com peso líquido de 341,41g e 98 selos (papel ilustrado tipo picote) contendo as substâncias  2C-E (4-Etil-2,5- dimetoxifeniletilamina) e 2C-C (4-Cloro-2,5- dimetoxifeniletilamina).

Durante a instrução, foi colhida a prova oral e os réus foram interrogados.

O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a parcial procedência da pretensão acusatória.

As defesas, em resumo, requereram a absolvição dos réus por insuficiência de provas, sendo certo que a defesa de Francisco, pleiteou também, a absolvição com fundamento no art. 386, incisos IV e V do CP e, em caso de condenação, a aplicação da pena mínima e a detração penal.

É o relatório.

Fundamento e decido.
                                                
                                                  A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

A materialidade do crime de: a) tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39/40), laudo de constatação prévia (fls. 44/53) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 374/384 e 656/663), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para cocaína, Cannabis sativa L, 2C-E (4-Etil-2,5- dimetoxifeniletilamina) e 2C-C (4-Cloro-2,5- dimetoxifeniletilamina) para as substâncias apreendidas; b) promover a entrada de aparelho de telefonia móvel em estabelecimento prisional restou consubstanciada pelo laudo pericial (fls. 39/40). 

A autoria delitiva, por seu turno, desponta nítida apenas em relação ao corréu Francisco. 

Senão vejamos.

                                              O agente penitenciário Luiz Carlos de Almeida afirmou em Juízo que estava escalado na viatura da ronda externa da unidade quando disparou o alarme e, via rádio, foi comunicado que ninjas (arremessadores de drogas) estavam levando droga para o interior da Penitenciária, ao lado da torre 2. Foi até a torre 2 e não visualizou ninguém. Saiu da Unidade e parou junto a uma rotatória próxima ao mato onde os ninjas costumam ficar, momento em que viu um Celta em alta velocidade. O Celta parou próximo ao mato por alguns segundos e depois, mais a frente, retornou e parou novamente, oportunidade em que dois indivíduos adentraram no veículo, que se evadiu em alta velocidade. Pediu apoio para a polícia militar e foi em perseguição ao veículo Celta pela Avenida. Como tinha radares, reduziu a velocidade e acabou perdendo o Celta de vista. Não viu quem deixou os dois indivíduos no mato, mas estava há 15 metros aproximadamente quando visualizou tais indivíduos entrarem no Celta. O Celta foi abordado pela polícia militar onde o motorista (Francisco) se encontrava sozinho. Como os outros dois indivíduos não estavam mais no interior do Celta, a polícia suspeitou que eles poderiam estar em outro veículo. Depois que a polícia militar deixou o local, passada uma hora mais ou menos, escutou um barulho muito forte vindo da avenida, uma batida. Posteriormente a polícia civil (DEIC) o comunicou que a batida se tratava de um veículo Sandero, ocupado por três indivíduos e o chamou para fazer o reconhecimento de seus ocupantes, oportunidade em que reconheceu dois indivíduos (pelas características e vestimentas) como aqueles que ingressaram no veículo Celta. Esclareceu que o veículo Sandero foi abordado pela polícia civil, que já investigava o caso. Não acompanhou as abordagens policiais. A droga foi arremessada para dentro do presídio junto com o celular e foi apreendida pelo diretor geral. Não viu ninguém confessar a prática delitiva. Reconheceu em juízo Juliano e Fernando como aqueles indivíduos que estavam no mato, Francisco era motorista do Celta e Luiz Felipe conduzia o Sandero. 

                                             Felipe Reis de Matos, investigador de polícia, disse que por conta de uma interceptação telefônica a polícia civil já investigava a ação de ninjas nas penitenciárias da região e, por isso, estava escalonado de sobreaviso para prestar apoio. Na data dos fatos, foi acionado pela polícia civil e dirigiu-se às proximidades da penitenciária onde a polícia militar já havia abordado um veículo Celta e seu motorista (Francisco), sendo certo que em seu interior foi apreendida uma porção de maconha. Após, escutou um barulho muito forte de colisão e foi até o local do acidente onde se deparou com um veículo Sandero vermelho colidido com o poste. Feita a abordagem, chegaram os agentes penitenciários dizendo que os ocupantes do veículo eram os responsáveis pelo ingresso da droga na penitenciária. Não havia sinais de lesão em decorrência do acidente. Dois ocupantes do Sandero, com exceção do motorista, trajavam roupas características de ninjas (roupas escuras, mais reforçadas). Ninguém confessou os fatos.     
 
No mesmo sentido, o depoimento do outro policial civil ouvido em Juízo, Willian Macedo Maia. 
  
As testemunhas Simone Aparecida Neves dos Santos, Alana Ferreira de Melo, arroladas pela defesa, abonaram os antecedentes do acusado Fernando e disseram que ele trabalhava como uber. 
 
A testemunha Wesley dos Santos Sobrinho disse que o acusado Fernando alugou um veículo Renault/Sandero de sua empresa de locação de veículos de aplicativo em fevereiro de 2021 para prestar o serviço de uber. Todos os seus veículos possuem rastreadores. Diante da falta de pagamento, veio a descobrir que Fernando havia sido preso. A empresa rastreadora constatou o veículo nas proximidades do presídio e com a batida o rastreador parou de funcionar.

Luiz Fernando Mariano e João Batista filho, vizinhos do corréu Francisco, limitaram-se a abonar os antecedentes do acusado e afirmar que ele no momento não trabalha, mas que sempre foi trabalhador.

Maria José Cleide Rodrigues da Silva, genitora do acusado, disse que Francisco morava com ela e trabalhou numa fábrica de química. Com a quitação de sua demissão deu entrada no veículo Celta. O filho era usuário de maconha. Na madrugada dos fatos Francisco saiu de Jacareí e foi para uma festa em Tremembé após ter brigado com sua esposa.  

A testemunha do Juízo André Luiz Matera Costilhas, delegado de polícia, afirmou que investigava os casos de ninjas que arremessavam droga na Penitenciária e apurou que seria arremessada a droga naquela data, razão pela qual foi feita a campana.  Inicialmente, um indivíduo foi preso e outros indivíduos também o foram nas redondezas. Participou da diligência do meio para o final, quando apenas Francisco estava detido e sua equipe saiu em diligência em face dos demais. Foi feita interceptação telefônica que indicava toda a operação, mas não sabe dizer se apontava o nome de algum dos acusados. Um dos indivíduos confessou, não se recorda qual deles. Negou ter indicado os ocupantes do Sandero como envolvidos na empreita. Foi visto o Sandero deixando dois indivíduos no local e, por isso, concluiu-se que seus ocupantes estavam envolvidos na empreita. Além disso, Francisco confessou os fatos na delegacia de polícia e um dos ocupantes do Sandero também confessou a participação na empreita.

Interrogado judicialmente Francisco negou os fatos, alegando ter brigado com a mulher e por isso saiu para ir a uma festa em Taubaté. Um amigo apontou a localização para onde se dirigiu. No trajeto, foi parado por uma blitz do DEIC em que também estavam agentes penitenciários, os quais apontaram seu envolvimento com ninjas. Não deixaram falar sua versão. Admitiu que tinha maconha no seu carro para uso próprio, mas mesmo assim foi algemado e colocado na viatura. O policial pegou seu carro e andou nas proximidades do Presídio e posteriormente adentrou no local. Sofreu pressão para assumir e foi agredido, porém, não sabe identificar seus agressores. Escutou barulho de batida de carro. Não conhece os demais acusados. Disse ter assinado seu termo de confissão na delegacia porque teve seus óculos retirados por policiais.

Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Luiz Felipe negou os fatos, asseverando que Fernando trabalha como uber e, na data dos fatos, o chamou, juntamente com Juliano, para irem até Campos do Jordão, pois tinha recebido seu pagamento como ajudante de pedreiro. Depois, resolveram ir para Ubatuba, porém, na altura de São Luiz do Paraitinga, Fernando dormiu e subiu na guia, vindo a quebrar o para choque do veículo, razão pela qual, resolveram voltar. Na volta, na altura do presídio, Fernando dormiu de novo e colidiu com um poste. Em seguida, a polícia chegou no local indagando-os sobre a droga e os agrediram. Não conhece Francisco. Conhece os demais do bairro onde residem, no munícipio de Pindamonhangaba. O dinheiro encontrado dentro do Sandero, em torno de R$ 700,00, era proveniente de seu pagamento. Ficaram com marcas do cinto de segurança por conta do acidente. O policial solicitou R$ 20.000,000 para que fossem liberados. Os três tinha ingerido bebida alcoólica e consumido maconha. 

Os corréus Juliano e Fernando, interrogados, apresentaram versão idêntica àquela apresentada pelo corréu Luiz Felipe. 

                                                Eis o cenário probatório.
    
 Ao cabo da instrução, a autoria do acusado Francisco restou bem delineada nos autos. A uma, porque o laudo do aparelho celular apreendido em seu poder bem aponta as fotografias dos tijolos de entorpecentes com embalagens idênticas àquelas apreendidas no interior da Penitenciária. É possível extrair do referido laudo que o proprietário do celular, no caso Francisco, na data anterior aos fatos, perguntou para uma pessoa vulgo “Nenem Gordim” onde estava a bolsa para, em seguida, enviar-lhe fotos de drogas e celulares amontoados no mato, conforme se vê às fls. 1000/1003.  A duas, porque o agente penitenciário Luiz Carlos de Almeida foi enfático ao afirmar ter visto um veículo Celta parado num matagal próximo ao Presídio, oportunidade em que dois indivíduos adentraram no veículo, que se evadiu em seguida em alta velocidade. Pediu apoio para a polícia militar que abordou o veículo Celta e seu motorista Francisco, que estava sozinho. Não viu quem deixou os dois indivíduos no mato, mas visualizou tais indivíduos adentrarem no Celta. Depois que a polícia militar deixou o local, passada uma hora mais ou menos, escutou um barulho muito forte vindo da avenida, uma batida. Posteriormente a polícia civil (DEIC) o comunicou que a batida se tratava de um veículo Sandero, ocupado por três indivíduos e o chamou para fazer o reconhecimento de seus ocupantes, oportunidade em que reconheceu dois indivíduos (pelas características e vestimentas) como aqueles que ingressaram no veículo Celta. 

Vale lembrar, outrossim, que Francisco, interrogado extrajudicialmente, confessou ter recebido R$ 500,00 para pegar duas pessoas - Juliano e Luiz Felipe - num matagal próximo ao Presídio e, embora em Juízo tenha inovado sua versão, alegando ter assinado seu termo de confissão porque os policiais tinham retirado seus óculos, é certo que sua negativa destoa por completo do acervo probatório. As agressões que Francisco disse ter sofrido dos agentes policiais, de igual modo, não encontram lastro no laudo de exame de corpo de delito de fls. 652/653. Digno de nota, o fato de Francisco não ter qualquer vínculo com esta cidade - residia em Jacareí - e nunca ter apresentado uma justificativa plausível para o fato de estar nas proximidades do Presídio por ocasião de sua prisão. Alegou ter sido convidado por um amigo para uma festa, mas tal amigo sequer foi arrolado como testemunha.

Tecidas tais considerações, é possível intuir, com segurança, que Francisco dirigiu-se até as proximidades do presídio para o arremesso de drogas e aparelhos celulares. Comprovadas autoria e materialidade, sua condenação pelos crimes tipificados no art. 33, caput c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 349-A do Código Penal é medida que se impõe.
 
Em relação aos demais corréus, a prova restou fragilizada. Não há confissão extrajudicial, tampouco qualquer indicação do nome deles na degravação do celular de Francisco, aliás, o laudo dos aparelhos celulares de Luiz Felipe, Fernando e Juliano também não apontou nada de relevante que indicasse a participação deles na empreita, ao menos uma comunicação com o corréu Francisco existia para confirmar o elo entre eles. E como bem apontou a Promotora de Justiça em suas razões finais, os acusados Luiz Felipe, Juliano e Fernando contaram estórias idênticas e inverossímeis de agressão, corrupção, toda combinada, sem qualquer lastro individual, um percurso do veículo sem muita lógica. Estória que não convence, mas que isoladamente não autoriza o desate condenatório. Para justificar as roupas reforçadas que trajavam por ocasião dos fatos, as quais comumente são vestidas por ninjas para o ingresso no matagal, disseram que estavam em Campos do Jordão, mas que depois resolveram ir para Ubatuba, em clima totalmente diverso daquele onde supostamente se encontravam. Lembrando que os fatos ocorreram no mês de abril, período de tempo ameno, não condizente com as vestimentas dos acusados naquela ocasião. 

De qualquer modo, em relação a Juliano e Fernando temos apenas o reconhecimento do agente policial Luiz Cláudio, que confirmou tê-los visto adentrando no veículo Celta, fato que isoladamente e não corroborado por outros elementos de prova não se revelam aptos à condenação. O acusado Luiz Felipe, por sua vez, só aparece ao final da operação policial, quando da batida do veículo Sandero e condená-lo com base neste fato apenas, afigura-me um tanto quanto temerário. A delação extrajudicial de Francisco, no sentido de que recebeu R$ 500,00 para pegar Juliano e Luiz Felipe de um matagal próximo ao Presídio, porque isolada e não colhida sob o crivo do contraditório, não tem a eficácia probatória desejada para autorizar o desate condenatório.        

Por consequência, com a absolvição de Luiz Felipe, Juliano e Fernando não há mais que se falar na subsunção típica da conduta de Francisco ao crime tipificado no art. 35 da Lei 11.343/06, razão pela qual por tal crime a absolvição dele se impõe. 

Finalmente, comprovada a autoria e materialidade delitivas, a condenação de Francisco pelos crimes sobejantes é mesmo de rigor.

Passo a dosimetria das penas.
 
FRANCISCO PETRÔNIO DA SILVA JÚNIOR

                                               a) Art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III da Lei nº 11.343/06.

Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput" do Código Penal, não vislumbro a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Justifica-se todavia a elevação da pena base em razão da expressiva quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos - 25 tijolos de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 22.159,61g, 5 porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 1.274,4g, 1 porção aparentemente de cocaína em pó, com peso líquido de 341,41g, 198 invólucros contendo 144,89g de cocaína em pó, 98 selos (papel ilustrado tipo picote) aparentemente contendo Metilenodioximetanfetamina – MDMA, 01 porção de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 9,46g -, razão pela qual, aumento a pena base de 3/4, resultando em 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, não há atenuantes ou agravantes a serem apreciadas. 

Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento prisional, razão pela qual aumento de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 10 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 1020 dias-multa.

Incabível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que conjunto probatório indica que o acusado se dedica à atividade criminosa. A expressiva quantidade de droga apreendida, a natureza e diversidade dos entorpecentes e notadamente o laudo do aparelho celular de propriedade de Francisco (fls. 1007) que aponta sua relação direta com o criminalidade, fazendo da traficância uma constante não permitem a aplicação do redutor. Não se cuida, evidentemente, do pequeno traficante que a lei quis beneficiar. Não faz jus à benesse legal. 

Afastado o privilégio e por se tratar de crime hediondo, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a fração para progressão de pena na hipótese.

Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos ante o montante de pena aplicada.  
 
b) Art. 349-A do Código Penal. 

                                               Obedecendo-se ao critério trifásico, por nosso Código Penal adotado, para fins do art. 59 do Código Penal, e considerando o elevado número de aparelhos de telefonia móvel apreendidos em poder do acusado, num total de 15, aumento a pena base de 1/6, resultando em 03 meses e 15 dias de detenção.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas.

Fará jus, o réu, porque primário e de bons antecedentes, e tendo em vista o quantum de pena aplicada a cumprir a pena privativa de liberdade em regime ABERTO.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, em razão do concurso de crimes. 

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública para CONDENAR FRANCISCO PETRÔNIO DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput” c.c. art. 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, às penas de 10 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 1020 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado e, ainda, como incurso no art. 349-A do Código Penal à pena de 03 meses e 15 dias de detenção em regime aberto, ABSOLVENDO-O da prática da conduta descrita no art. 35 da Lei de Drogas e o faço com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Sem prejuízo, ABSOLVO JULIANO MOREIRA CASSIANO, LUIZ FELIPE BARBOSA DE MOURA e FERNANDO GOMES VENTURA, qualificados nos autos, da prática das condutas descritas no art. 33, “caput” c.c. art. 40, inciso III da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 35 da mesma lei e art. 349-A do Código Penal e assim o faço com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Não faculto ao acusado Francisco a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. 

Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença. Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso.

Indefiro a detração penal, matéria de competência do Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

Determino o perdimento do veículo Celta pertencente a Francisco, em favor da União, nos moldes do art. 63, § 1º da Lei de Drogas. Autorizo a destruição dos bens apreendidos (mochila e celulares - com exceção dos celulares pertencentes aos acusados Luiz Felipe, Juliano e Fernando que deverá ser restituído se solicitados no prazo de 30 dias, comprovada a propriedade, sob pena de perdimento). 

Autorizo a restituição do valor apreendido (R$ 704,00) em favor de Luiz Fellipe, que deverá ser solicitado no prazo de 30 dias, sob pena também de perdimento em favor de uma instituição de caridade.

Indefiro a requisição de instauração de inquérito policial em face de Willian Medeiros, eis que tal providência pode ser obtida diretamente pelo Ministério Público, independentemente da intervenção judicial.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.

Tremembe, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA