1500370-14.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... dar ares de uma receptação ao crime de roubo que eles praticaram, sendo que as 
provas e os indícios trazidos aos autos permitem concluir que os acusados 
participaram do roubo ocorrido na cidade” (cf. fls. 277), acrescentando que “os 
policiais flagraram os acusados em poder da moto, pouco tempo depois de o roubo ter
ocorrido, circunstância que permite concluir que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500370-14.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-14.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2164610/2022 - 
DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 25611241 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2164610 - 03º D.P.
BEBEDOURO, 2164610/2022 - 03º D.P. BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
LUCAS RODRIGUES e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior

Vistos, etc.

ISAC DOS SANTOS FABRÍCIO BARBOSA e LUCAS RODRIGUES, qualificados nos autos, foram 
denunciados por infração ao art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, 
porque em 17.06.2022, por volta de 23:00 horas, na Avenida Elísio de Oliveira, 
Jardim Sumaré, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, agindo em concurso entre eles e
com mais duas pessoas não identificadas, mediante violência física e grave ameaça 
exercida com o emprego de armas de fogo contra Salmo Ferreira da Silva, subtraíram 
para eles uma motocicleta Honda/CG 150 Titan, cor preta, placa EOA-4542, uma 
carteira contendo documentos, R$ 400,00 em dinheiro e dois capacetes, bens 
avaliados em R$ 10.400,00. 

Segundo descreveu a denúncia, a vítima é mototaxista e transitava com seu veículo 
pela Rua Campos Sales quando, nas proximidades do cemitério municipal, um dos 
roubadores deu sinal para a vítima parar e pediu que o levasse para o bairro Boa 
Vista. A vítima aceitou realizar a corrida e, durante o trajeto, o roubador pediu 
que mudasse de direção e fosse para o bairro Jardim Sumaré. Quando trafegavam pela 
Avenida Elísio de Oliveira, o roubador encostou a arma de fogo nas costas da vítima
e anunciou o assalto, mandando seguir com a motocicleta até um trecho localizado 
entre o “Ferro do Beluzo” e o “Ferro-velho do Zoinho”. Lá chegando, o assaltante 
mandou a vítima parar e os três comparsas saíram de um matagal e derrubaram a 
vítima da moto, ocasião em que roubaram os bens acima descritos, empurraram e deram
dois chutes na vítima e mandaram que corresse em direção à cidade.

Cerca de duas horas depois, por volta de 01:20 horas, durante patrulhamento pelo 
bairro Jardim Itália, policiais militares se depararam com os acusados na moto 
recém roubada. Ao avistarem a viatura, eles fugiram em alta velocidade por diversas
ruas, mas foram abordados. O condutor da moto foi identificado como ISAC e ele 
utilizava um dos capacetes da vítima, além de portar R$ 170,00 em dinheiro e um 
IPhone S. LUCAS estava na garupa da moto e usava o outro capacete da vítima. Ambos 
negaram a prática do crime, mas foram presos em flagrante.

A decisão proferida no Plantão Judiciário da 14ª CJ determinou a conversão da 
prisão em flagrante em prisão preventiva em relação a ISAC DOS SANTOS FABRÍCIO 
BARBOSA e concedeu a liberdade provisória em relação ao autuado LUCAS RODRIGUES com
imposição de medidas cautelares, nos termos da decisão de fls. 97/99. Defesas 
preliminares apresentadas a fls. 224 e 225/226. Denúncia recebida. Foi produzida a 
prova oral e realizados os interrogatórios dos réus por meio virtual, conforme 
Termo de Audiência de fls. 264/265 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 
266.

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e 
a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 275/281). O Dr. Defensor do 
acusado ISAC postulou a sua absolvição por insuficiência de provas para a 
condenação, por não constituir o fato infração penal e por haver fundada dúvida 
sobre a sua existência (fls. 284/299), enquanto o Dr. Defensor do acusado LUCAS 
postulou a sua absolvição por insuficiência de provas de sua participação no crime 
(fls. 300/302).

É o relatório.

Procede a ação penal.

A motocicleta roubada foi apreendida pela polícia com os acusados cerca de duas 
horas após a prática do crime, ocasião em que cada um deles utilizava um dos 
capacetes também roubados da vítima, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 
20/21. 

Na fase preparatória da ação penal, a vítima informou que estava trabalhando e 
aceitou uma corrida. Em determinado momento, o passageiro encostou algo que parecia
ser uma arma em suas costas, dizendo que era um assalto. Dirigiu sua moto até as 
proximidades de um ferro velho, de onde saíram mais três indivíduos que usavam 
toucas e o derrubaram da motocicleta. Foi agredido e roubado, mas não conseguiu 
reconhecer os acusados, pois a iluminação do local do roubo é precária e a ação foi
muito rápida (cf. fls. 9/10). 

Em juízo, SALMO FERREIRA DA SILVA confirmou ter sido vítima do roubo narrado na 
denúncia. Relatou que trabalha como mototaxista utilizando uma motocicleta Honda CG
150 Titan de cor preta. Na data do fato, um homem deu sinal para o declarante parar
e pediu que lhe fizesse uma corrida. No trajeto, o indivíduo lhe pediu para mudar 
de direção e ir para o Jardim Sumaré. De repente, o passageiro encostou algo que 

aparentava ser uma arma de fogo em suas costas e anunciou o assalto, mandando que 
seguisse com o veículo até entre as proximidades do Ferro velho do “Beluzo” e do 
ferro velho do “Zoinho”. Chegando nas proximidades do ferro velho do Beluzo, 
surgiram mais três ou quatro elementos desconhecidos, usando toucas, que derrubaram
o declarante da motocicleta. Um deles chegou a dizer “dá um tiro nele”. Teve sua 
carteira, seu celular, o documento da moto, um cartão da Caixa Federal, sua CNH, 
cerca de R$ 400,00 em dinheiro, além da moto e de dois capacetes roubados. Um dos 
capacetes era preto, branco e vermelho e possuía a logomarca da Redbull. Como a 
iluminação no local é precária e a ação dos assaltantes foi rápida, não conseguiu 
verificar as características físicas deles (cf. mídia digital disponibilizada no 
SAJ a fls. 266).

 “Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, 
quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus 
operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação” (cf.
RJDTACRIM 26/173).

Em consonância com as declarações da vítima e sob o crivo do contraditório, o 
Policial Militar CLEYTON DA SILVA BEZERRA afirmou que, durante patrulhamento, se 
depararam com dois indivíduos em uma moto Honda CG 150 Titan preta. Ao avistarem a 
viatura, eles tentaram fugir em alta velocidade por diversas ruas, mas conseguiram 
abordá-los. A moto era pilotada por ISAC, que usava um capacete nas cores vermelho,
preto e branco com o escrito Redbull e o logotipo da marca, enquanto LUCAS era o 
garupa e usava um capacete preto com detalhes em cinza e vermelho. Em poder de ISAC
havia R$ 170,00 em dinheiro. Ao pesquisarem pela placa da motocicleta verificaram 
que se tratava de uma moto roubada. Os números do motor e do chassi estavam 
intactos, mas a moto apresentava danos. Os acusados alegaram que tinham adquirido a
moto juntos, cada um dando uma parte do dinheiro, de um desconhecido, na cidade de 
Pitangueiras, pelo valor de R$ 400,00. A vítima não foi capaz de reconhecê-los como
sendo os autores do roubo, pois, segundo ela, o local onde ocorreu era escuro. Pelo
que a vítima relatou, um dos assaltantes era mais gordo e encostou uma arma das 
costas dela. Depois saíram mais três ou quatro assaltantes do meio do mato. O 
capacete em vermelho, preto e branco com a inscrição “RedBull” foi reconhecido pela
vítima como sendo um de seus capacetes subtraídos (cf. mídia digital 
disponibilizada no SAJ a fls. 266).

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar MATEUS DIAS PEREIRA afirmou
que participou da mesma diligência, prestando depoimento no mesmo sentido e 
corroborando a versão de seu colega de farda. Não participaram da ocorrência do 
roubo, mas da abordagem dos dois acusados, que trafegavam em uma moto Honda CG 150 
Titan roubada. Os acusados tentaram fugir, mas foram detidos. Em poder de ISAC 
havia R$ 170,00 em dinheiro. Os acusados disseram que tinham adquirido de um 
desconhecido, cada um ando uma parte. Um dos capacetes foi reconhecido pela vítima 
(cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 266).

A testemunha GISELE CRISTINA DE ALMEIDA também foi ouvida em juízo e afirmou que 
não presenciou os fatos, nem a abordagem policial. Conhece o ISAC há dois anos e 
ficou surpresa com tudo isso, ele é um menino bom e trabalhador, sempre foi 
esforçado, trabalhador, um bom filho, um bom irmão. Nunca ouviu falar de qualquer 
envolvimento dele com a prática de crimes. Foi vizinha dele durante dois anos e a 
vizinhança sempre confiou muito nele, ele sempre foi muito querido no bairro (cf. 
mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 266).

Na fase preparatória da ação penal, o acusado ISAC DOS SANTOS FABRÍCIO BARBOSA 
informou que, na data do fato, foi até a cidade de Pitangueira com seu amigo Lucas 
para participarem de uma festa perto da Pizzaria Tuiuiu. Foram até lá de Uber e 
encontraram um indivíduo conhecido como “Júnior”, que lhes ofereceu uma motocicleta
CG TITAN pelo valor de R$ 400,00 dizendo que não era furtada, apenas estava com a 
documentação atrasada. Aceitaram comprar a motocicleta e cada um deu R$ 200,00. 

Júnior entregou o capacete colorido da Redbull para Lucas. Com a moto, desistiram 
de ficar no baile e voltaram para Bebedouro. Estava pilotando a moto pelo Jardim 
Itália com Lucas na garupa quando avistou uma viatura da policial. Se assustou e 
fugiu, mas os policiais conseguiram abordá-lo, apreendendo o seu celular e R$170,00
em dinheiro, que é proveniente de seu trabalho na “Vidraçaria Decorações” (cf. 
termo de fls. 11). 

Em seu interrogatório judicial, ISAC DOS SANTOS FABRÍCIO BARBOSA afirmou que, na 
data dos fatos, pegou uma mototaxi e foi para Pitangueira. Chegando lá comprou essa
moto com a documentação atrasada. Estava trabalhando em uma vidraçaria e comprou a 
moto para ir para o trabalho. Voltou com a moto, abasteceu e foi abordado pela 
viatura. Disse que tinha comprado a moto com o Lucas, cada um pagando metade, e 
iria usá-la para trabalhar. O policial consultou a placa e constatou que a moto 
tinha sido roubada. Foi para a delegacia e a vítima não o reconheceu. Fazia umas 
três ou quatro horas que tinham comprado a moto. Foram de carro até Pitangueiras, 
pretendiam ir a uma festa, mas encontrou seu amigo Júnior, que foi quem ofereceu a 
moto. Já tinha visto Júnior umas duas ou três vezes em algumas festas. Assim que a 
viatura pediu para parar, já parou a moto. Júnior disse que o documento estava 
atrasado e para regularizar o valor seria maior que a moto (cf. mídia digital 
disponibilizada no SAJ a fls. 266).

Por sua vez, o acusado LUCAS RODRIGUES confirmou na fase preparatória da ação penal
a versão apresentada por ISAC, no sentido de que foram até Pitangueiras e 
adquiriram a moto de um indivíduo chamado “Júnior”, que lhe arrumou um capacete 
colorido da Redbull, sem nada cobrar por ele. De posse da moto, resolveram voltar 
para Bebedouro e ISAC veio pilotando. Quando estavam no bairro Jardim Itália, viram
uma viatura da policia e ISAC fugiu com a moto, mas os policiais conseguiram 
abordá-los. Trabalhava no lava-jato “Dimy Boy” no bairro Centenário e por isso 
tinha dinheiro para comprar a moto (cf. termo de fls. 12). 

Em seu interrogatório judicial, LUCAS RODRIGUES afirmou que pegaram um Uber para ir
a um baile em Pitangueiras. Chegando lá, encontraram um conhecido chamado “Júnior”,
que ofereceu a moto. Como tinham dinheiro guardado, decidiram comprar a moto. 
Júnior tinha várias tatuagens, era magro, baixo e dos cabelos castanhos (cf. mídia 
digital disponibilizada no SAJ a fls. 266).

Diante de tal contexto probatório, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar
que “os acusados tentaram dar ares de uma receptação ao crime de roubo que eles 
praticaram, sendo que as provas e os indícios trazidos aos autos permitem concluir 
que os acusados participaram do roubo ocorrido na cidade” (cf. fls. 277), 
acrescentando que “os policiais flagraram os acusados em poder da moto, pouco tempo
depois de o roubo ter ocorrido, circunstância que permite concluir que eles 
participaram do assalto” e que “apesar da alegação dos acusados – de que teriam 
comprado a moto em Pitangueiras, há que se observar que o crime de roubo ocorreu em
Bebedouro, por volta de 21 horas; por volta de 23h30min/0h, os acusados foram para 
Pitangueiras e, por volta de 1h20min eles foram abordados pelos policiais já em 
Bebedouro, na posse da motocicleta roubada (os horários mencionados levaram em 
consideração as informações dadas pela vítima, pelos acusados e pelos policiais 
militares). Ou seja, num espaço de tempo razoavelmente curto, a moto foi roubada em
Bebedouro, levada para Pitangueiras, comprada pelos acusados e retornado a 
Bebedouro, o que demonstra a falta de verossimilhança de suas versões (cf. fls. 
279).

E, consoante entendimento jurisprudencial já sedimentado, ao Juiz sempre há de ser 
lícito decidir, também, por força de indícios ou presunções, na medida em que sejam
eles veementes, convincentes e inconciliáveis com outra solução diversa da adotada.
Sustentar o contrário seria consagrar a impunidade de um sem número de delitos, que
reclamam reprimenda e que estão evidenciados, no que respeita à autoria e ao 
elemento subjetivo, por dados outros que não a prova direta (cf. JTACrSP-Lex 

92/218).

E no caso concreto, as versões apresentadas pelos acusados não se mostram aptas a 
comprovar as suas alegações no sentido de que estavam em Pitangueiras para 
participar de uma festa e, diante da oferta de um conhecido chamado “Júnior”, 
decidiram adquirir a motocicleta e retornar para Bebedouro, desistindo da festa e 
entregando o dinheiro que levaram, não havendo comprovação de qualquer álibi, 
ficando no plano da mera alegação a afirmação no sentido de que não participaram do
crime de roubo, sem ao menos permitirem a identificação do vendedor da moto para 
esclarecimentos. Sabidamente, ao invocar um álibi o ônus da prova se inverte. 

Diante de tal contexto probatório, a materialidade do crime ficou demonstrada pelo 
auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), de avaliação (fls. 22) e de entrega 
(fls. 23), pelas palavras da vítima e pelos depoimentos dos policiais militares que
participaram da diligência (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 266), 
em consonância com os elementos colhidos na fase preparatória da ação penal, ao 
tempo em que as versões apresentadas pelos acusados mostraram-se isoladas nos 
autos. 

Da mesma forma, restaram comprovadas nos autos as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, diante das firmes e seguras 
palavras da vítima SALMO FERREIRA DA SILVA, que declarou expressamente que havia 
mais de uma pessoa envolvida no assalto e que foi abordado com uma arma de fogo, 
inclusive tendo ouvido a sugestão de um dos envolvidos para que a arma fosse 
disparada em sua direção, tornando-se indiferente a não apreensão da arma, já que 
provada de maneira inequívoca por outros meios de prova, sobretudo as palavras da 
vítima e o contexto apresentado nos autos, em consonância com a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça.

Portanto, diante da conjuntura de grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, a prova produzida sob o crivo do contraditório evidenciou a ocorrência de 
roubo qualificado, tornando inviável a absolvição propugnada pela defesa dos 
acusados.

Sob tal conjuntura probatória, inafastável o desfecho condenatório, uma vez que 
resultou comprovada nos autos a vinculação dos acusados à autoria do roubo 
qualificado descrito na denúncia, razão pela qual passa-se à dosimetria da pena. 

Em relação ao acusado ISAC DOS SANTOS FABRÍCIO BARBOSA:

Na primeira fase de fixação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis 
diante da conduta social do réu, que ostenta condenação pela prática do crime 
previsto no art. 309, “caput”, da Lei nº 9.503/1997 e do crime previsto no art. 331
do Código Penal, com trânsito em julgado em data posterior ao fato apurado nestes 
autos (cf. certidão de fls. 304 – Processo nº 1500588-76.2021.8.26.0072), razão 
pela qual a pena-base será fixada acima do patamar mínimo em 1/6 (um sexto), 
perfazendo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na segunda fase de fixação da pena, incide a circunstância atenuante da menoridade 
prevista no art. 65, I, do Código Penal, uma vez que o acusado possuía 20 anos de 
idade na data do fato (cf. fls. 13), e incide a circunstância agravante da 
reincidência, pois o acusado ostenta condenação pela prática do crime de porte 
ilegal de arma de fogo de uso permitido com trânsito em julgado em 11.05.2022 (cf. 
certidão de fls. 303 – Processo nº 1500741-12.2021.8.26.0072). Portanto, as 
circunstâncias ficam compensadas entre si, com manutenção da pena fixada em 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de 
valor unitário mínimo.

Na terceira fase, não há causas de diminuição da pena e incide a causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado 
mediante concurso de pessoas. Portanto, a pena será aumentada em 1/3 (um terço), 
perfazendo 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento 
de 14 (quatorze) dias-multa, de valor unitário mínimo. Da mesma forma, incide a 
causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, diante do 
emprego de arma de fogo, a ensejar o aumento da pena em 2/3 (dois terços), 
perfazendo, portanto, 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão
e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, de valor unitário-mínimo. 

Em relação ao acusado LUCAS RODRIGUES: 

Na primeira fase de aplicação da pena, não há circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e o acusado é primário (cf. certidão de fls. 306/307), razão pela 
qual a pena será fixada no patamar mínimo legal em 4 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de aplicação da pena, incide a circunstância atenuante da 
menoridade prevista no art. 65, I, do Código Penal, uma vez que o acusado possuía 
18 anos de idade na data do fato (cf. fls. 13), sem incidência de qualquer 
circunstância agravante. Portanto, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, 
inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente 
cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de 
Justiça, razão pela qual fixo a pena provisória em 4 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase, não há causas de diminuição da pena e incide a causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado 
mediante concurso de pessoas. Portanto, a pena será aumentada em 1/3 (um terço), 
perfazendo 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, de valor unitário-mínimo. Da mesma forma, incide a causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, diante do emprego de arma de 
fogo, a ensejar o aumento da pena em 2/3 (dois terços), perfazendo, portanto, 8 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte 
e um) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não há nos autos qualquer elemento que indique que os acusados sejam 
financeiramente abastados, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor 
equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime. 

Pelo exposto: 

a) julgo procedente a ação penal e condeno o réu ISAC DOS SANTOS FABRÍCIO BARBOSA, 
como incurso no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, à pena de 10 
(dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte
e três) dias-multa, de valor unitário-mínimo, que torno definitiva. O regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado diante do 
montante da pena aplicada, em consonância com o art. 33, § 2ª, “a”, do Código 
Penal, vedado o recurso em liberdade por remanescerem as circunstâncias fáticas que
ensejaram a decretação da prisão processual, razão pela qual será recomendado na 
prisão em que se encontra. Formalize-se;

b) julgo procedente a ação penal e condeno o réu LUCAS RODRIGUES como incurso no 
art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos, 10 (dez)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, de 
valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da 
pena privativa de liberdade será o fechado diante do montante da pena aplicada, em 
consonância com o art. 33, § 2ª, “a”, do Código Penal. Com o trânsito em julgado, 
expeça-se mandado de prisão pelo regime imposto.

Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, à vista do cálculo certificado nos autos 
(fls. 308), deverá ser descontado das penas privativas de liberdade definitivamente
consolidadas o tempo referente ao período em que os réus estiveram presos 
exclusivamente por este processo, com efetivação em sede de execução, mantendo-se 
os regimes estabelecidos pelos fundamentos acima explicitados.

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na 
alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no 
art. 98 do Código de Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à 
gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e 
despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para 
preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral 
para os fins do art. 15, III, da CF/88. 

Transitada em julgado, os réus terão os seus nomes lançados no rol dos culpados. 

P.I.C.

Bebedouro, 16 de novembro de 2022. 

NEYTON FANTONI JÚNIOR
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
