1500854-39.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... de a denúncia ter descrito apenas um crime de roubo, o conjunto probatório revelou a ocorrência de dois roubos em concurso formal de delitos, sendo um na forma tentada (roubo do caminhão da empresa para a qual a vítima trabalha) e o outro na forma consumada (roubo do dinheiro da vítima que constava na gaveta do caminhão e parte em sua carteira, cujo valor soma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500854-39.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500854-39.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2100308/2020 - DEL.POL.CAIEIRAS, 11081362 - DEL.POL.CAIEIRAS, 862/20/202 - DEL.POL.CAIEIRAS, 2100308 - DEL.POL.CAIEIRAS, 862/20/202 - DEL.POL.CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz


Vistos. 




ALEXANDRO KAIQUE FRANÇA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, V, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal, ambos do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 23 de abril de 2020, por volta da 01h00, na confluência das Avenidas Nadir Dias de Figueiredo e Curuçá, Vila Maria Baixa, na Capital de São Paulo, em comunhão de ações e desígnios com Luiz Gonzaga Júnior e outros 03 (três) indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Carlos Eduardo Braga, subtraiu, em proveito comum, o caminhão–trator da marca Scania/XR, cor branca, placas QWR-4301/MG, e o importe de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais) pertencentes, respectivamente, a José Lage Andrade ME e à vítima supramencionada, conforme auto de exibição e apreensão, auto de  entrega e auto de reconhecimento de pessoa de acostados aos autos.

Segundo o apurado, o denunciado, em conluio com 04 (quatro) indivíduos, dentre os quais Luiz Gonzaga Junior, deliberaram pela prática de roubo no bairro Vila Maria, Zona Norte da Capital Paulista.

Foi assim que o indiciado e seus asseclas determinaram abordar o caminhão-trator da marca SCANIA/XR, placas QWR-4301/MG, cor branca, então ocupado por seu motorista e vítima, Carlos Eduardo Braga, que ali dormia após longa jornada de trabalho.

Um dos roubadores quebrou o vidro do passageiro para acessar a cabine do veículo, fazendo com que o ofendido despertasse. 

Já no interior da boleia, o roubador anunciou o assalto, determinando à vítima que permanecesse deitada e quieta. 

Na sequência, outro agente, empunhando uma arma de fogo, aproximou-se e reiterou a ordem para que o ofendido ficasse em silêncio, senão o mataria.

Os roubadores indagaram à vítima se havia dinheiro no caminhão, no que ela negou. 

Eles, porém, ao vasculharem a cabine, encontraram R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), parte em uma gaveta e o restante na carteira do ofendido.

Ato contínuo, os indivíduos ordenaram que a vítima deixasse o caminhão e embarcasse em um veículo Ford/Fiesta, de cor cinza, ocupado por outros 02 (dois) indivíduos, um deles também armado, e ficasse abaixada, no que ela, de pronto, aquiesceu.

Nesse ínterim, os primeiros roubadores tentavam, sem sucesso, desengatar a carreta. 

A frustrada tentativa fez com que um deles fosse ao encontro do ofendido e o interpelasse sobre a forma de desengate. 

Ao lhe explicar que não se tratava de uma carreta convencional, o que tornava o processo mais difícil, o agente ordenou à vítima que desembarcasse e realizasse a manobra. 
Ela assim procedeu, solicitando, todavia, a ajuda do roubador, sob pena do processo tornar-se demasiadamente demorado.

Durante a nova tentativa de desengate, o indiciado, na condução do automóvel Hyundai/HB20, aproximou-se da vítima na companhia de um dos primeiros roubadores, tendo este novamente ameaçado-a de morte.

Após findar os procedimentos de desengate, a vítima foi colocada novamente no banco traseiro do veículo Ford/Fiesta, não sem antes conseguir divisar o denunciado já no interior de seu caminhão.

O ofendido foi levado pelos outros roubadores até as proximidades da Rodovia Presidente Dutra, no bairro Parque Novo Mundo, também na Capital, onde, com o auxílio de um Policial Militar, efetuou os procedimentos à comunicação da ocorrência.

Com base nas informações do roubo, a equipe de policiais militares composta por Ronickson, Pimentel dos Santos, Edson Andrade Valerio, Leonardo Picler e Silvio Pesseti Junior tomou conhecimento de que viaturas estavam perseguindo um veículo da marca Hyundai/HB20, cor branca e placas GGZ-5037/SP, e iniciaram apoio às demais equipes.

Em dado momento, a equipe deparou-se com o veículo informado, divisando 03 (três) indivíduos em seu interior, dentre eles o denunciado.

Teve início uma perseguição até a Rodovia dos Bandeirantes, altura do Km 39, após a praça de pedágio, quando o condutor do veículo HB/20 perdeu o controle da direção e colidiu contra uma árvore.

Com o impacto, o denunciado e os outros 02 (dois) indivíduos desembarcaram do automóvel, os últimos passaram, de imediato, a efetuar disparos de arma de fogo contra a equipe de milicianos, enquanto rumavam em direção a um matagal, ao passo que o indiciado jogou-se ao solo, alegando ser vítima do roubo.

Os militares revidaram os disparos, atingindo um dos roubadores, posteriormente identificado como Luiz Gonzaga Júnior, que foi prontamente desarmado e socorrido ao Pronto Socorro de Cajamar-SP, vindo, contudo, a óbito. O terceiro roubador logrou evadir-se.

Em solo policial a vítima reconheceu, pessoalmente, o denunciado como um de seus algozes.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 03 de janeiro de 2020 (fls. 193/194). O réu foi citado (fls. 232). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 236/237). O recebimento da denúncia foi ratificado em 30 de julho de 2020 (fls. 239/240). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Silvio Pesseti Junior e Leonardo Picler. O réu foi interrogado. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu o afastamento da majorante da restrição da liberdade da vítima e ofertou teses subsdiárias. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu nos crimes a ele imputado.
 
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/18), pelo auto de exibição e apreensão e avaliação (fls. 18/25), auto de entrega (fls. 32), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 32 2 33), pelos laudo pericial no veículo usado pelos roubadores e no local (fls. 268/284), pelo laudo pericial no caminhão da vítima (fls. 325/328), pelo laudo pericial a arma de fogo apreendida com os roubadores (fls. 320/321) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que é motorista de Caminhão e morador da Cidade de Córrego Danta, e que pegou uma carga na Cidade de Igarapé-MG na data de 22/04/2020 às 08:00 horas e saiu com destino a São Paulo na "empresa CMJ" - bairro da Vila Maria. Aduziu que chegou entre 00:30hs e 01:00hs do dia dos fatos (23/04/2020), e ficou com seu veículo estacionado, e dormiu no mesmo. Relatou que quando dormia foi surpreendido pelo vidro quebrado do lado do passageiro do caminhão, onde um  indivíduo passou pela janela quebrada e anunciou o assalto dizendo "deita, deita, fica quieto" (sic), e, na sequência, veio outro indivíduo que dizia "fica quieto, senão eu te mato" (sic), esse que possuía uma arma de fogo em seu poder, sendo que o primeiro indivíduo tinha as características, estatura mediana, um dos olhos aparentemente que era cego, de cor branca, um moleton cinza, calça jeans, e o segundo indivíduo tinha as características: estatura média, cor parda, moleton claro, calça Jeans. Relatou que o primeiro indivíduo ainda perguntou se tinha dinheiro ao que o depoente disse que não tinha, mas mesmo assim achou R$250,00 (duzentos e cinquenta reais) sendo que R$ 200,00 (duzentos reais) estava em uma gavetinha do caminhão e R$ 50,00 (cinquenta reais) na carteira da vítima. Disse que foi determinado que desembarcasse e entrar num veículo Ford/Fiesta de cor cinza, e ficar abaixado no banco de trás. Nesse veículo havia 2(dois) outros indivíduos, sendo que um deles também estaria armado. Aduziu que quando estava lá já deitado, veio o cego de um olho e perguntou como desengatava a carreta, ao informou que a carreta não era convencional, e era complicada de desengatar. Relatou que um dos roubadores determinou que saísse do veículo Ford Fiesta e fosse desengatar a carreta. Relatou que quando estava lá do lado da carreta fazendo os procedimentos para desengatar, chegou outro veículo Hunday/HB20 de cor branca, com o segundo indivíduo citado acima que estava armado, e estava bem alterado dizendo "vou te matar, vou te matar" (sic), e com mais um outro indivíduo na condução do HB20, momento em que voltou sentido à boleia do caminhão e consegui identificar o condutor do HB20, o qual ingressou no interior da boleia do caminhão, tendo as características, estatura mediana, magro, calça jeans, moletom, óculos de grau e boné que não consegui identificar a cor. Asseverou que logo após dar todas as coordenadas para que eles pudessem desatrelar a carreta do cavalo, foi levado de volta para o Ford Fiesta, onde não conseguiu identificar o motorista do veículo, e depois saíram onde permaneceu deitado no banco de trás, e o soltaram a próximo à Rodovia Presidente Dutra, próximo ao bairro Parque Novo Mundo. Aduziu que andou até um supermercado próximo onde lá conseguiu auxílio de um policial militar que o levou até a base mais próxima, e posteriormente o conduziram até a delegacia de polícia, local onde fez o reconhecimento pessoal através do qual reconheceu com 100% de certeza o indivíduo que assumira a direção do caminhão (fls. 21).

A testemunha Gabriel Lucas, ouvida em solo policial, declarou que é residente da cidade de Guarulhos e trabalha como ajudante de caminhão- “chapa”, e que na data dos fatos estava na Rodovia Presidente Dutra em um ponto de ônibus, aguardando o caminhão do Sr. Carlos Eduardo Braga, a vítima. Foi apanhado pelo ofendido por volta das 23:40 horas do dia 22/04/2020 e foram até o bairro da Vila Maria, na Avenida Nadir Dias Figueiredo, para poder fazer o descarregamento pela manhã. Estacionado o caminhão e carreta, comeu pizza no próprio local, depois foi dormir dentro de um veículo que estava na cegonha. Relatou que acordou com o caminhão cegonha balançando e observou uma movimentação, muita gente falando e um rapaz de camiseta branca tentando desengatar a carreta. Percebeu que poderia ser um assalto. Procurou ficar em silêncio dentro do veículo que estava e somente saiu quando chegou uma viatura da polícia militar, onde relatou o acontecido e pediram para permanecer no caminhão até que chegaram outras viaturas, cujos integrantes informaram que teriam achado o motorista, o Sr Carlos Eduardo. Esteve na delegacia, onde fez o reconhecimento, mas não identificou o indivíduo apresentado, em virtude de ter ficado dentro do veículo escondido (fls. 35).

A testemunha Ronickson Pimentel, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos estavam a bordo da VTR91109, acompanhado de sua equipe com os integrantes Cb PM Valério, Cb PM Pesseti e o Sd PM Picler a caminho do Instituto de Criminalística para buscar os entorpecentes decorrentes de ocorrência registrada no 73ºDP, sob nº 2935/2020, quando ouviram pelo rádio da área que teriam viaturas perseguindo um veículo Hyunday/HB20 placa GGZ5D37 de cor branca. Relatou que logo a guarnição se deslocou para apoio, se depararam com o veículo mencionado sob a ponte da Vila Maria, sendo assim iniciado acompanhamento pela Marginal Tietê pista local, onde foi possível visualizar que dentro do veículo havia três pessoas, dois na frente e um no banco traseiro, sendo que este se manteve sentado durante todo o acompanhamento e em determinadas ocasiões olhava para trás e algumas vezes foi possível visualizar este indivíduo falando com ambos os indivíduos que estavam na parte dianteira. O acompanhamento perdurou até a Rodovia dos Bandeirantes km 39, passando a praça de pedágio, e devido ao fluxo de caminhões o condutor do veículo perdeu a direção e se chocou contra uma árvore. Os três ocupantes desembarcaram e dois deles começaram a disparar contra a equipe do depoente e, em seguida, correram em direção ao matagal. O terceiro se lançou ao solo alegando ser vítima. Houve o revide por parte da equipe dos policiais, e um daqueles que disparava acabou alvejado e imediatamente desarmado. O segundo indivíduo que também disparava homiziou-se na mata. Aduziu que diante destas circunstâncias foi solicitado socorro, tendo comparecido a VTR de resgate UR05204, responsável 1º Sgt PM Pereira, que socorreu o indivíduo para o PS Central de Cajamar, onde evoluiu a óbito. Na tentativa de localizar o indivíduo que adentrou na mata foi solicitado apoio às demais equipes especializadas, tendo comparecido a Equipe do GOE, que adentraram na mata na tentativa de localizar este indivíduo, todavia não obtiveram sucesso, mas encontraram durante a incursão um telefone celular, marca Motorola, que, em virtude de encontrar-se bloqueado, não foi possível identificar seu número de IMEI. Aduziu que na troca de tiros, efetuou disparos com o fuzil Imbel IA2 calibre 556, numeração BRA09760 e o Cb PM Valério efetuou quatro disparos com sua pistola Glock nº BKTN804. Desta feita ambas as armas foram apreendidas para realização de exame pericial, sendo que os demais integrantes da equipe Cb PM Pesseti e Sd Picler não efeturam disparos, sendo que Cb PM Pesseti portava a pistola Glock, calibre 40, nº BKTN 627 E O Sd Picler portava a pistola Glock, calibre 40, nº BKTN 426, sendo que ambos manifestaram que se necessário fosse, em momento oportuno apresentariam referidos armamentos para realização de exame pericial. Relatou que foi feita a apreensão da arma do indivíduo que foi alvejado sendo ela um revólver calibre.38, oxidado, capacidade para 06 munições, sendo 03 deflagradas e 02 intactas e 01 picotada, além de 06 aparelhos celulares e um inibidor de sinais. Posteriormente compareceram à Delegacia de Polícia para o registro da ocorrência, apresentando os objetos e armamento apreendidos e demais providências de Polícia Judiciária (fls. 26/27).

No mesmo sentido foi o depoimento das testemunhas Edson Andrade Valerio, Leonardo Picler e  Silvio Pesseti Junior (fls.28/ 31).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 37).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima, ratificando o quanto narrado em solo policial, declarou que é motorista de caminhão e que no dia e hora dos fatos parou no local para posteriormente promover  a descarga da mercadoria (carros, por se tratar de caminhão cegonha). Relatou que por volta das 05h00min ou 05h30min, dois indivíduos estouraram o vidro da janela do passageiro do caminhão e anunciaram o assalto, bem como questionaram sobre dinheiro e sobre o reastreador. Um dos roubadores entrou no caminhão. O outro agente do crime parecia ser cego de um olho e ainda havia mais agente. Relatou que botaram-no para fora do caminhão (sic) para desengatar a carreta do caminhão. Depois, o puseram num carro. Aduziu que o indivíduo que morreu era o cego de um olho e o que estava em fuga era o que estava armado dentro do caminhão. Aduziu que viu arma nas mãos do agente que estourou o vidro do caminhão. Aduziu que o réu, o qual reconheceu novamente em juízo, assumiu a posição de motorista do caminhão. Asseverou que antes de adentrar ao veículo dos agentes do crime, teve que desengatar a carreta. Entrou em um Ford Fiesta cinza logo após, a mando dos ladravazes. Aduziu que do outro lado da pracinha, nas imediações do local do estacionamento do caminhão, notou outro veículo, um Hyundai HB20, de onde saiu o réu e outras pessoas. Chegou a tal conclusão pois avistou o veículo ali com as portas abertas. No veículo HB20 não havia mais ninguém e no Ford Fiesta havia três pessoas. Relatou que os agentes não conseguiram levar o caminhão, pois restou bloqueado. Foi deixado pelos algozes na rodovia Dutra e caminhou sentido bairro e, num supermercado, pediu ajuda, e foi levado para a base da polícia militar. Aduziu que no supermercado havia um policial à paisana, não sabe se aposentado, que era o segurança do supermercado. Aduziu que enquanto estava sendo levado para a base, o veículo Ford Fiesta dos agentes do crime passou novamente nas imediações, acreditando que estava sendo procurado por eles. O segurança, no momento em que avistou o veículo, sacou a arma e os roubadores então fugiram. Os agentes não conseguiram levar o caminhão, que ficara estacionado no mesmo lugar. Asseverou que que tinha R$ 250,00 que era para pagamento do “chapa” (auxiliar) e que o réu e seus comparsas roubaram. Esteve na delegacia e em local apropriado, reconheceu o réu, momento em que disse ao delegado que o réu usava óculos mas que estava sem no ato do apontamento. O Delegado confirmou que ele usava mesmo óculos mas que tirou para o reconhecimento. Disse que após reconhecer o acusado, soube que ele se fingiu de vítima. Reiterou que na delegacia viu o veículo Hyundai HB20 branco e reconheceu no local como sendo um dos carros utilizados no evento. Ficou em poder dos assaltantes por cerca de 10 a 15 minutos. Disse que os roubadores comentaram que o caminhão havia sido bloqueado e pediram para desbloqueá-lo, ao que explicou que a partir do travamento, tão somente a empresa poderia fazer isso. Asseverou que três dos assaltantes estavam armados. Disse que entre o assalto e o reconhecimento do réu feito na delegacia, passaram poucas horas.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, a vítima não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

A testemunha Gabriel Lucas, ratificando o quanto narrado em solo policial, declarou que no dia dos fatos foi contratado pela vítima como “chapa” e foram para o bairro Vila Maria para fazer o descarregamento da carga de veículos do caminhão cegonha. Era tarde, comeram uma pizza e depois foram dormir. Relatou que por volta da 03hs00min da manhã acordou com barulho de vidro quebrado e assustou. Disse que ouviu os bandidos bravos, xingando a vítima, porque bloqueou o caminhão e diziam que iam matá-la. Aduziu que depois puseram a vítima num veículo e saíram de lá. Disse que só conseguiu ver uma pessoa, era um cego que havia falecido na ocorrência. Estava dentro de um automóvel sobre a carroceria do caminhão cegonha e do local foi o único que conseguiu ver. Aduziu que não sabe quantas pessoas participaram do assalto, apenas se recorda que havia dois carros envolvidos, um Ford Fiesta e um Hyundai HB20 branco. Relatou que esteve na delegacia e no local procedeu ao ato de reconhecimento e não conseguiu identificar ninguém. Aduziu que a vítima reconheceu um dos envolvidos. Disse que ficou sabendo na delegacia que um dos assaltantes morreu, justamente o cego mencionado outrora. Relatou que roubaram R$ 200,00 da vítima, que era o dinheiro que ela usaria para lhe pagar pelo serviço de chapa.

A testemunha Ronickson Pimentel, ratificando o quanto narrado em solo policial, declarou que no dia e hora dos fatos estavam no Jaçanã apresentando ocorrência de tráfico e saíram em direção ao IC para levar as drogas para a perícia de constatação. Neste momento, o Copom e viaturas locais, irradiaram ocorrência de roubo com restrição de liberdade de vítima e com participação de um veículo Hyundai HB20 branco. Aduziu que seguiram na direção, momento em que depararam com viaturas acompanhando o veículo Hyundai HB20 próximo à ponte da Vila Maria e então passaram a dar apoio, avistando o HB20. Em perseguição alcançaram a Rodovia dos Bandeirantes, e as demais viaturas ficaram para trás por serem menos potentes e solicitou apoio na polícia rodoviária para fazerem bloqueio. O Copom confirmou que se tratava de roubo com retenção da vítima. Após cerca de 50/56km de perseguição, quando chegaram no pedágio, onde havia várias carretas, o condutor do veículo acabou se perdendo e se chocou contra uma árvore. Nesse momento, os três ocupantes desceram e dois deles efetuaram diversos disparos contra a equipe do depoente, havendo o revide. Um dos indivíduos foi alvejado, o outro fugiu. O réu, que estava no banco traseiro, ficou no local e informou que era vítima, que era o proprietário do HB20 e que tinha sido sequestrado. Conduziram o acusado na condição de vítima à delegacia. Relatou que foram informados por outra equipe acerca de maiores detalhes da ocorrência, inclusive que a vítima havia sido solta em outra circunstância, e passaram a desconfiar da versão do réu, até então tratado como se fosse vítima. Estranhou porque o acusado não demonstrava nervosismo, situação normal em sequestros, e divergia na narrativa do fato. Travou contato com a vítima e quando ela viu o réu, de pronto o reconheceu como sendo um dos roubadores, apontando-o inclusive como sendo o que estava na condução do caminhão cegonha, o qual não conseguiram tirar do local porque foi bloqueado. Relatou que o réu disse que era motorista de aplicativo e  disse que tinha feito um trajeto com o carro e, de posse dos dados de GPS, constataram que o relato não era coincidente com a realidade. Acrescentou que o irmão do réu compareceu à delegacia e disse que o réu tinha perícia com caminhões, pois o pai dele era caminhoneiro e o havia ensinado a manusear o veículo. Relatou que foi apreendida arma de fogo do agente alvejado.  A vítima relatou que na cena do crime foi ameaçado por um indivíduo que desembarcou de um HB20 e que havia dois veículos no roubo, o HB20 e um Ford Fiesta.

A testemunha Edson Andrade Valerio, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que no dia e hora dos fatos estavam em direção ao IC central para terminar uma ocorrência de tráfico de drogas, momento em que viaturas de policiamento de área irradiaram que estavam acompanhando um Hyundai HB20 branco envolvido em roubo e passaram a seguir a direção informada. Aduziu que próximo à ponte da Vila Maria viram as viaturas e o veículo HB20 e então passaram a dar apoio. Durante a perseguição se dirigiram à Rodovia dos Bandeirantes, tomaram a frente das viaturas e passaram a acompanhar o veículo em fuga na Rodovia e, após alguns km de perseguição, se aproximaram de carretas e o carro HB20 perdeu o controle e bateu numa árvore. Aduziu que o automóvel HB20 20 tinha 03 ocupantes, sendo que dois desceram atirando na equipe do depoente, e um deles deitou no chão. Revidaram os tiros e alvejaram um dos atiradores, que morreu. Um outro se homiziou na mata, chamaram apoio mas não conseguiram prender. Aduziu que na delegacia a vítima reconheceu o proprietário do HB20 como sendo um dos roubadores. Aduziu que o acusado era um dos ocupantes do HB20, que se jogou no chão dizendo que era vítima de roubo e sequestro. Aduziu que os relatos iniciais do acusado, que se passou por vítima, foi convincente porque ele se mostrou abalado, e disse que fazia serviço de uber e foi mantido em cárcere desde a zona norte. Mas ao chegarem ao DP, algumas de suas versões passaram a ser divergentes e foram revelando que ele estava mentindo. Asseverou que a vítima foi abandonada em Guarulhos e eles estavam em Caieiras, e ela se dirigiu ao DP. A vítima relatou que havia mais um veículo no local, um Ford Fiesta. Acrescentou que a vítima indicou que o veículo HB20 fazia parte do roubo e que a função do réu era conduzir o caminhão, pois foi o roubador que entrou na boleia.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho da policial se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogado, o réu disse que trabalhava como motorista de aplicativo Uber, utilizando o veículo Hyundai HB20 apreendido nos autos, que está em nome da sogra de seu irmão. Quanto à acusação, confessou os fatos. Disse que quando chegou no local havia mais dois indivíduos roubadores. Utilizou seu veículo HB20 e no momento do assalto, foi o último a chegar e assumiu a direção da carreta. Não teve contato visual com a vítima e nem falou com ela. Relatou que apenas um dos roubadores estava armado. Aduziu que uma semana antes, durante uma corrida de uber que prestou ao roubador que tinha problema visual, recebeu uma proposta para ganhar dinheiro e o convite para participar do roubo. Como estava com parcela atrasada do seu carro, aceitou a participação. Relatou que ao chegar, o roubador que tinha problema visual, disse que o caminhão já estava desengatado e que era só conduzir. Não conseguiu retirar o caminhão do local em virtude de bloqueio. Disse que quando um dos indivíduos colidiu seu carro, saíram do veículo e os policiais passaram a atirar. Depois os policiais o levaram para o meio do mato e o ameaçaram de morte. Aduziu que confirmou a mentira relatada aos policiais, no sentido de que tinha feito uma corrida de uber e que fingiu ser vítima.
 
Como se vê o conjunto probatório amealhado nos autos se mostrou unânime, convergindo para a incontroversa autoria do réu.

Contudo, a despeito de a denúncia ter descrito apenas um crime de roubo, o conjunto probatório revelou a ocorrência de dois roubos em concurso formal de delitos, sendo um na forma tentada (roubo do caminhão da empresa para a qual a vítima trabalha) e o outro na forma consumada (roubo do dinheiro da vítima que constava na gaveta do caminhão e parte em sua carteira, cujo valor soma aproximadamente R$ 250,00).

Vejamos.

Verte dos autos, dos depoimentos harmônicos e coerentes entre si da vítima e das testemunhas, que no dia e hora dos fatos, a vítima Carlos estava na boleia do caminhão cegonha descansando após a jornada de trabalho enquanto a testemunha Gabriel Lucas descansava no interior de um dos veículos que estava na carroceria do referido caminhão tipo cegonha, momento em que o réu e seus asseclas quebraram o vidro da janela do lado do passageiro do caminhão despertando a vítima Carlos, que acordou com o barulho. 

O réu e seus comparsas, armados, anunciaram o assalto, ameaçaram a vítima de morte e indagaram se havia dinheiro, subtraindo R$ 250,00 da vítima, que estava na gaveta do caminhão e parte em sua carteira.

Ato contínuo, ordenaram que a mesma descesse e entrasse em um veículo trazido por alguns dos roubadores, um Ford Fiesta cinza.

Minutos depois um dos roubadores voltou em direção à vítima Carlos e indagou como desengatava a carreta do caminhão, momento em que a mesma disse que era atividade complexa e que se o roubador tivesse pressa, deveria ajudar a desengatar, então o auxiliou auxílio. 
No momento em que a vítima auxiliava os roubadores e desengatar a carreta, chegou outro veículo, um Hyundai HB20, ocupado pelo réu e por mais roubadores e, após a vítima desengatar a carreta do cavalo do caminhão, o acusado assumiu a boleia do caminhão e seus comparsas determinaram que a vítima retornasse ao veículo Ford Fiesta, de onde saíram rumo à Rodovia Presidente Dutra.

Enquanto a vítima estava sob jugo dos roubadores, o caminhão foi bloqueado pelo sistema de rastreamento, sendo certo que pediram para a vítima desbloqueá-lo, respondendo a mesma ser impossível, pois quem havia bloqueado era a empresa de rastreamento.

Após ter ficado sob o poder dos roubadores, a vítima foi liberada pelos mesmos e pediu ajuda em um supermercado, onde foi auxiliado pelo segurança, que estava armado e parecia ser policial aposentado.

Enquanto o segurança auxiliava a vítima e a encaminhava para uma base da polícia militar, o veículo Ford Fiesta voltou ao local procurando pela vítima, momento em que o segurança sacou sua arma e o veículo se evadiu, desistindo de abordar a vítima.

Posteriormente, na delegacia, a vítima compareceu e reconheceu o réu como sendo um dos roubadores.

A testemunha Gabriel Lucas, que pouco esclareceu os fatos, estava no interior de um dos veículos no caminhão cegonha, e acordou com os barulhos de quebra do vidro da janela do passageiro do caminhão, barulho de ignição do caminhão e com o balanço da carreta, percebendo a movimentação e muitas conversas do lado de fora. Quando percebeu se tratar de assalto, permaneceu agachado no veículo, conseguindo reconhecer um dos assaltantes, que era o que tinha problema de visão e atirou nos policiais, sendo alvejado pelos mesmos na fuga. Aguardou até a chegada dos policiais.

Corroborando a versão da vítima, tem-se os relatos contundentes, harmônicos e coerentes dos policiais militares Ronickson e Edson Valerio.

No dia dos fatos estavam a caminho do Instituto de Criminalística terminando uma ocorrência de tráfico de drogas no bairro Jaçanã, momento em que irradiaram via rádio ocorrência de roubo de caminhão nas imediações com restrição da liberdade da vítima, com utilização de veículo Hyundai HB20 branco, momento em que rumaram pelas imediações para prestar apoio às outras viaturas que estavam se dirigindo ao local.

Durante as diligências pela região, avistaram o referido veículo Hyundai HB20 e as viaturas e passaram a acompanhá-los, sendo certo que durante a perseguição constataram que havia três ocupantes, o réu atrás e os outros dois indivíduos, que em todo momento todos se comunicavam entre si.

O acompanhamento perdurou até o ingresso na Rodovia dos Bandeirantes, momento em que deixaram para trás as demais viaturas.

Quando, após passarem pela praça do pedágio e depararem com diversas carretas no local, o veículo ocupado pelo réu e os outros dois indivíduos se chocou contra uma árvore e os ocupantes desceram, momento em que o réu se atirou no chão se fazendo passar por vítima e os outros dois passaram a disparar contra a equipe de policiais, que revidaram e atingiram um dos asseclas do acusado, que veio a óbito.

Um indivíduo adentrou no matagal e se homiziou ao passo que o acusado foi detido e a arma de fogo usada pelos roubadores foi apreendida, sendo ambos conduzidos à delegacia, onde o réu foi reconhecido pela vítima.

Em arremate tem-se a confissão do acusado, que se por um lado servirá como atenuante, por outro não se mostrou crível em sua integralidade, mormente no que tange ao fato de não terem subtraído o dinheiro da vítima e no que se refere ao fato de não ter havido contato visual do acusado com a vítima e vice versa.

Nesse sentir, a vítima foi assertiva e reiterou de forma veemente que reconheceu o réu na delegacia, cujo reconhecimento ocorreu poucas horas após o roubo, frise-se, e também que novamente o reconheceu em juízo, individualizando a sua conduta, aduzindo que o acusado foi o indivíduo que assumiu a boleia do caminhão e tentou conduzi-lo.

Também foi assertiva no que tange aos R$ 250,00 subtraídos, parte da gaveta do caminhão, parte da carteira da vítima, dinheiro este que, inclusive, era para efetuar o pagamento do “chapa” (auxiliar) da vítima.

Chama a atenção ainda que nem a vítima e nenhuma das testemunhas conhecia o réu anteriormente, de modo que não teriam qualquer motivo para inventar o episódio e a acusação em prejuízo do réu, o que infirma a versão exculpatória mendaz e a negativa isolada do acusado.

É o que basta para comprovar a autoria.

O crime de roubo em relação à vítima Carlos (R$ 250,00 em dinheiro) se consumou, na medida em que houve a inversão da posse do bem monetário.

Já o delito de roubo em relação ao caminhão da empresa para a qual a vítima trabalha e os carros que estavam na carroceria tipo cegonha não se consumou, porquanto o iter criminis foi ceifado por circunstâncias alheias à vontade do réu e de seus asseclas, na medida em que o bloqueio do veículo efetuado pela empresa de rastreamento impediu que o caminhão se locomovesse e deixasse o local.

A majorante do emprego de arma de fogo restou comprovada, porquanto houve apreensão do artefato e periciamento, que atestou aptidão para o disparo (fls. 320/321) sendo, pois, irretorquível o reconhecimento da referida causa de aumento.

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente os depoimentos da vítimas e das testemunhas - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre os acusados.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que o acusado e seus comparsas se dividiram em dois veículos (Ford Fiesta e Hyundai HB20) de modo que um grupo de ladravazes auxiliava o outro, revelando unidade de propósitos e adesão mútua de condutas.

Além disso, o réu, por ter habilidade no manuseio de caminhão, cujo conhecimento parece ter sido adquirido de seu genitor, conforme os elementos indiciários colhidos nos autos e conforme o depoimento da testemunha Ronickson em juízo, seria o responsável pela condução do caminhão roubado na divisão das tarefas.

A majorante da restrição da liberdade da vítima também restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório demonstrou que a mesma ficou sob jugo e poder do réu e dos comparsas do mesmo por razoável lapso de tempo, ora tendo que auxiliar os roubadores a desengatar o caminhão, ora transitando no veículo dos roubadores pela rodovia até ser liberado, de modo a caracterizar a referida causa de aumento.

Assim, aplicando-se o art. 383, do CPP, o réu responderá por dois crimes de roubo majorado (art. 157, §2º, incisos II, V, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal), sendo um na forma tentada (roubo frustrado do caminhão e dos carros que estavam na carroceria tipo cegonha) e um na forma consumada (roubo dos R$ 250,00 em dinheiro da vítima) em concurso formal de delitos, na forma do art. 70, caput, do CP.

Passo à aplicação da pena.

a) Para o roubo consumado (dinheiro da vítima):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime e a acentuada culpabilidade do réu, reveladas pelo expressivo número de agentes envolvidos, pelo número de armas utilizadas – ao menos três, segundo os relatos da vítima -, pela audácia e pela organização do plano, demonstrando o plano engendrado apontou não se tratar de roubo comum, mas sim de vítima escolhida pelo acusado e por seus asseclas previamente, bem como pelo sofrimento desnecessário impingido à vítima, que a todo momento era reiteradas vezes ameaçada de morte pelo réu e seus comparsas, exaspero a pena base em 1/2, perfazendo 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias multa. Na segunda fase, presentes a circunstância agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do CP, eis que o crime foi praticado durante estado de calamidade pública decretada em razão da pandemia de corona vírus, a qual compenso com a atenuante da menoridade relativa. Presente também a confissão espontânea do réu, de modo que diminuo a pena intermediária em 1/6, perfazendo 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias multa. Na terceira fase, presente as causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo, ao concurso de agentes e à restrição da liberdade da vítima, e, atento ao disposto no parágrafo único do art. 68 do CP, havendo concursos de causas de aumento, tomo como parâmetro a que mais aumenta e exaspero a pena em mais 2/3, perfazendo 08 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 20 dias multa, quantum de pena que torno definitivo.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

b) Para o roubo tentado (caminhão e carros da cegonheira):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime e a acentuada culpabilidade do réu, reveladas pelo expressivo número de agentes envolvidos, pelo número de armas utilizadas – ao menos três, segundo os relatos da vítima -, pela audácia e pela organização do plano, demonstrando o plano engendrado apontou não se tratar de roubo comum, mas sim de vítima escolhida pelo acusado e por seus asseclas previamente, bem como pelo sofrimento desnecessário impingido à vítima, que a todo momento era reiteradas vezes ameaçada de morte pelo réu e seus comparsas, exaspero a pena base em 1/2, perfazendo 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias multa. Na segunda fase, presentes a circunstância agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do CP, eis que o crime foi praticado durante estado de calamidade pública decretada em razão da pandemia de corona vírus, a qual compenso com a atenuante da menoridade relativa. Presente também a confissão espontânea do réu, de modo que diminuo a pena intermediária em 1/6, perfazendo 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias multa. Na terceira fase, presente as causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo, ao concurso de agentes e à restrição da liberdade da vítima, e, atento ao disposto no parágrafo único do art. 68 do CP, havendo concursos de causas de aumento, tomo como parâmetro a que mais aumenta e exaspero a pena em mais 2/3, perfazendo 08 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 20 dias multa. Pelo conatus, diminuo a pena em 1/2, fração que se mostra proporcional ao iter criminis percorrido pelo réu, que chegou a despojar a vítima da posse do bem e deu a partida no caminhão, se preparando para deixar o local quando o mesmo foi bloqueado pela empresa de rastreamento. Assim, fixo a pena definitiva em 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 10 dias multa.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Presente o concurso formal de delitos, tomo como parâmetro a pena mais grave (roubo consumado) e a exaspero em 1/6, perfazendo 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 33 dias multa, nos termos do art. 70, caput, do CP c.c. art. 72 caput, do CP

Diante do exposto, aplicando-se o art. 383, caput, do CP, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar ALEXANDRO KAIQUE FRANÇA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 33 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 157, §2º, incisos II, V, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal (roubo consumado) e o 157, §2º, incisos II, V, e §2º-A, inciso I, c.c. art. 14, II, c.c. o artigo 61, II, “j”, todos do Código Penal (forma tentada), ambos na forma do art. 70, caput, do CP.

Iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no  regime fechado em razão da quantidade de pena imposta e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do CP, e da Súmula 440 do C. STJ, interpretada a contrario sensu. Até pelo quantum da pena, inviável substituir ou suspender a pena corporal.

Não há mínima notícia de que o réu desempenhe alguma atividade, a demonstrar, neste momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Mantenho a prisão pelos mesmos fundamentos daqueles ofertados na audiência de custódia. Recomende-se. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 14 de julho de 2021.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA