1500471-73.2022.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... confissão integral do acusado. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e ter em depósito, para fins de tráfico, 10 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500471-73.2022.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
LUIS FELIPE GOMES CUSTODIO
Data da audiência:
30/09/2022, às 15:00h 


Aos  30 de setembro de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. Juliana Francini dos Reis Costa, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): LUIS FELIPE GOMES CUSTODIO, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Orlando Lessi Junior,  OAB 355568/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Adriano José Trindade e PM Tiago José de Araujo. 
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, PM Adriano José Trindade e PM Tiago José de Araujo.

Em seguida interrogou-se o réu LUIS FELIPE GOMES CUSTODIO.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Luís Felipe Gomes Custódio, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 17 de maio de 2022, por volta de 16h15, na Rua Abílio Ramos, n. 130, Bairro Planalto Verde, no município e comarca de Jaboticabal /SP, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, trazia consigo 10 pedras de “crack”, com massa líquida de 29,45g, bem como guardava e tinha em depósito 67 porções de Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 182,19g, além de 14 porções de cocaína, que juntas pesaram 5,53g, tudo conforme auto de exibição e apreensão de f ls. 17, autos de constatação de fls. 23/31 e 32/37 e laudos toxicológicos de fls. 80/82, 83/85 e 86/88. 
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, no dia 18 de maio de 2022 (fls. 61/66).
O réu foi notificado (fl. 125) e apresentou defesa prévia (fls. 129/134). 
A denúncia de fls. 101/104 foi recebida em 24 de agosto de 2022 (fls. 135/137).
Durante a instrução,  realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu, em síntese, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 13/15); auto de exibição e apreensão do entorpecente e valor monetário (fls. 17/19); laudo de exame preliminar positivo para drogas (fls. 23/37); laudo de exame químico-toxicológico positivo (fls. 80/88); relatório final (fls. 90/91).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Adriano José Trindade, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado que, ao ver a viatura, arremessou algo em um terreno baldio. Eles abordaram o acusado logo mais a frente. Lá no terreno baldio encontraram a sacola que ele arremessou, com pedras de crack. Disse que ele admitiu que as drogas eram suas, para venda, pois estava com problemas financeiros. Além disso, o acusado indicou aos Policiais um local ali próximo onde ele escondia mais drogas (cocaína e maconha), as quais foram encontradas pelos Policiais. 
A testemunha Tiago José Araújo, Policial Militar, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
A este Juízo, o réu Luís Felipe Gomes Custódio, admitiu integralmente a prática delitiva. Disse que estava passando por dificuldades financeiras, razão por que estava vendendo as drogas. Confirmou que arremessou a sacola com crack quando viu os Policiais. Confirmou, também, que indicou a eles o local onde estavam escondidas as demais drogas (maconha e cocaína), que tinha em depósito a fim de vender.
Como se vê, a pretensão punitiva restou integralmente demonstrada pelo depoimento dos dois Policiais Militares ouvidos nessa data, bem como pela confissão integral do acusado. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e ter em depósito, para fins de tráfico, 10 pedras de “crack”, com massa líquida de 29,45g,  67 porções de Cannabis Sativa L (maconha), com peso líquido de 182,19g, além de 14 porções de cocaína, estas com peso total de 5,53g.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da diversidade de entorpecentes apreendidos, do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição, além da confissão do acusado em juízo.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas; 4) confissão do réu.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (07/01/2001) e é reincidente específico (fls. 55/57).
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  Quanto aos antecedentes, o acusado possui uma reincidência específica, razão pela qual esta será considerada na segunda fase da individualização da pena. No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendidos 10 pedras de “crack”, com massa líquida de 29,45g,  67 porções de Cannabis Sativa L (maconha), com peso líquido de 182,19g, além de 14 porções de cocaína, estas com peso total de 5,53g, razão por que deixo de valorar negativamente essa circunstância, tendo em vista que, a despeito da diversidade das drogas (cocaína, maconha e “crack”), a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima fixada no preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, ou seja, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, que compenso com a atenuante da confissão espontânea. Mantenho, pois, a pena fixada na fase anterior. 
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é reincidente (específico).
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência específica do agente. Por este motivo, também, inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Luís Felipe Gomes Custódio como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 500 dias-multa, no piso.
Mantenho a prisão preventiva decretada em 18 de maio de 2022 (fls. 61/66), pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram. Ademais, o réu é reincidente específico e nessa data foi-lhe fixado o regime inicial fechado. Recomende-se.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado (a) nomeado (a) nos autos (fl. 50).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fl. 16), porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 50).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.