1500968-22.2021.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/08/2022
... almoço e disse que “resolveu fazer uns roubos”. Acrescentou que o réu disse que
ele chegou no local do roubo e sacou a arma, sendo que percebeu que havia algumas 
pessoas do lado de fora, e um casal dentro do local (proprietários da Caixa Tem). 
Disse que o réu falou que pensou que iria roubar uns dez mil reais, e que viu o 
vidro blindado e pulou, caindo forte e arrebentando uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500968-22.2021.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500968-22.2021.8.26.0615
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2132275/2021 - DEL.POL.TANABI, 12559969 - DEL.POL.TANABI, 435/21/435 - 
DEL.POL.TANABI, 2132275 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI

Vistos.

I - Do Relatório 

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu KLEYTON LOPES, já qualificado nos autos, como 
incurso no Art. 157, §2º-A c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal. Segundo consta
na denúncia, no dia 05 de maio de 2021, por volta das 12h:00, na Rua Coronel 
Militão, n.º 503, nesta cidade e Comarca de Tanabi, o réu, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, contra a vítima Fernando Augustinho da 
Silva Beneventi, reduzindo-o à impossibilidade de resistência, tentou subtrair 
coisa alheia móvel, consistente em dinheiro do estabelecimento F&J COMERCIO DE 
COLCHÕES TANABI LTDA ME., somente não conseguindo a subtração por circunstâncias 

alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2021 (fl. 64). 
Devidamente citado (fl. 125), o réu apresentou resposta escrita à acusação nas fls.
134-137.
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 138), designando-se a audiência de 
instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvido a vítima, duas 
testemunhas e, por fim, foi interrogado o réu (fls. 160-162). 
Encerrada a instrução processual, em alegações finais orais, o Ministério Público 
requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fl. 160). A Defesa, 
por sua vez, em memoriais escritos, requereu a exclusão da qualificadora do emprego
de arma de fogo, o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea e do 
instituto da tentativa, além da fixação da pena no mínimo legal e o cumprimento de 
pena em regime aberto (fls. 164-169).   
Eis o importante a relatar.

II - Da Fundamentação

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na 
denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei 
incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve 
comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de 
autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No que tange à materialidade delitiva, foram juntados aos autos o boletim de 
ocorrência (fls. 07-08), os termos de declarações e interrogatório do réu (fls. 38-
39, 44 e 49), relatório de investigação (fls. 41-43), o relatório final da 
autoridade policial (fls. 54-55) e os laudos periciais do local do crime (fls. 65-
72 e 73-87).
Quanto à autoria delitiva, em juízo, a vítima Fernando Augustinho da Silva 
Beneventi disse que não viu o réu entrando no local, pois estava em uma mesa ao 
lado, atendendo um casal de clientes, que estava fazendo um financiamento. 
Acrescentou que não conseguia entender o que estava acontecendo, e que pensou que o
réu tivesse se envolvido em uma briga e entrado no seu estabelecimento/escritório, 
ocasião em que se dirigiu para o “blindado”, que era onde os clientes faziam as 
transações de saques, depósitos e pagamento de contas. Disse que quem viu tudo o 
que aconteceu foi sua esposa, que estava atendendo atrás do blindado do outro lado,
onde as pessoas entram para fazer transações bancárias, e que ela percebeu que o 
réu chegou até a fila e pediu para as pessoas que estavam no local irem entrando no
estabelecimento. Acrescentou que sua esposa começou a perceber uns movimentos 
estranhos do réu, mexendo na cintura, ocasião em que percebeu que era um assalto. 
Disse que quando ele percebeu, viu o réu já escalando o vidro “blindado” e pulando 
para dentro, ocasião em que sua esposa, já percebendo o que estava ocorrendo, saiu 
de dentro e trancou a porta, avisando que o réu estava armado, momento em que todos
saíram do local. Disse que eles foram até a esquina, e correram até a loja da 
Claro, ocasião em que estavam indo “sem entender, no susto”, sendo que ao tentar 
voltar, o réu passou por ele em alta velocidade e com a arma na mão dizendo “sai 
que eu atiro”, e seguiu correndo pelas ruas da cidade. Afirmou que foi “pego no 
susto, tendo em vista que quando viu, o réu já estava escalando o vidro “blindado”.
Disse que não imaginava que era uma tentativa de roubo. Respondeu que ele tinha uma
loja de colchões, franquia da Ortobom, na mesma rua, em outro local, e que quando 
firmou parceria com a Caixa, abriu uma filial, correspondente da Caixa, mas afirmou
que a razão social é Comércio de Colchões Tanabi LTDA ME, loja que não possui mais 
há alguns anos. Explicou que não se trata de uma Lotérica, mas sim de um 
correspondente “total”, local em que se faz saques, depósitos, pagamentos de 
benefícios assistenciais e de boletos, além do processo habitacional, que é o que 
estava fazendo na mesa ao lado, atendendo o casal. Disse que no susto saíram 
correndo, e que ele teve dúvidas se ele estava realmente armado, e pensou em 
voltar, momento em que o réu passou correndo à pé em alta velocidade, com a arma na
mão, quase trombando, passando por ele e outra pessoa, dizendo para sair que ele 
estava armado. Respondeu que o réu estava de boné, era magro, utilizava um óculos 

“fundo de garrafa”, e camisa comprida. Respondeu que viu o rosto do réu de relance,
e que deu para perceber seu rosto “bem magrinho”, mas que ele estava com a aba do 
boné bem abaixada, com óculos “fundo de garrafa”, de modo que embora deu para 
percebê-lo, não deu para “saber quem era ele, se era ou não daqui”. Respondeu que o
réu não estava de máscara, e chegou normalmente no local se passando por cliente, e
mandando as pessoas entrarem no local, e que sua esposa percebeu que ele ergueu a 
camisa e ajeitou a arma. Explicou que o réu ajeitou a arma para escalar o 
“blindado”, mas que, como sua esposa viu a cena toda do lado de dentro do blindado,
ela saiu por baixo e fechou a porta. Acrescentou que quando o réu foi escalar, ele 
bateu o pé na mesa em que o depoente fica, ocasião em que a mesa quebrou e ele 
ficou pendurado. Acrescentou que, no dia dos fatos, não estava nessa mesa, mas sim 
na mesa ao lado. Disse que no momento em que ele estava pendurado, ele não soltou a
mão do blindado, mas sim forçou a mão e voltou pelo mesmo local que ele entrou. 
Respondeu que tudo isso durou de dois a três minutos no máximo, ou seja, foi tudo 
muito rápido.
A testemunha JULIANA VERSUTI BASSO BENEVENTI, esposa da vítima, disse que no 
momento em que ela viu o réu, já percebeu que ele estava “diferente”, tendo em 
vista que não entrou na fila e ficou na porta, olhando de um lado para o outro, e 
pediu para todas as pessoas que estavam do lado de fora entrarem no local, que não 
o ouviram, ocasião então em que o réu ficou impaciente por conta das pessoas não 
terem entrado quando ele pediu e deu uns três passos para dentro, momento em que 
viu seu esposo do lado, que estava atendendo um casal com uma criança no colo. 
Disse que estava vendo tudo, não sabendo se o réu estava lhe vendo. Explicou que o 
réu colocou a mão na arma, na cintura e foi em direção ao seu esposo e à família 
que ele estava atendendo. Acrescentou que no momento em que deu “de cara”, viu que 
o réu desistiu, tirou a mão da arma, olhou para cima e tentou pular, momento em que
ela levantou correndo, saiu e bateu a porta. Disse que não sabe se o réu assustou 
no momento em que ela bateu a porta ou quando quebrou a mesa, mas ele voltou pelo 
mesmo lugar em que ele estava pulando e saiu correndo. Acrescentou que o réu saiu 
correndo e ela foi para fora, sendo que o réu “deu de cara com ela”, ocasião em que
lhe falou para ela sair da frente, senão ele atiraria, oportunidade em que o réu 
estava com a arma na mão. Respondeu que ele estava de boné, óculos e, salvo engano,
de máscara da Covid-19. Acrescentou que ele era alto, magro, usava óculos bem 
grossos e aparentava ter acabado de sair de uma firma, pois estava com camiseta de 
firma. Disse que o réu parecia ser uma pessoa normal, que estava ali para pagar uma
conta. Disse que não sabe dizer se teria condições de identificar o réu caso o 
visse, tendo em vista que ele estava de óculos, de máscara e de boné. Afirmou que 
acredita que não tem condições de fazer o reconhecimento neste momento. Respondeu 
que o réu pulou o “blindado” que tem no local, tendo em vista que em cima tem um 
espaço, sendo que o réu colocou o pé no balcão de fora onde as pessoas pagam as 
contas e colocou as mãos na parte de cima, passando para o lado em que ela estava 
recebendo as contas. Disse que acha que o réu se assustou com as coisas quebrando e
voltou pela parte de cima. Confirmou que dá para passar uma pessoa pelo espaço que 
tem em cima do “blindado”. Respondeu que acredita que o réu se assustou com a porta
batendo também, sendo que deve ter achado que ficaria preso lá dentro, pois não 
estava mais na parte de dentro. Respondeu que foi bem rápido o acontecimento.
A testemunha ADILSON CAVASSANA, investigador de polícia, disse que posteriormente a
esse fato, apuraram que o réu, logo depois, cometeu outro roubo em uma loja de 
elétrica e hidráulica, sendo que, no dia seguinte, praticou ainda um crime de 
homicídio, sendo que eles foram para São José do Rio Preto, juntamente com o 
pessoal da DEIC, e localizaram o réu. Disse que o réu estava com a moto que ele 
usava e não queria falar nada, mas depois resolveu falar e disse que trabalhava na 
“Nação Móveis” há dois anos, sendo que, no dia dos fatos, trabalhou apenas até o 
horário do almoço e disse que “resolveu fazer uns roubos”. Acrescentou que o réu 
disse que ele chegou no local do roubo e sacou a arma, sendo que percebeu que havia
algumas pessoas do lado de fora, e um casal dentro do local (proprietários da Caixa
Tem). Disse que o réu falou que pensou que iria roubar uns dez mil reais, e que viu
o vidro blindado e pulou, caindo forte e arrebentando uma bancada do outro lado, 
momento em que as pessoas assustaram e saíram correndo, gritando. Explicou que o 

réu lhes disse que então desistiu do roubo, não levou nada, ocasião em que apenas 
ocorreram danos. Explicou que o réu lhes disse que ele “pulou de volta" e saiu 
correndo para o lado em que tinha deixado a moto, para o lado dos jardins. 
Respondeu que escutou todas confissões do réu no DEIC, e que o réu deu inclusive 
detalhes sobre tudo o que aconteceu, de modo que não tinham nem o que perguntar 
mais. Afirmou que o réu disse que adquiriu a arma de fogo de uma pessoa, e 
posteriormente a jogou em cima de um caminhão de cana que estava passando. 
Respondeu que acredita que apreenderam o celular do réu, mas que não se recorda se 
viram algum dispositivo de localização. Disse que sabiam da moto que o réu tinha se
utilizado, que era um Faser, a qual foi apreendida no outro roubo, além do fato de 
que também sabiam sobre os trajes utilizados pelo réu, de modo que então lograram 
chegar até o réu. Respondeu que presenciou integralmente todas as confissões feitas
pelo réu na fase policial acerca desses três crimes. Disse que durante as 
investigações teve oportunidade de analisar as imagens do roubo no estabelecimento,
sendo que deu para identificar o réu pelas fotos, levando em conta o traje e o 
porte físico dele.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Kleyton Lopes disse que a acusação da denúncia é
falsa. Respondeu que viveu por dois anos na cidade de Tanabi, e que conhece todo o 
centro da cidade, sendo que já passou por essa lotérica, local em que inclusive 
efetuou o pagamento de contas, mas que não cometeu esse crime. Acrescentou que os 
policiais pegaram “pesado” com ele. Disse que já passou por essa comarca e que 
possui diversas passagens pela polícia, de modo que não teve muita opção na 
delegacia a não ser concordar e assinar todos os papéis que lhe deram. Respondeu 
que não tem arma e que era um ex-criminoso, e não um criminoso. Disse que no dia 
05/05 trabalhou por meio período e saiu da empresa Nações Móveis, local em que 
trabalhava registrado, pois tinha algumas coisas particulares para resolver, e iria
para a cidade em que seus filhos moram. Afirmou que andava com seu celular e o 
localizador ligado, sendo que lá possuiria todos os lugares que ele passou, de modo
que se observasse os horários em que os crimes foram cometidos, viriam que não 
“bate” com a sua localização. Respondeu que na data dos fatos entrou no “Mercadão 
dos Óculos”, na Rua Coronel Militão, local em que entrou para fazer um orçamento, e
almoçou em frente da escola Ganot Salgado. Acrescentou que teve que ir para São 
José do Rio Preto na mesma data para ir até as “Óticas Carol”, pois não enxergava 
sem óculos e precisava trocar sua armação. Acrescentou que também foi ao Shopping e
que retornou para sua casa por volta das 19h.
Nesse contexto, no caso concreto, a prova reunida nos autos, em especial os 
depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, prestados pela
vítima Fernando e pela testemunha Juliana, que presenciaram os fatos, se revela 
robusta o suficiente para confirmar que o réu efetivamente foi até o 
estabelecimento F&J COMERCIO DE COLCHÕES TANABI LTDA ME e, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de uma arma de fogo, tentou subtrair coisa alheia móvel, 
consistente em dinheiro do referido estabelecimento, somente não conseguindo a 
subtração por circunstâncias alheias à vontade do réu. Com efeito, restou 
demonstrado nos autos que o réu se dirigiu ao caixa do estabelecimento, porém como 
o local era protegido por um vidro blindado, não conseguiu abri-lo, de modo que 
então pulou para dentro do caixa, mediante escalada sobre o referido vidro, na 
presença das demais pessoas que estavam no local, mas a testemunha Juliana saiu e 
bateu a porta do local, com o que se assustou o réu, tendo em vista que poderia 
ficar ali preso, motivo pelo qual ele acabou voltando e deixando o local, com a 
arma de fogo em mãos, tomando rumo ignorado, fatos esses que restaram corroborados 
pelos laudos periciais realizados no local do crime (vide fls. 65-72 e 73-87), bem 
como pela confissão do réu ainda na fase policial (vide depoimento de fl. 49). 
Desse modo, a simples negativa do réu realizada depois em juízo restou isolada do 
restante das provas produzidas nos autos.
Ademais, no mesmo sentido, pelo depoimento do policial Adilson, ouvido em juízo, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, também restou devidamente 
comprovado que o réu efetivamente confessou o aludido crime de roubo ainda na fase 
policial, ocasião em que ele forneceu inclusive detalhes da sua operação e 
dinâmica, tais como o fato de ter trabalhado apenas no período da manhã e ter 

decidido sair para cometer crimes naquele dia, oportunidade em que o réu confessou 
ao referido policial, depois ouvido em juízo, que ele efetivamente cometeu, no 
mesmo dia dos fatos aqui narrados nestes autos, outro crime de roubo e depois 
também um homicídio no dia seguinte, confissão essa integralmente assistida pelo 
policial Adilson naquela ocasião, conforme ora relatado em juízo.
Destarte, saliente-se que o depoimento do policial em juízo como testemunha (civil 
ou militar), sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, assim como o claro 
relato da vítima, merecem especial crédito, conforme já assentado em nossa 
jurisprudência: 
"Apelação criminal. Roubo. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. A palavra das 
vítimas reveste-se comumente de grande importância para a elucidação de 
investigações de crimes patrimoniais, notadamente quando nada de concreto desabona 
seu devido crédito." (TJSP;  Apelação Criminal 1504620-57.2019.8.26.0408; 
Relator: Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2022; Data de 
Registro: 24/08/2022)
"APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS - Palavra dos policiais firmes e coerentes – Validade
- Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo restante do conjunto
probatório – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu – 
Dosimetria – Aplicação do redutor – Impossibilidade – réu portador de maus 
antecedentes e que responde a outro processo por delito idêntico – Regime 
semiaberto mantido – Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500750-
35.2020.8.26.0063; Relator: Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Barra Bonita - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de 
Registro: 08/08/2022)

Assim, diante das provas reunidas nos autos, deve o réu ser condenado pelo crime de
roubo majorado tentado, haja vista que o crime foi praticado mediante o uso de arma
de fogo (conquanto a arma não tenha sido apreendida). Nesse passo, consta que o réu
teria dispensado a arma após a prática dos aludidos crimes, conforme também fora 
relatado durante a instrução processual, razão pela qual esta não fora apreendida 
pela autoridade policial. Não obstante, os depoimentos da vítima e da testemunha 
Juliana não deixam dúvidas de que o réu efetivamente portava uma arma de fogo 
durante a prática do roubo majorado tentado ora apurado, a qual fora vista pelas 
pessoas presentes no local.
Diante disso, a condenação do réu pelo crime do artigo 157, §2º- A, c/c Art. 14, 
II, ambos do Código Penal, nos termos da fundamentação supra, é medida de rigor, 
razão pela qual passo a dosar as penas aplicáveis ao réu.

III - Da Dosimetria das Penas

Na primeira fase de dosimetria da pena do réu, quanto às circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente, verifica-se que não constam 
elementos nos autos para se valorar os motivos e o comportamento da vítima. No 
entanto, a culpabilidade, as circunstâncias e as consequências do crime se mostram 
agravadas no caso concreto, tendo em vista que a tentativa de roubo ocorreu em 
estabelecimento comercial aberto ao público em geral, durante horário comercial de 
funcionamento, em face de pessoa que estava trabalhando, tendo gerado evidente 
temor na vítima, proprietário do estabelecimento. Ainda, a personalidade do agente 
e a conduta social do réu também são negativas, pois consta que o réu já foi preso 
anteriormente, já respondeu a diversos processos criminais, além de estar 
respondendo por outro crime de roubo e de homicídio atualmente, o que denota 
ostentar personalidade/conduta social desajustada e fundada na prática de 
crimes. Ademais, o réu ostenta uma vasta folha de maus antecedentes (vide fls. 90-
106 e 118-123). Assim, dadas tais circunstâncias negativas, majoro negativamente a 
pena-base nesta fase, na fração de 1/3, fixando a pena-base do réu em 05 anos e 04 
meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas (uma vez que a anterior 
confissão na esfera policial não fora confirmada em juízo depois pelo réu), mas 

está presente a agravante da reincidência (vide processo n.º 0017622-
58.2011.8.26.0309 - fls. 118-119 e sobretudo o cálculo de fls. 104-105), razão pela
qual agravo a pena em mais 1/3, fixando-a em 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão 
e 17 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na terceira fase, verifica-se que incide a majorante pelo fato do crime ter sido 
praticado mediante o emprego de arma de fogo (Art. 157, §2º-A, do CP), no patamar 
fixo de 2/3, porém também incidente a causa de diminuição de pena em razão da 
tentativa, a qual neste caso deve incidir na fração mínima de 1/3, já que houve 
considerável proximidade da consumação do delito (considerando-se que o réu 
adentrou no estabelecimento comercial, escalou o vidro blindado e pulou para dentro
do caixa, sendo que o delito somente não se consumou por ter se assustado com a 
porta batendo e a mesa quebrando, evadindo-se do local com a arma de fogo em mãos),
razão pela qual, sopesando-se tais circunstâncias simultaneamente (aumento de 2/3 e
diminuição de 1/3), elevo a pena nesta terceira fase em apenas 1/3, tornando 
definitiva a pena do réu para tal crime em 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 23 
(vinte e três) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa, cada qual no piso 
legal.
Fixo o regime inicialmente FECHADO para o início do cumprimento da pena, em razão 
do patamar da pena ora fixada, dos maus antecedentes e da reincidência do réu (fls.
90-106 e 118-123) e conforme inclusive diversos precedentes do Egrégio Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, considerando-se a gravidade concreta demonstrada 
pelo agente na prática delitiva do roubo tentado majorado, não sendo recomendada a 
fixação de regime mais brando (TJSP – Apelação 9093114-25.2009.8.26.0000. Relator: 
Aguinaldo de Freitas Filho. Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária. Data
de registro: 24/05/2013).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos
ou de conceder a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos 
requisitos legais neste caso, tendo em vista o patamar da pena ora aplicada e a 
reincidência e maus antecedentes do réu (Art. 44 e 77 do CP). 
O réu poderá recorrer em liberdade, já que respondeu ao presente feito em 
liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.

IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu 
KLEYTON LOPES, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, como incurso nas
penas do Art. 157, §2º-A c/c Art. 14, II, ambos do Código Penal, fixando-lhe a pena
total de 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 22
(vinte e dois) dias-multa, cada qual no piso legal, em regime inicialmente FECHADO,
podendo recorrer desta sentença em liberdade, salvo se estiver preso por outro 
processo.
Fixo os honorários da nobre Defensora nomeada ao réu no máximo do respectivo item 
da tabela do convênio OAB-DPE (fl. 127). Expeçam-se as certidões de praxe.
Comunique-se à vítima o conteúdo desta sentença, ex vi do Art. 201, §2º, do Código 
de Processo Penal.
Expeçam-se as comunicações necessárias.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome 
do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se o 
mandado de prisão e extraiam-se as guias de execução definitiva, conforme Art. 105 
da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação; 5) 
Expeçam-se as comunicações necessárias.
P. R. I. C.
Tanabi, 28 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

