1500661-48.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... CORPUS. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CULPABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ELEMENTOS QUE NÃO SE AFIGURAM INERENTES AO TIPO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500661-48.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500661-48.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FRANCISCO DOS REIS PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


DIEGO FRANCISCO DOS REIS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, mediante grave ameaça, subtraiu para si a quantia de R$60,00 pertencente a F.G.S.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e uma testemunha policial, sendo homologada a desistência manifestada pelas partes quanto à oitiva da segunda testemunha policial arrolada na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Pediu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes do acusado, bem como o reconhecimento de sua reincidência e da atenuante relativa à confissão espontânea. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do réu, diante de sua confissão. Pugnou pela fixação da pena-base em seu mínimo legal e a compensação da circunstância agravante relativa à reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Pediu, por fim, a fixação de regime prisional diverso do fechado e a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito emerge do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência, do auto de exibição, apreensão e entrega, bem como da prova oral colhida e demais elementos constantes nos autos.
A autoria do delito é indubitável.
Interrogado em Juízo, o acusado admitiu a prática do crime descrito na denúncia. Admitiu ter simulado estar armado, anunciado o roubo e, como a vítima não estava com celular, pediu a ela o dinheiro. Contou que o dinheiro entregue pela vítima caiu no chão e, quando foi pegá-lo, a vítima e outro indivíduo que estava com ela notaram que não estava armado, avançaram em sua direção e o agarraram pela bolsa. Disse que conseguiu desvencilhar-se de ambos, deixando sua bicicleta e sua bolsa no local, e foi ao ponto de ônibus, onde foi abordado. Contou ter dito aos policias que havia somente pedido o dinheiro. Disse que praticou o delito porque estava sob o efeito de droga e queria fazer uso de mais entorpecente, mas estava sem dinheiro. Disse estar arrependido da prática do crime e declarou que atualmente possui trabalho.
 Corroborando a confissão do acusado, a vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou ter sido roubada e forneceu detalhes acerca da ação criminosa e da conduta do réu. Declarou que estava com um amigo na avenida da praia do Itararé quando o acusado passou de bicicleta e lhe pediu informação sobre um determinado lugar. Disse que explicou a direção solicitada, porém o réu adiantou-se e, na sequência, retornou, momento em que percebeu que ocorreria um assalto. Relatou que o réu, então, anunciou o roubo, simulando estar com arma sob a roupa, pedindo que entregasse a ele o que tivesse. Disse que lhe foi subtraída uma nota de R$50,00. Declarou que, em seguida, houve uma discussão entre seu amigo e o acusado e este deixou a bicicleta no local, evadindo-se a pé, correndo. Narrou que havia acabado de acionar um veículo por aplicativo para ir embora para sua casa e o motorista ingressou na Avenida Presidente Wilson, momento em que viu o acusado em um ponto de ônibus. Relatou que informou o ocorrido ao motorista e, em seguida, viu uma viatura policial, que foi acionada. Disse que os policiais realizaram a abordagem do acusado, apreendendo na posse dele a quantia em dinheiro que lhe havia sido subtraída, que foi recuperada integralmente. Asseverou que viu o momento da abordagem e da localização do dinheiro com o réu, pois o motorista do veículo realizou um retorno para aproximar-se do local onde o acusado estava, e consignou que ali permaneceu até o momento em que o réu foi colocado na viatura para ser conduzido à delegacia. Declarou que não teve dúvidas em reconhecer o acusado, quando detido, como sendo aquele que o havia roubado momentos antes e esclareceu que ele possuía uma marca de queimadura no rosto que despertava atenção para sua identificação, além de estar com a mesma vestimenta usada no momento da ação criminosa. Após fornecer descrição das características físicas do acusado, reconheceu-o, em Juízo, como sendo o autor do delito.
A testemunha policial militar Ana Karoline Batista de Jesus, ouvida em Juízo, relatou que realizava patrulhamento, quando a vítima acionou a equipe policial, noticiando que, no ponto de ônibus, estava um indivíduo que o havia roubado e subtraído seu dinheiro. Disse que abordou o acusado no aludido ponto de ônibus e, em busca pessoal, localizou no bolso dianteiro da calça do réu, uma nota de R$50,00, que a vítima informou pertencer a ela. Soube pela vítima que o réu simulou estar armado durante a ação criminosa e pediu a entrega da quantia em dinheiro que ela tivesse. Soube que a vítima estava com R$60,00, sendo que R$10,00 caíram no chão ainda no local do roubo e o réu conseguiu apossar-se do valor de R$50,00. Narrou que o acusado, informalmente, alegou ter recebido o dinheiro de uma pessoa, após ter pedido a ela.
Em face de toda a prova carreada aos autos, diante dos relatos da vítima e da testemunha policial em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de roubo descrito na denúncia.
As declarações da vítima e o depoimento da testemunha policial complementam-se e são coerentes e harmônicos entre si e estão em verdadeira consonância com suas versões apresentadas na fase extrajudicial, ambos confirmando a confissão do acusado quanto à prática do crime.
Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, a admissão do réu quanto à participação no crime de roubo e quanto à prática do crime de corrupção de menores está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pela prova oral amealhada em Juízo.
Veja-se que a vítima bem ressaltou de que forma foi abordada e consignou que o acusado simulou estar portando arma, razão pela qual entregou a ele o valor em dinheiro que possuía.
Portanto, a grave ameaça também restou bem caracterizada.
Esclareceu, ainda, a vítima que o réu foi detido, pois o viu em um ponto de ônibus quando seguia para sua casa e acionou os policiais, que abordaram o acusado e encontraram com ele o dinheiro que lhe havia sido subtraído.
Finalmente, reconheceu o acusado em Juízo, sem qualquer dúvida de ser ele o autor do delito.
Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 
“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)
Quanto ao testemunho da agente policial, que forneceu detalhes acerca da abordagem realizada e da localização do bem pertencente à vítima na posse do acusado, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do acusado.
Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta do réu que, mediante grave ameaça, praticou o delito de roubo descrito na denúncia.
Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o crime de roubo se consumou, pois o réu conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse.
Frise-se que a vítima afirmou que o réu conseguiu evadir-se e sua prisão somente ocorreu porque, quando ela já estava a caminho de sua casa, avistou o acusado em um ponto de ônibus e acionou policiais, que o abordaram e recuperaram seu bem.
Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, caput, do Código Penal.
Procedente a ação penal, passo à dosagem da pena do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, conforme certidão criminal de fls. 31 (Processo nº 0010063-32.2005.8.26.0286), 32/33 (Processo nº 0021755-63.2011.8.26.0562, cuja pena foi extinta em 28/06/2018, e Processo nº 0022927-74.2010.8.26.0562) e 34 (Processo nº 1503973-37.2017.8.26.0536, cuja sentença condenatória transitou em julgado para as partes em abril do ano de 2018), motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que acusado é reincidente pela prática de mesma espécie de delito, conforme certidão criminal de fls. 33/34 (Processo nº 0032288-18.2010.8.26.0562, cuja pena foi extinta em 28/06/2018). Imponho, portanto, um aumento de 1/3 em sua pena, a qual resta fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já fixado.
Consigno que não haveria que se falar em bis in idem no aumento de pena na primeira e na segunda fase da dosimetria da pena em razão de existência de duas condenações criminais transitadas em julgado. Esse é o pacifico entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, confirmado em decisão recente:
“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CULPABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ELEMENTOS QUE NÃO SE AFIGURAM INERENTES AO TIPO PENAL. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DA JUSTEZA DA REPRIMENDA NO ÂMBITO DO WRIT. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. 1. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do crime. E, quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. 2. Se o réu ostenta mais de uma condenação definitiva, não há ilegalidade na utilização de uma delas na fixação da pena-base e de outra no reconhecimento da reincidência, com acréscimo na segunda fase do cálculo penal. O que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, circunstância esta não evidenciada na hipótese. Precedentes. 3. O aumento da pena-base acima do mínimo legal, quanto ao crime de resistência, restou suficientemente fundamentado, tendo sido declinados elementos que emprestaram à conduta do Paciente especial reprovabilidade e que não se afiguram inerentes ao próprio tipo penal. Isso porque, conforme consignou o Juízo sentenciante, o Acusado, no momento de sua prisão, ofendeu a integridade física de policial militar e incitou populares e familiares a agredi-lo, instigando-os, inclusive, a subtrair a arma do miliciano. 4. Não havendo ilegalidade ou abuso de poder na individualização da pena-base, essa via não é adequada para dizer se foi justa ou não a reprimenda aplicada ao Paciente. Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus denegada.”  (STJ – HC 213240/SP 2011/0163921-1. Rel Ministra LAURITA VAZ. 5ª Turma. Data do Julgamento 05/09/2013 DJE 11/09/2013).
Reconhecida também a circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor já estabelecido.
Fica consignado que, no presente caso, diante da reconhecida reincidência específica do réu, é incabível a compensação integral desta circunstância agravante com a circunstância atenuante da confissão espontânea.
O Código de Processo Penal, embora não mais cuide detalhadamente do instituto da reincidência específica, contém ainda dispositivos que diferenciam os institutos da reincidência genérica e da específica, dando a esta última tratamento mais severo. São exemplos o artigo  44, §3° e o artigo 83, V.
No mesmo sentido já entendeu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELA PRÁTICA DO MESMO CRIME. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. A Terceira Seção desta Corte Superior, ao examinar os Embargos de Divergência em Recurso Especial n. 1.154.752/RS, firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, devendo, contudo, o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 2. No caso em análise, trata-se de paciente reincidente específico no crime de furto qualificado, o que, nos termos da jurisprudência desta Corte, inviabiliza a almejada compensação integral. 
(...) 
(HC 360.588/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2017, DJe 02/03/2017 - grifei)
HABEAS CORPUS. ROUBO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. FRAÇÃO. LEGALIDADE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE CONFIGURADA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVANTE GENÉRICA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. QUANTUM DE AUMENTO. LEGALIDADE. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. É razoável a fixação da pena-base do crime de roubo 8 meses acima do mínimo legal ante os maus antecedentes do réu, principalmente ante a reiteração no cometimento de crime de natureza patrimonial, com violência ou grave ameaça contra pessoa. 2. Consoante a jurisprudência desta Corte, apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreincidência, reincidência específica). 3. Se a confissão do réu foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou que tenha havido posterior retratação. 4. No julgamento do Resp n. 1.341.370/MT, a Terceira Seção deste Superior Tribunal reafirmou o entendimento de que, observadas as peculiaridades de cada caso, é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. A compensação, no entanto, deve atender a certos parâmetros, como a espécie, a natureza e os graus de reincidência. 5. Não é possível realizar a compensação integral entre a confissão e a reincidência, ante a reincidência específica do réu. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena do paciente para 5 anos de reclusão mais 12 dias-multa. (HC 258.693/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/03/2016, DJe 28/03/2016 – grifei)
À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.
Observando-se as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu e sua reincidência, bem como a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado mediante grave ameaça, porém, diante das peculiaridades do presente caso, notando-se que não foi destacada, de forma concreta, especial periculosidade do réu, e observado, também, sua conduta em colaborar com a Justiça, confessando integralmente os fatos e demonstrando arrependimento da prática do delito, fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento de pena.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, diante do montante de pena imposto, por ter sido o crime foi praticado mediante grave ameaça, bem como em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu e de sua reincidência. Também é incabível o sursis.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Nesse sentido:
"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu DIEGO FRANCISCO DOS REIS PEREIRA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 157, caput, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.
Ausente demonstração mínima do prejuízo sofrido pela vítima, e não tendo havido pedido específico para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação dos ofendidos a ser perseguido na esfera cível.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 30 de agosto de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA