1500983-79.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... além de anotações alusivas ao tráfico de drogas, a quantia de R$210,00 em dinheiro e de um aparelho celular.
Em solo policial, o réu reconheceu ter empurrado sua genitora, bem como assumiu a propriedade das drogas e das anotações típicas do tráfico de drogas, sendo preso em flagrante delito.  
A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2021 (fls. 71/73).
O réu foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500983-79.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500983-79.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pablo Gustavo Soares Luiz

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

PABLO GUSTAVO SOARES LUIZ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 21 do Decreto Lei 3.688/41, sob a regência da Lei 11.340/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 10 de julho de 2021, às 09h38, na Rua Geraldo de Oliveira Santos, nº 46, Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, prevalecendo-se de relação doméstica de âmbito familiar, praticou vias de fato na sua genitora Simone Oliveira Soares.
Na mesma circunstância de tempo e local, o acusado adquiriu e guardava, para fins de tráfico, 07 porções de maconha, pesando 35,70g, além de 07 pinos de cocaína, com peso líquido de 3,10g, sem autorização e sem desacordo com determinação legal ou regulamentar.   
Segundo a denúncia, o réu, em data pretérita, adquiriu os entorpecentes mencionados e os armazenava escondidos em seu quarto para futura venda. Na data dos fatos, o acusado e sua mãe Simone tomavam café da manhã, quando passaram a discutir por motivos banais, sendo que Pablo passou a enforcar sua genitora, sem causar-lhe, todavia, lesões aparentes, vindo a ser contido por seus irmãos menores. 
Por conta da agressão, a Polícia Militar foi acionada e, chegando ao local, a ofendida, além de informar a agressão sofrida, noticiou que o acusado realizava o comércio ilícito de entorpecentes. 
Os agentes públicos, após franqueada a entrada no imóvel, encontraram no guarda-roupas do réu sete porções de maconha, sete pinos de cocaína, sacos plásticos pequenos da cor azul, uma balança de precisão, um dichavador, além de anotações alusivas ao tráfico de drogas, a quantia de R$210,00 em dinheiro e de um aparelho celular.
Em solo policial, o réu reconheceu ter empurrado sua genitora, bem como assumiu a propriedade das drogas e das anotações típicas do tráfico de drogas, sendo preso em flagrante delito.  
A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2021 (fls. 71/73).
O réu foi regulamente citado (fls. 112) e apresentou Defesa (fls. 90/103), suscitando, preliminarmente, a inépcia da denúncia e a a instauração de incidente de dependência toxicológica. 
Em instrução probatória, via sistema audiovisual (fls. 169/170), foram ouvidas a vítima Simone de Oliveira Soares, as testemunhas Derani Pinheiro dos Santos Júnior e Alan leal Ribeiro, sendo o réu interrogado.   
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal. Apontou que as provas dos autos são suficientes para embasar o decreto condenatório somente em relação ao crime de tráfico; quanto à contravenção penal de vias de fato, a versão do acusado deverá prevalecer, visto que consentânea com as provas coligidas, sendo o caso de absolvição.  Na dosimetria, quanto ao crime de tráfico, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, frente à primariedade e os bons antecedentes do réu. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a aplicação do privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, a fixação do regime inicial aberto de cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do perdimento dos objetos e valores apreendidos em poder do acusado.  
De outro lado, a Defesa pugnou pela parcial procedência da ação penal, vez que improcedente a denúncia quanto à contravenção penal de vias de fato por ausência de dolo e ocorrência de legítima defesa. Quanto ao crime de tráfico, requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, aplicação do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, com a fixação do regime aberto de cumprimento de pena, com possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.    
É o relatório. 
Fundamento e decido.
As questões preliminares suscitadas em sede de Defesa já foram apreciadas às fls. 122/126, não havendo reparo a ser realizado.    
Quanto ao mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/13 e 161/168), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14), pelo Laudo de Constatação Provisória de Substância Entorpecente (fls. 19/23), pelo comprovante de depósito (fls. 86), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 87/89), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos:
A vítima Simone de Oliveira Soares, ouvida na fase inquisitiva (fls. 04), disse que, durante o café da manhã, o réu passou a discutir por motivos banais, e partiu para agressão física, vindo a enforcá-la; outros filhos menores tiveram que intervir para que o acusado cessasse as injustas agressões, o que lhe causaram lesões. Informou que o comportamento agressivo do réu é constante e que sempre afirma que irá “botar fogo na casa” ou “explodir o botijão de gás”, com todos no interior do imóvel. Pablo não exerce nenhuma atividade lícita e mesmo após ganhar uma moto para trabalhar, ele continua sem exercer qualquer forma de labor, passando grande parte do tempo na rua e nas biqueiras. Solicitado para deixar a casa da ofendida, ele insiste em permanecer. Teme por sua segurança e pela segurança de seus filhos.   
Em juízo, a vítima disse que é genitora do réu. Na data dos fatos, acordou de manhã e percebeu que o filho Pablo estava alterado por ter feito uso de drogas. Começaram a discutir. Foi para cima dele e arrebentou a corrente que o acusado usava no pescoço. Foi empurrada pelo réu. Não sofreu qualquer lesão. Se sentiu desrespeitada e acionou a polícia. Pediu para o filho ir embora, mas ele não atendeu ao pedido. O réu esperou a polícia chegar. Contou para a polícia que o filho fazia uso de drogas. Não foi enforcada. Somente foi segurada pelo réu. Estava muito nervosa nesse dia. Não falou para os policiais que havia drogas na casa. Autorizou os policiais a revistarem o quarto do réu. Não tem conhecimento que o acusado vende drogas. Nessa época, ele estava desempregado. Não sabe como ele bancava seu vício. Já foi pagar dívidas de drogas do réu muitas vezes. A polícia encontrou drogas no quarto do acusado naquele dia;  maconha e cocaína. Tem conhecimento que o filho era viciado nessas duas drogas. O réu recebe pensão do avô. Nunca viu o réu vendendo drogas. Já o viu usando drogas e aparentemente drogado. Já ofereceu tratamento para o filho parar de usar drogas, mas ele sempre dizia que conseguiria parar sozinho. Ele tinha vergonha de ir para alguma clínica e as pessoas o chamarem de “nóia”. O réu era carinhoso, mas mudou depois que passou a usar drogas. Vai receber o réu em sua casa, caso ele seja liberado. Ele já pediu perdão para a ofendida por carta. O réu parou de trabalhar porque estava usando muita droga e não estava mais conseguindo trabalhar. Pablo usa drogas desde os 16 anos. Quanto ao empurrão, disse que o réu tentou afastá-la, pois a depoente estava segurando forte sua corrente.      
O Policial Militar Derani Pinheiro dos Santos Júnio disse que compareceu à residência da vítima, que estava muito nervosa. O réu estava deixando o local com uma mochila. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Em entrevista, a ofendida narrou ter sido agredida pelo filho, que foi contido pelos demais filhos. A vítima relatou que seu filho fazia a venda de entorpecentes em sua residência e que ela não concordava com tal situação;  apesar do réu ter ganhado uma moto do seu avô para trabalhar licitamente, ele continuava fazendo a venda de entorpecentes. Indagada se existia alguma droga na residência, a ofendida disse que não sabia, mas sempre via o réu acessando a parte de cima do guarda-roupas. Franqueada a entrada da polícia para a realização de vistoria no quarto do réu, na parte de cima do guarda-roupas foi encontrada maconha e anotações do tráfico. Na parte do meio do guarda-roupas, acharam os eppendorfs de cocaína e a balança de precisão. O réu disse que as drogas encontradas eram para consumo próprio, porém, sua mãe disse que sempre iam pessoas no local em busca de drogas. A versão do réu não condiz com as anotações do caderno que foram encontradas. Não conhecia o réu. Não se recorda de ter sido achado um dichavador. Foi apreendido dinheiro também.      
O Policial Militar Alan Leal Ribeiro afirmou que, em atendimento à uma ocorrência de violência doméstica, compareceram ao local onde havia uma senhora muito nervosa. O réu estava junto a ela. A vítima disse que teria sido agredida e que obteve a ajuda de seus outros filhos para se desvencilhar do acusado. Ela estava com medo, pois o réu ameaçou incendiar a residência. Foi realizada revista pessoal no acusado e nada de ilícito foi encontrado, porém, sua mãe, a vítima, relatou que o réu realizava o comércio de drogas na residência. Realizada busca na casa, foram encontradas drogas, maconha e cocaína, um caderno e uma balança de precisão no quarto do réu. O acusado disse que as drogas eram para uso próprio, mas a ofendida desmentiu, dizendo que ele realizava o comércio de drogas. Foi apreendido dinheiro em poder do réu. Não se recorda do dichavador. Não conhecia o réu anteriormente. No caderno apreendido havia nomes e valores. O caderno e a balança de precisão estavam no guarda-roupas, segundo o relato de seu parceiro.    
Ouvido na delegacia (fls. 05), o réu disse que teve uma discussão com sua mãe em virtude de efemeridades e que a empurrou, pois ela teria agarrado sua corrente. Aguardou a chegada dos policiais militares. Confirmou que as porções de maconha encontradas e as anotações lhe pertencem, mas desconhece as porções de cocaína. 
Ouvido em juízo, o acusado afirmou que estava desempregado e sem dinheiro. Nesta ocasião, lhe ofereceram para “passar” drogas. Vendia quatro pinos de cocaína para ganhar três; essa foi a maneira que encontrou de sustentar seu vício. No dia que foi preso estava “bem loucão”. Estava vendendo drogas há duas semanas. Foi demitido das entregas que fazia no serviço anterior por chegar drogado para trabalhar. Os R$210,00 encontrados em seu poder eram de sua pensão. Com relação às agressões, disse que estava drogado e passou a discutir com sua mãe, pois ela não gostava dessa situação. Sua genitora pegou em sua corrente, por isso, a empurrou para que ela se afastasse, pois estava pressionando demais o seu pescoço. Não chegou a machucá-la. Não se recorda de ter ameaçado seus familiares com o botijão de gás. Sempre teve bom convívio familiar, porém, estava com problemas com as drogas. Não conhecia os policiais. O caderno encontrado lhe foi deixado juntamente com as drogas. Lá descrevia as pessoas para quem as drogas deveriam ser entregues e a parte pertencente ao depoente. Está arrependido. Pretende voltar a trabalhar e talvez buscar algum tratamento para o vício em drogas.    
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade do delito, remanesce a análise quanto à autoria delitiva dos crimes imputados ao réu, o que restou parcialmente evidenciada nos autos.
Quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas amealhadas são suficientes para embasar o decreto condenatório, vez que o encontro das drogas em poder do acusado restou demonstrado pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14), sendo o exercício da mercancia ilícita confirmado pela prova oral colhida. 
Aliás, o réu se descreveu como usuário contumaz de entorpecente e, pelo fato de estar desempregado, aceitou “passar drogas” recebendo como pagamento pinos de cocaína para seu consumo. 
A corroborar esta circunstância, foi encontrado no guarda-roupas do réu um caderno com anotações típicas do tráfico de drogas (fls. 167), com descrição de pessoas e valores que deveriam receber ou que receberam drogas, além de petrechos relativos ao comércio proibido (balança de precisão, R$210,00 em dinheiro, além das drogas embaladas e preparadas para a venda).
Ademais, conforme consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, restando remansoso que “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Por seu turno, o réu é primário (fls. 38), ostenta bons antecedentes e faz jus às circunstâncias atenuantes do art. 65, I e III, “d” (menoridade relativa, fls. 28, e confissão espontânea).
Do mesmo modo, fará jus à aplicação do privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, visto que além de primário e portador de bons antecedentes, não há indicativo que se dedique à atividade criminosa ou que integre organização criminosa, sendo ínfima a quantidade de drogas encontradas em seu poder. 
Quanto à contravenção de vias de fato, reputo que as circunstâncias das agressões não ficaram bem delineadas nos autos, visto que em sede inquisitiva a genitora do réu afirmou ter sido agredida/enforcada pelo acusado, circunstância reportada aos milicianos quando do atendimento da ocorrência atinente à violência doméstica, ao passo que, em juízo, a vítima mudou sua versão, dizendo que seria ela quem teria partido para cima do réu, segurando fortemente sua corrente e a arrebentado, versão que foi defendida pelo réu tanto judicial quanto extrajudicialmente, de modo que, a conduta, em tese, se amoldaria à prática de legítima defesa, na qual o réu visava repelir injusta agressão perpetrada por sua genitora. 
Diante deste contexto, ante a inexistência de provas em sentido diverso e da ocorrência de dúvida fundada quanto à atividade contravencional praticada pelo acusado, de rigor sua absolvição nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da dosimetria, diante das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 Lei 11.343/2006, considerando que o réu é primário (fls. 38) e não ostenta maus antecedentes, fixo a pena-base em seu mínimo legal, 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (fls. 28), bem como confessou em juízo a prática da atividade ilícita que lhe foi imputada, presente as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, as quais, não contudo, não tem o condão de trazer a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, verifico o preenchimento pelo acusado dos requisitos legais relativos à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, já que é primário, não ostenta maus antecedentes, e não resulta dos autos que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Neste contexto, por ter sido apreendido volume ínfimo de drogas em seu poder, aplico o redutor previsto no referido dispositivo legal em grau máximo (2/3), estabelecendo a reprimenda em 01 ano e 08 meses de reclusão e no pagamento de 166 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras causas modificadoras a serem consideradas.
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar majoração.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime aberto, frente o montante de pena aplicada e a sua primariedade.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida para o fim de condenar PABLO GUSTAVO SOARES LUIZ como incurso no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto e no pagamento de 166 dias-multa, em seu valor unitário mínimo, bem como para ABSOLVER o acusado da imputação no art. 21 do Decreto Lei 3.688/41, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que ausentes motivos ensejadores da decretação de sua prisão cautelar, bem como pelo fato de sua condenação definitiva ter se dado em meio aberto.
Em observância aos requisitos enumerados no artigo 44 do Código Penal, reputo que o acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Assim, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e prestação pecuniária, no importe de um salário mínimo nacional vigente, dirigidos à entidade a ser escolhida pelo juízo das execuções, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar eventual jornada de trabalho do sentenciado.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Com fulcro no art. 63, I da Lei 11.343/06, determino o perdimento dos objetos e valores apreendidos em poder do acusado (fls. 86 e 167), vez que resultantes da atividade criminosa ora reconhecida.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 17 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA