1500791-90.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... duas passagens pela prática de tráfico (fls. 24) e uma nova prisão já quando adulto também por receptação (fls. 76). Por fim, pugnou pela fixação do regime inicial semiaberto para início de cumprimento de pena. O Doutor Defensor (fls. 110/111) alegou que a pretensão punitiva não merece procedência, pois não houve provas de que a bicicleta fosse efetivamente produto de crime anterior, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500791-90.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500791-90.2019.8.26.0530       C. 417/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI DA SILVA CONSTANTINO













VISTOS.

I.

YURI DA SILVA CONSTANTINO está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque segundo consta da denúncia, no dia 23 de março de 2.019, por volta das 15h23min, na rua Osvaldo Coce, nº 73, Jardim Juliana, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado conduzia uma bicicleta, da marca GROOVE, avaliada no valor total de R$ 1.899,00, que sabia ser produto de crime (fls. 38).

É dos autos que, no dia 18 de setembro de 2018, na rua Miguel Barachini, nº 448, Jardim Paulistano, nesta cidade e comarca, dois indivíduos desconhecidos, mediante o emprego de arma de fogo, subtraíram a bicicleta da vítima R.A.P. (B.O nº 20556/2018 – fls. 20/21).

Nesse contexto, no dia 23 de março de 2019, após receber de maneira escusa, o acusado conduzia a referida bicicleta pelo local dos fatos.

Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro quando avistaram o imputado e resolveram abordá-lo.

No início, o acusado mentiu aduzindo que seria menor de idade, porém foi logo desmentido após consulta nos sistemas policiais.

Durante a revista pessoal, os policiais constataram que a bicicleta era efetivamente produto do roubo narrado alhures, além de terem logrado êxito em aprender um telefone IPHONE 5S e a importância de R$ 50,00, ambos de origem não esclarecida.

O réu foi citado (fls. 45) e apresentou defesa escrita (fls. 59). 

A denúncia foi recebida 14 de junho de 2019 (fls. 68/69).

Em 14 de junho de 2019 foi concedido ao réu o benefício da suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89, da Lei nº 9.099/95 (fls. 68/70).

Porém, diante do não cumprimento das condições impostas, foi revogada a suspensão condicional do processo e determinado o regular seguimento do presente feito em 15 de abril de 2022 (fls. 85/86).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, sendo que o réu não foi interrogado, pois foi considerado revel (fls. 108/109). Os depoimentos foram colhidos por videoconferência e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 100/101.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 108/109) requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase requereu a fixação da pena-base acima do no mínimo legal, levando em consideração maus antecedentes do réu, que desde a adolescência está envolvido com a criminalidade, ostentando duas passagens pela prática de tráfico (fls. 24) e uma nova prisão já quando adulto também por receptação (fls. 76). Por fim, pugnou pela fixação do regime inicial semiaberto para início de cumprimento de pena. O Doutor Defensor (fls. 110/111) alegou que a pretensão punitiva não merece procedência, pois não houve provas de que a bicicleta fosse efetivamente produto de crime anterior, nem de que o acusado tivesse conhecimento da suposta origem criminosa da bicicleta, requerendo a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, II, do Código de processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu YURI, ao ser interrogado na fase de inquérito policial, negou a prática do delito (fls. 05), alegando que adquiriu a bicicleta junto a uma pessoa de nome Vinicius, morador do bairro Ipiranga, contudo, não informou o nome completo e tampouco o endereço do mesmo. Alegou ainda que não sabia da origem ilícita da bicicleta e que pagou R$ 2.000,00 por ela, sendo R$ 1.500,00 em dinheiro e R$ 500,00 descontou de uma dívida referente a venda de um aparelho celular, negando que referida dívida fosse referente a “dívida de drogas”. O réu não foi interrogado em juízo, pois foi decretada sua revelia em 30 de junho de 2022 (fls. 108/109), uma vez que não foi localizado para ser intimado em nenhum dos endereços informados e não informou o juízo do seu atual endereço.

O policial militar Júlio César foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 100/101) e disse que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu conduzindo uma bicicleta com as mesmas características de outra bicicleta produto de roubo dias atrás, então o abordaram. O réu alegou ter comprado a bicicleta por determinada quantia, tendo pagado parte em dinheiro e, salvo engano, parte em dívidas de entorpecentes. O acusado não apresentou qualquer documento que comprovasse a propriedade da bicicleta nem indicou o indivíduo de quem a teria comprado. O réu, durante a abordagem, se apresentou como menor de idade, apesar de já ter 18 anos completos. Também foi encontrado na posse do réu um Iphone 5S e a quantia de R$ 50,00. Não conhecia o réu antes dos fatos. Um dos policiais da equipe faz parte de um “grupo de pedal”, e ficou sabendo que um dos integrantes do grupo teve sua bicicleta roubada, sendo que o mesmo postou uma foto da nota fiscal da bicicleta. O que os levou a identificar a bicicleta como sendo produto de roubo anterior foi um adesivo existente na bicicleta, bem como pelas características da bicicleta, que foram confirmadas na delegacia junto ao boletim de ocorrência da polícia civil, inclusive confirmando a “numeração”. 

O policial militar César Oirti foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 100/101) e disse que estavam em patrulhamento de rotina no local, quando avistaram o réu na posse de uma bicicleta, sendo, então, realizada a abordagem. O réu teria dito que a bicicleta era de sua propriedade. Se recorda que um dos policiais que os acompanhava, em apoio, fazia parte de um grupo de ciclismo, tirou uma fotografia da bicicleta e postou em um grupo de redes sociais e em poucos minutos conseguiu localizar o dono da bicicleta. Confirmou que o réu alegou ter pagado uma parte da bicicleta em dinheiro e outra parte era em razão de uma dívida de drogas, razão pela qual ele recebeu a bicicleta. Confirmou também que o réu se apresentou como menor de idade, mas já possuía mais de 18 anos e que na delegacia havia um B.O. de roubo da referida bicicleta ocorrido dias antes. 

A materialidade do delito de receptação dolosa simples ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo boletim de ocorrência referente ao roubo da bicicleta de fls. 20/21, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo auto de avaliação de fls. 38, bem como pelo depoimento dos policiais militares Júlio César e César Oirti, que confirmaram que a bicicleta apreendida na posse do réu era produto de crime.

A autoria ficou comprovada pela confissão parcial do réu na fase do inquérito policial, o qual admitiu a posse da bicicleta apreendida, alegando que comprou a bicicleta de forma parcelada, mas não passou maiores informações a respeito do vendedor, o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais militares Júlio César e César Oirti, que confirmaram terem apreendido a bicicleta produto de crime na posse do acusado. Ademais, os policiais confirmaram que a bicicleta se tratava de produto de crime pelas características da mesma, bem como pela confirmação junto ao boletim de ocorrência do roubo, no qual consta a numeração do quadro da bicicleta roubada, que foi confirmado com a numeração do quadro da bicicleta que estava na posse do réu.

Quanto ao dolo, ainda que o réu tenha alegado em sede de inquérito policial que comprou a bicicleta de forma parcelada de um indivíduo de nome Vinícius e não sabia que a bicicleta seria produto de crime, entendo que sua desculpa restou isolada nos autos e não veio acompanhada de qualquer prova verossímil, pois os policiais militares confirmaram que o réu alegou, quando da abordagem, ter comprado a bicicleta por determinada quantia, tendo pagado parte em dinheiro e parte em dívidas de entorpecentes, contudo o mesmo não apresentou qualquer documento que comprovasse a propriedade da bicicleta e nem quis passar maiores detalhes ou informações a respeito da pessoa que lhe vendeu a bicicleta, aliado ao fato de não ter apresentado provas de ocupação lícita, que pudesse inclusive possibilitar a compra da referida bicicleta, somado ainda ao fato de o réu ter se apresentado aos policiais como menor de idade, apesar de já ter 18 anos completos, no intuito de não ser preso, evidenciam que o réu tinha conhecimento da origem ilícita da bicicleta.

Neste sentido:

“'Caracteriza a receptação dolosa se o réu, indivíduo desocupado, sem recursos financeiros, é flagrado na posse de valioso veículo, furtado e não dá explicação convincente, nem faz prova da alegada aquisição lícita'” (TJMGS – AC – Rel. Gilberto da Silva Castro – RTJE 93/282).

“Recebimento de objeto furtado – Origem que não pode ser desconhecida do agente – Delito configurado – 'Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa”' (TACRIM-SP – AC – Rel. Albano Nogueira – JUTACRIM 49/399).” (“Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1995, pág. 2.271).

Assim, rejeito as teses defensivas que pedem a absolvição do acusado por não haver provas de que a bicicleta fosse efetivamente produto de crime anterior ou por ausência de provas de que o réu tivesse ciência da origem ilícita da bicicleta e tenho como configurado o crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Observo que o réu é primário e ostenta atos infracionais enquanto adolescente, mas estes não são considerados como antecedentes criminais (cf. F.A. e certidões de fls. 23/26).

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o crime permaneceu dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231, do STJ). Terceira fase: não há causa de aumento ou diminuição de pena, de forma que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: por ser primário, fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: o réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, por isso, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a serem prestados nos termos do que dispõe o artigo 46 do Código Penal, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, em entidade sem fins lucrativos, a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu YURI DA SILVA CONSTANTINO, RG: 55.466.428-SSP/SP, filho de Mateus de Souza e Jennifer Patricia da Silva, à pena de 01 (um) ano de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a serem prestados nos termos do que dispõe o artigo 46 do Código Penal, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, em entidade sem fins lucrativos, a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal; e 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Considerando o regime aberto imposto ao réu nesta sentença, cujas condições (prestação de serviços à comunidade, a serem prestados nos termos do que dispõe o artigo 46 do Código Penal, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, em entidade sem fins lucrativos, a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal) são fiscalizáveis pela Polícia Militar, por meio do Projeto V.I.D.A., deverá o cartório providenciar a alimentação de dados no aplicativo do referido projeto quando do início do cumprimento da pena, ficando expressamente autorizada a fiscalização pela Polícia Militar.

Quanto a bicicleta apreendida (fls. 10), observo que não consta dos autos sua restituição à vítima (fls. 38). Dessa forma, determino seja oficiado à autoridade policial para que proceda a localização da vítima e a restituição da bicicleta.

Quanto ao aparelho celular apreendido (fls. 10) e que não tem relação com o delito apurado nestes autos, determino a abertura de vista ao Ministério Público para manifestar-se a respeito.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 17 de agosto de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
    Juiz de Direito