1500279-29.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... tendo inclusive passagem por trafico de drogas, posse de arma de fogo e furto de veículos. Inclusive o último flagrante foi realizado pelo depoente. Informa que o mesmo continua na prática de trafico de drogas há mais de dois meses, no interior do mesmo endereço. Lá chegando a testemunha e irmã de RICARDO, SABRINA, abriu o portão para os policias, momento que foi apresentado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500279-29.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220070/2021 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 19610084 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 578/21/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2220070 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DOS SANTOS ADRIANO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
RICARDO DOS SANTOS ADRIANO, vulgo “ Zóio de Gato,”qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em preventiva em desfavor do acusado, conforme a decisão (fls.98/102).
Determinado a manutenção da prisão preventiva do acusado (fls.178/179).
O réu foi notificado à fl. 185 e apresentou defesa prévia às fls. 190/191. Citado à fl.236.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.197/199)
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denuncia que no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 08 horas, na Rua Alberto Lemos de Azevedo, 106, Jardim Novo Igaraçu, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita/SP, o denunciado guardava consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas que determinam dependências física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, consistentes em 03 (três) porções de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 0,68g ( sessenta e oito centigramas), 06 (seis) porções de “crack”, com peso liquido aproximado de 1,21g (um grama e vinte e um centigramas, 02 (duas) porções de “maconha”, com peso liquido aproximado de 69,91g (sessenta e nove gramas e sessenta e um centigramas) e 02 (duas) porções de planta arbustiva de “maconha”, com peso líquido aproximado de 0,46g (quarenta e seis centigramas).
Na residência do acusado, foram localizadas 05 (cinco) lâminas tipo “gilete” com um prato contendo resquícios de “cocaína”, conforme constatado pelo laudo pericial de fls. 156/160, bem como uma caderneta com anotações relacionadas ao tráfico de entorpecentes, um rolo de papel filme, 65 (sessenta e cinco) sacos plásticos transparentes, tipo “gelito” ou “sacolé”, próprios para embalar porções de drogas, um aparelho de telefone celular, duas máquinas leitoras de cartões e a quantia em dinheiro de R$ 117,60 (cento e dezessete reais e sessenta centavos), conforme laudos periciais de fls. 127/147.
A materialidade do crime de tráfico restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.9/14), auto de exibição/apreensão fls.15/17), auto de constatação preliminar (fls.18/19), fotografias das drogas e objetos apreendidos (fls.48/56), laudo pericial de objetos (fls.127/147), relatório policial (fls.148/151), laudo pericial de lesão corporal cautelar (fls.154/155), laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls.156/160; 161/172 ), bem como a prova oral colhida.
Em sede policial, a testemunha Guilherme do Amaral Carvalho Ferrucci, policial civil, declarou que “o depoente é agente policial desta unidade policial. Nesta qualidade, juntamente com a policial civil, Lucimara e com o apoio de policiais militares, bem como de posse de Mandado de Busca e Apreensão, Processo nº 1500750-98.2021.8.26.0063, rumaram para o imóvel de moradia de RICARDO DOS SANTOS ADRIANO, situado na Rua Alberto Lemos de Azevedo, nº 106, nesta cidade. Lá chegando a testemunha e irmã de RICARDO, SABRINA, abriu o portão para este depoente junto dos policiais militares, momento que foi apresentado o Mandado de Busca e Apreensão e ela apontou o quarto de RICARDO. Ao adentrar no imóvel, rumaram em direção do quarto de RICARDO, que ao se deparar com os policiais tentou se desvencilhar das porções de crack e apresentou nervosismo com a presença dos policias, motivo pelo qual foi contido e algemado. SABRINA e RICARDO acompanharam a busca no quarto, onde o depoente, junto dos policiais militares localizaram: no total de seis porções crack, jogado ao solo junto aos pés de RICARDO; no rack havia três porções de cocaína, quatro giletes com um prato contendo resquícios de substância que aparenta ser crack, um rolo de papel filme e uma caderneta com anotações de apontamento de tráfico; embaixo do colchão, certa quantidade de sacos plásticos transparente, tipo gelito (sacolé), próprios para uso de embalagem de entorpecente; no guarda-roupas, um tablete e uma pequena porção de maconha, a quantia de R$ 117,60 em dinheiro e duas máquinas de cartão que estavam no guarda-roupas. Também foram apreendidos dois pés de maconha plantados em vasos que estavam no quintal. Foi apreendido o aparelho celular de RICARDO.”
Em juízo, a testemunha Guilherme do Amaral Carvalho Ferrucci, policial civil, disse que passavam pelo local e tinham conhecimento de que ali ocorria trafico; que receberam denuncias e epdiram um mandado de busca; que foram cumprir com o apoio da PM; que foram atendidos pela irmão do acusado que apontou seu quarto;q eu quando o acusado viu a equipe ele tentou correr e soltou algo no chão; que verificaram que eram seis porções de crack; que encontraram papel filme, embalagens de sacolé embaixo do colchão; que no armário dele foram encontradas duas porções de maconha, uma maior e outra menor; que encontraram por volta de cento e quinz reais em dinheiro; que as denuncias eram referentes ao próprio acusado realizando tráfico de drogas; que a denuncia dava conta de que ele também teria uma arma; que encontraram também dois pés de maconha; que todos os objetos apreendidos foram encontrados no quarto do acusado, com exceção dos pés de maconha; que encontraram uma caderneta com anotações; que pela sua experiência as anotações eram referentes ao tráfico de drogas; que o réu dispensou seis porções de crack quando a equipe entrou no quarto; que essas porções estavam no chão; que no rack, de frente para a cama havia três porções de cocaína, um prato com algumas giletes e havia resquícios de crack no quarto; que encontraram papel filme e a caderneta no rack; que embaixo do colchão havia as embalagens de sacolé; que era uma cama box, e estavam entre o colchão e a estrutura da cama; que no armário havia duas porções de maconha e o dinheiro; que apreenderam também duas maquininhas de cartão no armário e um telefone celular; que o réu não falou que as drogas eram para tráfico ou para uso, mas disse que tudo que tinha no local era dele e nada da irmã dele. 
Em sede policial, a testemunha Lucimara Amélia de Souza, policial civil, declarou que “a depoente é investigadora de polícia desta unidade policial. Nesta qualidade, juntamente com o policial civil Guilherme e com o apoio de policiais militares, bem como de posse de Mandado de Busca e Apreensão, rumaram para o imóvel de moradia de RICARDO DOS SANTOS ADRIANO, situado na Rua Alberto Lemos de Azevedo, nº 106, nesta cidade. Lá chegando a depoente a princípio ficou dando apoio externo e revistou a irmã de RICARDO, sendo que nada de ilícito foi encontrado com ela. Os demais policiais adentraram na casa e já algemaram RICARDO. Entrei na casa e vi RICARDO sentado no quarto e já algemado. Presenciei ser encontrado certa quantidade de sacos plásticos transparente, tipo gelito, próprios para uso de embalagem de entorpecente. Já havia sido encontrado crack jogado ao solo, no total de seis porções. Presencei ser encontrado três porçoes de cocaína no rack do quarto, bem como um tablete e uma pequena porção de maconha no interior do guarda-roupas. Também foi apreendido a quantia de R$ 117,60 em dinheiro e duas máquinas de cartão que estavam no guarda-roupas; quatro giletes com um prato contendo resquícios de drogas e um rolo de papel filme que estavam no rack. Também foram apreendidos dois pés de maconha plantados em vasos que estavam no quintal. Foi apreendido o aparelho celular de RICARDO e uma caderneta com anotações de apontamento de tráfico. Diante disto, foi dado voz de prisão a RICARDO e o mesmo foi conduzido a esta unidade policial, onde foi ratificada sua prisão pela Autoridade Policial.”
Em juízo, a testemunha Lucimara Amélia de Souza, policial civil, confirmou os exatos fatos narrados por seu companheiro, policial civil, apenas acrescentando que quando chegou na delegacia já havia uma investigação; que a depoente tomou ciência do mandado de busca e foram ao local da busca; que foram com o apoio da polícia miliatar; que Guilherme bateu na porta e a irmã do acusado atendeu a porta; que a depoente ficou do lado de fora por alguns instantes e logo em seguida entrou; que quando a depoente entrou o acusado já estava algemado, sentado no chão acompanhando os policiais; que Sabrina não tinha nada consigo; que então acompanhou a busca feita dentro do quarto do réu; que acompanhou a localização de alguns dos objetos encontrados no quarto do réu; que quando entrou a tirinha com seis pedras de crack já haviam sido encontrada; que no rack havia porções de cocaína e um prato com giletes e vestígios de um pó que parecia ser crack; que dentro do guarda-roupas havia porções de maconha; que dentro do guarda-roupa também encontraram duas maquinas de cartão; que no colchão encontraram saquinho de “gelito”; que no rack também havia papel filme; que dentro do guarda-roupa também havia R$ 117,60; que todo o material foi localizado no quarto do acusado; que encontraram uma caderneta com anotações; que no quintal havia dois vasos com pés de maconha pequenos; 
Em sede policial, a testemunha Paulo Cesar Ribeiro, policial militar, declarou que “o depoente é policial militar nesta cidade. Nesta qualidade, acompanhado de seu parceiro de farda e dos policiais civis, em posse de Mandado de Busca e Apreensão, Processo nº 1500750-98.2021.8.26.0063, rumaram para o imóvel de moradia de RICARDO DOS SANTOS ADRIANO, situado na Rua Alberto Lemos de Azevedo, nº 106, nesta cidade. Tal indivíduo já é conhecido dos meios policiais, tendo inclusive passagem por trafico de drogas, posse de arma de fogo e furto de veículos. Inclusive o último flagrante foi realizado pelo depoente. Informa que o mesmo continua na prática de trafico de drogas há mais de dois meses, no interior do mesmo endereço. Lá chegando a testemunha e irmã de RICARDO, SABRINA, abriu o portão para os policias, momento que foi apresentado o Mandado de Busca e Apreensão e ela apontou o quarto de RICARDO. Ao adentrar no imóvel, rumaram em direção do quarto de RICARDO, que ao se deparar com os policiais tentou se desvencilhar das porções de crack e apresentou nervosismo com a presença dos policias, motivo pelo qual foi contido e algemado. SABRINA e RICARDO acompanharam a busca no quarto, onde o depoente, junto dos policiais militares localizaram: no total de seis porções crack, jogado ao solo junto aos pés de RICARDO; no rack havia três porções de cocaína, quatro giletes com um prato contendo resquícios de substância que aparenta ser crack, um rolo de papel filme e uma caderneta com anotações de apontamento de tráfico; embaixo do colchão, certa quantidade de sacos plásticos transparente, tipo gelito, próprios para uso de embalagem de entorpecente; no guarda-roupas, um tablete e uma pequena porção de maconha, com papel filme semelhante ao encontrado no rack, a quantia de R$ 117,60 em dinheiro e duas máquinas de cartão que estavam no guarda-roupas. Também foram apreendidos dois pés de maconha plantados em vasos que estavam no quintal. Foi apreendido o aparelho celular de RICARDO.”
Em juízo, a testemunha Paulo Cesar Ribeiro, policial militar, disse que estava de serviço e a polícia civil tinha um mandado de busca contra o réu; que o réu é conhecido dos meios policiais; que o depoente já fez um flagrante com ele; que havia denuncias de que no endereço dele havia trafico; que a casa é bem próxima da base da PM; que já passaram no local e visualizaram vários usuários; que há bastante ocorrências com o réu; que na casa a irmã do acusado atendeu a equipe; que o réu estava no quarto; que o réu já lhe conhece e já lhe chamou pelo nome; que ele estava com algo na mão e soltou; que ele tentou fechar a porta e foi contido; que no chão havia seis porções de pedras de crack; que em cima do rack tinha porções de cocaína, um prato com quatro giletes e resquícios; que embaixo do colchão encontraram vários saquinhos de gelito semelhantes aos que embalavam as pedras de crack; que encontram dinheiro, duas maquinas de cartão; que apreenderam um celular; que encontraram dois pés de maconha no quintal; que havia denuncias de que o acusado tinha uma arma.
Em sede policial, a testemunha José Raymundo de Castro Neto, policial militar, declarou que “o depoente é policial militar nesta cidade. Nesta qualidade, acompanhado de seu parceiro de farda, Paulo Cezar, e dos policiais civis, Guilherme e Lucimara em posse de Mandado de Busca e Apreensão, Processo nº 1500750-98.2021.8.26.0063, rumaram para o imóvel de moradia de RICARDO DOS SANTOS ADRIANO, situado na Rua Alberto Lemos de Azevedo, nº 106, nesta cidade. Tal indivíduo já é conhecido dos meios policiais, tendo inclusive passagem por trafico de drogas, posse de arma de fogo e furto de veículos. Informa que o mesmo continua na prática de trafico de drogas há mais de dois meses, no interior do mesmo endereço. Lá chegando a testemunha e irmã de RICARDO, SABRINA, abriu o portão para os policias, momento que foi apresentado o Mandado de Busca e Apreensão e ela apontou o quarto de RICARDO. Ao adentrar no imóvel, rumaram em direção do quarto de RICARDO, que ao se deparar com os policiais tentou se desvencilhar das porções de crack e apresentou nervosismo com a presença dos policias, motivo pelo qual foi contido e algemado. SABRINA e RICARDO acompanharam a busca no quarto, onde o depoente, junto dos policiais militares localizaram: no total de seis porções crack, jogado ao solo junto aos pés de RICARDO; no rack havia três porções de cocaína, quatro giletes com um prato contendo resquícios de substância que aparenta ser crack, um rolo de papel filme e uma caderneta com anotações de apontamento de tráfico; embaixo do colchão, certa quantidade de sacos plásticos transparente, tipo gelito, próprios para uso de embalagem de entorpecente; no guarda-roupas, um tablete e uma pequena porção de maconha, com papel filme semelhante ao encontrado no rack, a quantia de R$ 117,60 em dinheiro e duas máquinas de cartão que estavam no guarda-roupas. Também foram apreendidos dois pés de maconha plantados em vasos que estavam no quintal. Foi apreendido o aparelho celular de RICARDO”
Em juízo, a testemunha José Raymundo de Castro Neto, policial militar, disse que foram solicitados pela polícia civil para dar cumprimento ao mandado de busca na residência do réu; que no local foram atendido por Sabrina, irmã do réu; que Sabrina apontou que o réu estaria no quarto dele; que ele foi surpreendido, ficou nervoso e dispensou um objeto no chão; que foi necessário conter o réu; que nos pés do réu, onde ele soltou os objetos, verificaram seis porções de crack embaladas individualmente; que no interior do quarto do réu, no rack, encontraram três porções de cocaína, uma caderneta com anotações possivelmente relacionadas com o tráfico, giletes, lâminas de barbear e vários saquinhos semelhantes aos usados para embalar o crack; que localizaram R$117,00; que no guarda-roupa encontraram também duas porções de maconha; que encontraram duas máquinas de cartões de crédito; que localizaram dois vasos com pés de maconha no quintal; que apreenderam o celular do acusado.
Em sede policial, a testemunha Sabrina de Morais Adriano declarou que “RICARDO é meu irmão. Seu irmão já ficou custodiado na Fundação Casa por descumprir LA e quando maior ficou um ano preso por acusação de tráfico ilícito de drogas. Hoje pela manhã a depoente estava em sua casa quando chegaram policiais de posse de mandado de busca e apreensão em desfavor de seu irmão. Os policiais ingressaram na casa quando seu irmão estava no quarto dele dormindo. Quando os policiais entraram no quarto viu que tinha pedras de crack no chão e foram apreendidas. Os demais entorpecentes não viu onde foram apreendidos. Seu irmão estava trabalhando com tatuagens. Pelo que sabe ele usa maconha, não sabendo dizer se ele usar outro tipo de drogas. Os policiais apreenderam outras coisas de seu irmão que não sabe declinar. Diante disto, ele foi conduzido a esta unidade policial, onde foi preso sob acusação de tráfico ilícito de drogas. Não tinha conhecimento dele estar comercializando drogas, pelo que sabia ele somente estava usando maconha.”
Em juízo, a testemunha Sabrina de Morais Adriano, irmã do acusado, disse que é irmã do réu; que mora no local onde a busca foi cumprida; que o réu morava no local no dia do cumprimento da busca; que a depoente abriu o portão e autorizou a entrada dos policiais; que acompanhou as buscas; que viu o que os policias encontraram; que eles encontraram entorpecentes; que viu entorpecentes jogados no chão na porta do quarto de seu irmão; que somente viu esses entorpecentes; que não viu o que foi encontrado no quarto de seu irmão ou no quintal.
Em sede policial, o réu Ricardo dos Santos Adriano, discorreu que “Que não possui advogado constituído. Que não está machucado. Que não foi agredido pelos policiais que efetuaram sua prisão. Que atualmente não está doente e nem com febre ou qualquer sintoma relacionado ao Coronavírus. Que não faz uso de medicamentos controlado ou de uso contínuo. Que possui de “Zóio de Gato”. Que já foi preso e processado anteriormente pelos crimes de tráfico de drogas e ainda quando da menoridade praticou tais atos infracionais análogos a corrupção de menores, tráfico, furto e roubo. Que possui um filho menor, que fica com sua ex-sogra. Que reside no local dos fatos, na rua Alberto Lemos de Azevedo, 106, Jardim Novo Igaraçu, nesta. Afirmou ser usuário de drogas ilícitas, em especial pó (cocaína), maconha e crack. Quanto aos fatos, na data de hoje (13/08/2021), por volta das 08h00, estava em sua residência, quando foi surpreendido com a chegada de policiais. Que os policiais militares localizaram no imóvel as drogas e demais objetos que seguem: 03 (três) porções de cocaína, 06 (seis) porções de crack e 02 (duas) porções de maconha, sem autorização legal, drogas essas já embaladas e prontas para venda, ainda estava na posse 02 (dois) pés de maconha (planta “in natura”), 01 (uma) caderneta com anotações referentes ao tráfico, 01 (um) rolo de papel filme, além diversas embalagens plásticas comumente utilizadas para embalar drogas (sacolés), 02 (duas) máquinas de cartão de crédito/débito, 01 (um) pires com resquícios de drogas com quatro lâminas de barbear do tipo Gillette, e ainda a quantia em espécie de R$ 117,60 (cento e dezessete reais) em notas diversas e por fim 01 (um) telefone celular, que tais drogas eram para seu próprio uso. Que não é traficante, sendo tatuador . Afirmou que ganha aproximadamente R$ 1.200,00 por semana como tatuador. Que adquiriu tais drogas de um desconhecido, na cidade de Barra Bonita/SP, pagando R$ 80,00 nas 50 gramas de maconha e 10 paradas de óleo (crack) pagando R$ 10,00 por porção.”
Em Juízo, o acusado informou que tem vinte e um anos; que não é casado; que tem uma filha de dois anos de idade; que trabalhava como tatuador quando foi preso; que trabalhava na sala de sua casa; que ganhava por volta de R$ 6.000,00 por mês; que estudou até o segundo ano do ensino médio incompleto; que é usuário de maconha; que não faz parte de facção criminosa; que tem apelido e seu vulgo é “zoio de gato”; que já foi processado quando menor e quando maior; que quando maior foi processado por tráfico e quando menor por ato infracional análogo a furto e tráfico; que tem conhecimento das acusações.
Quanto aos fatos alegou que praticou os fatos narrados na denuncia; que a maconha encontrada era para seu consumo e estava em seu guarda-roupa dentro de um pote com seda e isqueiro; que os seis papeis de crack eram seus, e os dois no rack também; que não tinha cocaína; que iria vender somente as oito pedras de crack; que tinha lâmina; que não tinham anotações de tráfico; que tinham papel filme e máquina de cartões, mas em decorrência de seu trabalho como tatuador; que o dinheiro era de um pote seu de moeda; que não havia sacolés; que não havia sacolés embaixo do colchão; que em seu quinta não tinha nada; que sua casa tem cinco cachorros e se houvesse pés de maconha eles teriam comido os pés de maconha; que vendia a pedra de crack por dez reais.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, na residência do acusado 03 (três) porções de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 0,68g ( sessenta e oito centigramas), 06 (seis) porções de “crack”, com peso liquido aproximado de 1,21g (um grama e vinte e um centigramas, 02 (duas) porções de “maconha”, com peso liquido aproximado de 69,91g (sessenta e nove gramas e sessenta e um centigramas) e 02 (duas) porções de planta arbustiva de “maconha”, com peso líquido aproximado de 0,46g (quarenta e seis centigramas).
Os policiais foram categóricos em detalhar o momento da abordagem, bem como onde as drogas estavam localizadas. O acusado, por sua vez, confessou os fatos narrados na denuncia, apesar de dizer que parte das droga não eram sua. Esse argumento não convence, sobretudo porque ele confessou a prática do tráfico de crack e os policiais não teriam qualquer motivo para colocarem cocaína e sacos usados para embalar drogas na residência do acusado. Ao que parece pretende ele ser beneficiado pelo tráfico privilegiado, o que como se verá adiante não é possível diante do relato uníssono dos policiais e, ainda, diante da reincidência específica do acusado.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionadas (prontos para a venda), assim como os depoimento das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados, eram destinados ao consumo de terceiros e mantidos em depósito.
Vale ressaltar que a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Atento às circunstâncias do artigo 59 do CP, assim como aquelas previstas no artigo 42, da Lei 11.343/06, verifico que o acusado tinha em depósito elevada quantidade e diversidade de entorpecentes, foram encontradas diversas porções de crack, maconha e cocaína no quarto do acusado. Assim, entendo que a pena deve ser majorada em decorrência da maior reprovabilidade da conduta do acusado. Por essa razão, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que apesar de parcialmente, o acusado confessou os fatos narrados na denuncia. Além disso, era ele menor de vinte e um ano na data dos fatos. Por outro lado, o réu possui uma condenação caracterizadora de reincidência específica (autos n° 1500244-93.2019), que deve prevalecer, assim, em relação às atenuantes. Em razão disso, agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediaria em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição a serem reconhecidas. Entendo que o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343./06, não deve ser aplicado. Isso porque o acusado é reincidente específico na prática do delito de tráfico e, ainda, cumpriu medida socioeducativa em razão da prática de fato análogo ao mesmo delito, o que comprova que está amplamente introduzido no meio da traficância e envolvido com esse tipo de criminalidade. Não pode, ele, ser considerado um traficante eventual. Destarte, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem reincidência específica e existência de condições judiciais desfavoráveis impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, a quantidade de droga apreendida, bem como pela reincidência ostentada pelo réu, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu RICARDO DOS SANTOS ADRIANO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Considerando as condições determinantes para a concretização da prisão em flagrante e de sua posterior conversão em preventiva, e que não afastados os requisitos que justificaram a segregação cautelar, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Decreto a perda de todos os valores e bens apreendidos nestes autos em favor da União.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 08 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA