1500556-07.2019.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2019
... registrar que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial. Nesse sentido:

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, o agente ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500556-07.2019.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500556-07.2019.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2241063/2019 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 6925561 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 197/19/924 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2241063 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 197/19/924 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2241063 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 197/19/924 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2241063 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 197/19/924 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FELIPE MARCELINO DA SILVA
Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.


WELLINGTON FELIPE MARCELINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos delitos previstos no artigo 157, §1º c.c. o §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 19 de agosto de 2019, por volta das 19h, na Rua Francisco Maria Luís, nº 339, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, previamente conluiado e agindo em concurso e unicidade de propósitos com terceiro não identificado e com o adolescente E.D.S., subtraiu, para si, um televisor, marca Samsung, modelo UN32J4300AG, usada e uma furadeira a bateria, marca Skil 12 volts, modelo F000.624.050, usada, avaliados em R$770,00 (setecentos e setenta reais), pertencentes à vítima Márcio Roberto Manochio, sendo certo que, logo após a subtração empregou violência contra a vítima, a fim de assegurar a detenção da coisa para si. Narra, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o denunciado corrompeu E.D.S., menor de dezoito anos, com ele praticando infração penal.

A inicial narra que o denunciado, juntamente com o adolescente e com terceiro elemento não identificado, previamente ajustados, dirigiu-se ao local dos fatos, onde, após tocarem a campainha por três vezes e verificarem que não havia morador, decidiram subtrair objetos do local. Escalaram o muro e arrombaram a porta, ganhando acesso ao interior do imóvel, de onde subtraíram os objetos descritos. A Polícia Militar foi acionada, ocasião em que os policiais notaram um indivíduo fugindo pelo muro da residência contígua ao local dos fatos, bem como a vítima localizou o adolescente sobre o telhado do imóvel. O denunciado, que se encontrava na posse da furadeira subtraída, saiu do banheiro da área de lazer, onde estava escondido, e se deparou com a vítima. Então, com a finalidade de assegurar a detenção do objeto, investiu contra a vítima, lesionando-a na perna direita. A vítima gritou por socorro e o denunciado foi preso pelos policiais militares.

A denúncia, recebida em 5 de setembro de 2019 (fl. 83), veio acompanhada de inquérito policial (fls. 1/72). Pessoalmente citado em 25 de setembro de 2019 (fl. 128), o réu apresentou resposta à acusação à fl. 96. Durante a instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 140/141).

O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (mídia digital).

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, ao argumento de insuficiência de provas (fls. 149/150).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 6/12), auto de exibição e apreensão (fl. 21) e auto de entrega (fl. 22).

A autoria é certa.

O acusado Wellington Felipe Marcelino da Silva disse que foi furtar uma casa, mas não a dele. Estava junto com o adolescente. Estavam quase arrombando a porta quando a polícia chegou. A casa era em outro quarteirão. Saiu correndo de telhado em telhado. Entrou na casa do Márcio e se escondeu no banheiro quando uma pessoa da casa mexeu na fechadura. Destrancou a porta e ficou deitado. O segundo policial o algemou. A vítima veio para cima dele. Márcio nem encostou nele. Não pegou a furadeira. Sabia que E.D.S. era menor. O adolescente estava em cima do telhado. Tem 20 anos. Seu filho vai nascer (mídia digital). 

Verifica-se que a versão do acusado não encontra amparo na prova colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, mostrando-se, em verdade, pouco crível.

A vítima Márcio Roberto Manochio disse que subiu no telhado e encontrou o menor. Depois se deparou com o réu e ele veio para cima com a furadeira. O réu lhe agrediu com a furadeira. Entraram em luta corporal. Sua filha de 12 anos estava sozinha em casa. Ela viu os agentes em cima do muro e trancou as portas. Ela ficou desesperada. O transtorno psicológico causado nos filhos foi grande, pois não ficam sozinhos mais. Não conhecia o réu. O adolescente estava no telhado e conseguiu contê-lo (mídia digital).
 
Como se vê, a vítima descreveu a atuação do réu e o apontou como o autor do delito, reconhecendo-o com absoluta segurança. E some-se a comprovação de que logo após a subtração, o réu empregou violência contra a vítima, a fim de assegurar a detenção da coisa para si, bem como que a ação se deu em concurso de agentes.

Vale registrar que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial. Nesse sentido:

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, o agente ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la." (In RT 372/633 – Rel. Desembargador Luiz Ambra).

“Roubo qualificado pelo concurso de agentes. Provas suficientes. Manutenção da condenação. Palavra da vítima. Especial importância. Recurso desprovido.” (TJSP - 20080710222845APR, Relator Alfeu Machado, 2ª Turma Criminal, DJ. 09/12/2010).

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e marcar-lhes a atuação, e não acusar inocentes” (RT 484 - Rel. Azevedo Franceschini).

O PM Carlos César Alves Marcelino relatou que estava de serviço com o PM Malta e receberam ligação, via 190, de que havia indivíduos no terreno. Localizaram objeto e escutou passos. Foram para o outro lado do quarteirão e a vítima chegou. Fizeram uma vistoria e não encontraram nada. O outro PM pegou uma escada e ouviu barulho no telhado. Era o adolescente que estava em cima do telhado. Até então não sabiam se tinha mais gente. Márcio achou dois pares de chinelo em cima do telhado. Perguntaram para o adolescente do outro agente e ele disse que era o Murilinho do Matarazzo. A vítima continuou na residência e os policiais ouviram gritos de dentro da casa. O réu estava com a furadeira e a vítima com a perna machucada. A vítima e o réu estavam com ferimentos. No deslocamento para a delegacia, uma pessoa ligou no 190 e disse que tinha uma terceira pessoa, que seria um homem. No terreno acharam uma TV (mídia digital).

No mesmo sentido, o PM Eder Boareto Malta informou que foram solicitados, via 190, por vizinhos, que também chamaram a vítima. O adolescente foi contido pela vítima no telhado. Voltaram a procurar a outra pessoa e ouviram a vítima pedindo ajuda. Deparou-se com a vítima e o réu em luta corporal. No terreno aos fundos foi encontrada uma televisão. O réu estava com uma furadeira nas mãos (mídia digital).

É de se consignar, neste momento, que é digno de crédito o depoimento dos policiais militares, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nesse sentido:

“Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas civis, intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 

"PROCESSUAL PENAL - PENAL - TESTEMUNHA POLICIAL - PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de 'habeas corpus', o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido". (STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73). 

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade ao acusado, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública.

Registro, ainda, que o delito se consumou, na medida em que houve a inversão da posse pelo agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Nesse sentido:

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO TENTATIVA. INVIABILIDADE. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). TESE FIRMADA EM RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. (...) III - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.524.450/RJ (Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 29/10/2015), firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".” (STJ - HC 347.538/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 04/11/2016)."

"(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (...)" (STJ - HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 18/11/2016).

"É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguira, pela perseguição imediata." (STF - HC 92.922, rel. p/ o ac. Min. Cármen Lúcia, j. 19-5-2009, 1ª T, DJE de 12-3-2010). 

"APELAÇÃO. Furto qualificado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Qualificadora capitulada no inciso I, do artigo 155, do Código Penal afastada, à míngua da imprescindível prova técnica, exigida nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal. Concurso de pessoas bem delineado. Tentativa. Desnecessidade de posse mansa e pacífica do bem subtraído. Inteligência da Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Teoria da aprehensio. Privilégio. Dosimetria que comporta reparo. Afastada uma das qualificadoras, insubsistente o acréscimo da reprimenda, na etapa inicial, que utilizou uma delas como circunstância judicial desfavorável. Inquéritos policiais e ações penais em curso que não servem a agravar a pena-base, nos termos da Súmula nº 444, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confissão realizada em juízo, ainda que parcial, merece ser reconhecida, conquanto não tenha o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Inteligência das Súmulas nº 545 e 231, da mesma Corte. Regime inicial aberto bem fixado, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito e multa. Sentença parcialmente reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação 0000241-48.2014.8.26.0530; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jardinópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/06/2018; Data de Registro: 18/06/2018).

O entendimento foi consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, perfilhando de vez a teoria da aprehensio ou amotio, que se aplica tanto ao delito de roubo quanto ao de furto.

Consigno, ainda, que não há que se falar em fragilidade do conjunto probatório. Ao contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar ao réu o fato narrado na denúncia.

Do crime de corrupção de menores:

A prática do crime de corrupção de menores, imputada ao réu, ficou devidamente comprovada pelas declarações dos Policiais, da vítima e do próprio acusado, acerca da prática do delito em conjunto com o menor. Ademais, consigno que se trata de delito formal, em que basta a simples prática da conduta descrita no tipo penal em companhia do inimputável para configurar a infração, sendo desnecessária a comprovação da efetiva corrupção. Assim, o que o Estatuto da Criança e do Adolescente busca é a proteção do menor em relação à influência negativa de adultos em uma fase de formação da personalidade, evitando, com isso, sua inserção precoce no mundo do crime. Nesse sentido: 

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I – Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II – Recurso desprovido. (STF - RHC 106364/DF - Rel.  Min. RICARDO LEWANDOWSKI - DJ. 14.12.2010).

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 157, § 2º., I E II DO CÓDIGO PENAL BRASILEIRO E ART. 1º. DA LEI Nº 2.252/54). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM, PORÉM, PARCIALMENTE CONCEDIDA, APENAS PARA RECONHECER A EXISTÊNCIA DE CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. O crime tipificado no art. 1º. da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1º. da Lei 2.252/54 visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime. 3. Constatando-se uma só ação para a prática de dois crimes, é de se reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. Precedentes. 4. Parecer ministerial pela denegação da ordem. 5. Ordem parcialmente concedida, apenas para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. (STJ - 5ª T. HC nº 144181/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ. 29.10.2009).

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. PRESCRIÇÃO DECLARADA DE OFÍCIO. ART. 61 DO CPP. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento, declarando-se, porém, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal, a extinção da punibilidade do recorrido, apenas no que concerne ao delito ora em discussão, em virtude da prescrição da pretensão punitiva. (STJ - 6ª T. Ag.Rg. no R.Esp. nº 696849/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJ 29.09.2009).

Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes - Recurso Defensivo e Ministerial Materialidade e autoria devidamente comprovados Depoimento seguro da vítima que reconheceu o acusado como um dos autores do delito Confissão do apelante no tocante a prática da subtração em concurso com o menor infrator Condenação de rigor. (...). Corrupção de menores Procedência Delito formal - Suficiente a comprovação da participação de inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos Condenação de rigor. (...). (TJSP - Apelação nº 0020883- 95.2012.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Salles Abreu, DJ. 16.10.2012).

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - INCIDÊNCIA DA FIGURA DO PRIVILÉGIO - POSSIBILIDADE - CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÃO EM CONCURSO FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. - Se o conjunto probatório oferece o necessário respaldo para a versão dos fatos trazida pelo Ministério Público na denúncia, a condenação é medida que se impõe. - A fração da redução, no momento da aplicação do furto privilegiado, deve levar em conta a valoração dos requisitos elencados no próprio dispositivo. - Restando evidenciada a participação do menor na prática delituosa juntamente com o acusado maior de 18 anos, impossível a absolvição deste pela prática delitiva, eis que por se tratar de crime formal, dispensa prova efetiva da corrupção do menor para sua configuração. (TJMG – Apelação nº 1.0216.09.065109-4/001, Relator Jaubert Carneiro Jaques, DJ 04.09.2012).

Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça editou o enunciado da súmula nº 500, concluindo que “a configuração do crime do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes fundamentos como razão de decidir.

Assim, materialidade e autoria comprovadas, as condenações por roubo e corrupção de menores, em concurso material, são de rigor. Deste modo, encontra-se incurso nos crimes previstos no artigo 157, §1º c.c. o §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Passo à dosimetria das penas.

Artigo 157, §1º c.c. o §2º, inciso II, do Código Penal:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 4 a 10 anos de reclusão e multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (fls. 137/139). Contudo, considerando as circunstâncias e consequências do crime (o crime foi praticado na presença de crianças, o que lhes causou graves efeitos psicológicos, pois têm medo de ficar dentro da própria residência), fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Ausente circunstância agravante. Presente a atenuante da menoridade prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, razão pela qual retorno a pena ao seu patamar mínimo, fixando-a em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Em atenção à incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, tornando-a definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 29).

Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente prevê como pena a privativa de liberdade de 1 a 4 anos de reclusão.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (fls. 137/139), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão.

Não há agravante a ser considerada. Presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, que, entretanto, não tem relevância, já que a pena-base foi fixada no mínimo (Enunciado 231 da súmula do STJ).

 À ausência de outras circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva em 1 ano de reclusão.

Em razão do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas aplicadas para os crimes supramencionados, o que resulta em 6 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado, tendo em conta as circunstâncias desfavoráveis e a gravidade em concreto da conduta (o crime foi praticado na presença de crianças, o que lhes causou graves efeitos psicológicos, pois têm medo de ficar dentro da própria residência), com fundamento no artigo 33, §3º, do Código Penal e Súmula 440, STJ.

Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sua suspensão condicional, pois se trata de crime cometido com violência à pessoa, bem como porque desatendidos os demais requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

No mais, considerando que o réu respondeu ao processo preso, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente, sua condenação e soltura. Some-se sua reincidência, tudo a caracterizar também o periculum libertatis. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar WELLINGTON FELIPE MARCELINO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 157, §1º c.c. o §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, negado eventual apelo em liberdade.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido acerca do teor desta sentença.

Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontrar.

P.R.I.C.


Guara, 21 de novembro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA