1500289-40.2022.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: José Augusto Reis de Toledo Leite
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Na época existiam muitas reclamações por uso de drogas, principalmente no horário de entrada de crianças na escola. Avistou o casal e sinalizou a abordagem. O rapaz veio para cima da equipe, dizendo que não era assim, que não podia ser abordado. A moça era esposa do acusado e simulou estar passando mal. Me empurrou e fomos os dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Dr. José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500289-40.2022.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500289-40.2022.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO ROLANDO DA SILVA JUNIOR





Juiz(a) de Direito:  José Augusto Reis de Toledo Leite


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, parágrafo terceiro, da Lei 9.099/95.

DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

O acusado confessou parcialmente os fatos na fase extrajudicial. Disse que estava com sua esposa quando foi abordado por uma guarnição da Guarda Municipal e, nervoso por questões de seu serviço, acabou agindo de forma inadequada, gerando confusão durante a abordagem. Ao ser dominado pelos guardas e revistado, foram encontradas consigo cinco bitucas de maconha.

Em Juízo, apesar de devidamente citado e intimado, deixou de comparecer a audiência virtual designada, motivo pelo qual lhe foi decretada a revelia.

A testemunha Emidio Henrique Barbosa Neto Leme, guarda municipal, confirmou os fatos narrados na denúncia. Informou que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Na época existiam muitas reclamações por uso de drogas, principalmente no horário de entrada de crianças na escola. Avistou o casal e sinalizou a abordagem. O rapaz veio para cima da equipe, dizendo que não era assim, que não podia ser abordado. A moça era esposa do acusado e simulou estar passando mal. Me empurrou e fomos os dois para o chão, ele tentou me socar. A mãe da moça a retirou do local e não foi possível qualifica-la. Fiquei com muitas dores nos braços e nas pernas. Fiz exame, mas não tinha hematomas. Um dos colegas localizou cinco pontas de maconha dentro de um maço de cigarros. Na delegacia pediu desculpas, disse que não gostou de ser abordado. Gritou diversos palavrões.


A testemunha Valdiney Rodrigues Pereira disse que estava em patrulhamento preventivo em razão de várias reclamações de uso de drogas. Nos deparamos com um casal que aparentemente fazia uso de entorpecente. Na tentativa da abordagem, o indivíduo levantou-se e puderam verificar que o mesmo é conhecido por práticas de delitos. Ele veio para cima da equipe dizendo que não ia ser revistado e tentou agredir com socos e pontapés, tendo que ser usada a força para imobilização. Foi solicitada viatura para a condução do mesmo. Durante sua revista foram encontradas bitucas de cigarros de maconha. A mulher que o acompanhava se tratava de sua esposa e não foi possível qualifica-la no momento. Conhecia o réu de outros fatos. Estava parado próximo de uma árvore, no caminho de uma escola. Agrediu o GCM Barbosa, entraram em luta corporal. As agressões foram iniciadas após a abordagem. Não recordo de xingamentos. Não percebi se estava sob efeito de droga ou álcool. Não tenho conhecimento de outras resistências. Não o abordei novamente. Não se retratou comigo.

Vale aqui ressaltar que o testemunho dos guardas municipais envolvidos na prisão do acusado deve ser tido como válido, ainda mais quando em harmonia com as demais provas dos autos. 

Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 

Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189). 

Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 

Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. 

O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 

Ademais, não se mostra crível a justificativa apresentada pelo acusado de que estrava estressado e nervoso com situações do seu cotidiano, e ainda, por sua companheira ter passado mal no momento da abordagem. 


No mais, a tese da combativa Defesa não tem o condão de absolver o acusado.

Quanto ao crime de desobediência, se verifica que a conduta dos guardas municipais não se confunde com atividade de fiscalização, mas sim de atuação ostensiva e repressiva, e, ao perceberem a conduta do acusado de nervosismo com a mera aproximação, decidiram abordá-lo e, incontinenti, reagiu com ofensas e agressões físicas, sendo necessária sua contenção com uso de força, repito, no exercício de poder de polícia.

Portanto, se reconhece a ordem dada pelos guardas como legal e no exercício do poder de polícia, motivo pelo qual o seu não atendimento consciente, como no presente caso, caracteriza do crime descrito no artigo 330, do Código Penal.

Vale consignar a inequívoca legalidade da prisão efetuada pelos guardas municipais, consoante o disposto no artigo 301, do Código de Processo Penal. Nesse sentido:

“Releva notar, de início, que não há qualquer irregularidade na prisão em flagrante do paciente, efetuada pela guarda municipal. Ora, se qualquer do povo pode conduzir alguém até uma delegacia, evidente que assim também podem agir os guardas municipais. Aliás, como já reconheceu o C. Superior Tribunal de Justiça, embora a guarda municipal, a teor do disposto no § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, tenha como tarefa precípua a proteção do patrimônio municipal, tal limitação 'não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas, objeto do crime' (STJ, 6ª Turma, RHC 7916/SP, rel. Min. Fernando Gonçalves - DJU de 09/11/98, pág. 175 ou JSTJ, 115/302).” (TJ-SP: “Habeas Corpus” nº 2074558-21.2014.8.26.0000, 9ª Câmara Criminal, rel. Des. Sérgio Coelho, j. 26/06/2014, v.u.).


No que se refere ao crime descrito no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, a materialidade restou bem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 33/34 e laudo de fls. 37/39.

A autoria, da mesma forma, restou evidenciada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Respeitado o quanto trazido pela combativa defesa, ainda pendente de julgamento pelo Supremo Tribunal Federal a questão acerca da constitucionalidade do crime de porte de entorpecente, certo é que a norma penal está vigente no ordenamento jurídico pátrio. Nesse sentido:

Tráfico ilícito de entorpecentes - Desclassificação para porte de drogas para uso pessoal devida - Fragilidade do conjunto probatório acerca da efetiva mercancia - Dúvida razoável que deve favorecer o réu – Inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/06 – Não ocorrência - Aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 08 (oito) meses, conforme dispõe o parágrafo 4º, do artigo 28, da Lei nº 11.343/06 – Recurso parcialmente provido. (TJ/SP - Apelação Criminal nº 1500332-25.2019.8.26.0066, 12ª C. Direito Criminal, rel. Des. Marcelo Gordo, v.u., j. 27.11.19)

No mais, a pequena quantidade não afasta a responsabilidade penal do acusado, pois o crime é de perigo e, ainda que ínfima a quantidade, configurado está o crime. Nesse sentido: 

PENAL. RECURSO ESPECIAL. TÓXICOS (ARTIGO 16 DA LEI Nº 6.368/76). PEQUENA QUANTIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PERIGO PRESUMIDO. I - O delito previsto no artigo 16 da Lei de Drogas é de perigo presumido ou abstrato, possuindo plena aplicabilidade em nosso sistema repressivo. II - O princípio da insignificância não pode ser utilizado para neutralizar, praticamente in genere, uma norma incriminadora. Se esta visa as condutas de adquirir, guardar ou trazer consigo tóxico para exclusivo uso próprio é porque alcança, justamente, aqueles que portam (usando ou não) pequena quantidade de drogas (v.g., "um cigarro de maconha") visto que dificilmente alguém adquire, guarda ou traz consigo, para exclusivo uso próprio, grandes quantidades de tóxicos (v.g., artigos 12, 16 e 37 da Lei nº 6.368/76). A própria resposta penal guarda proporcionalidade, no artigo 16, porquanto apenado com detenção, só excepcionalmente e, em regra, por via da regressão, poderá implicar em segregação total (v.g. artigo 33, caput, do Código Penal). Recurso desprovido. REsp 612064/MG; RECURSO ESPECIAL. 2003/0217986-3 MIN. FELIX FISCHER (1109) T5 - QUINTA TURMA. 01/06/2004 DJ 01.07.2004 p. 273. 

Bem delimitado o concurso material de crimes conforme descrito na denúncia.

Passo a dosar o crime do artigo 330, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, as quais não são desfavoráveis ao acusado, fixo a pena base no mínimo legal.

Na segunda fase de aplicação da pena, reconhecida a circunstância agravante da reincidência, ante a certidão de fls. 64/66, agravo a pena em 1/3, totalizando 20 (vinte) dias de detenção e 13 dias multa, estes no mínimo legal, sendo esta a pena definitiva quanto a este crime.

Por fim, quanto ao crime de porte de entorpecente, em vista do disposto no artigo 59, do Código Penal, deverão ser aplicadas ao réu as penas de advertência e prestação de serviços à comunidade nos termos dos incisos I e II do artigo 28 da Lei 11.343/06, sendo a última pelo prazo de 08 meses, também considerando a reincidência e a confissão espontânea.

Em vista do concurso material de delitos, a pena total fixada é de 20 dias de detenção e 13 dias multa, bem como advertência e prestação de serviços à comunidade.

Considerando as circunstâncias judiciais reconhecidas e a reincidência demonstrada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante o disposto no artigo 44, inciso II, do Código Penal.

Em que pese a reincidência reconhecida, possível a fixação do regime prisional aberto.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado AGNALDO ROLANDO DA SIVA JÚNIOR, já qualificado nos autos, à pena de 20 (vinte) dias de detenção e pagamento de 13 dias multa, estes no mínimo legal, bem como às penas de advertência e prestação de serviços à comunidade, este última pelo prazo de 10 meses, pela prática dos crimes descritos no artigo 330, do Código Penal e 28 da Lei n.º 11.343/06 c.c. artigo 69, do Código Penal, com regime inicial aberto. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.

Atibaia, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA