1500356-05.2020.8.26.0491
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2124238/2020 - DEL.POL.RANCHARIA, 11501586 - DEL.POL.RANCHARIA, 869/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2124238 - DEL.POL.RANCHARIA, 869/20/215 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500356-05.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500356-05.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2124238/2020 - DEL.POL.RANCHARIA, 11501586 - DEL.POL.RANCHARIA, 869/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2124238 - DEL.POL.RANCHARIA, 869/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARLI GOMES DE ASSIS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES


Vistos.
Marli Gomes de Assis e Heitor Augusto Silva Santiago, devidamente qualificados nos autos (fls. 13 e 174), foram denunciados e estão sendo processados perante este Juízo como incurso nas penas cominadas nos artigos 33, caput, inciso III,  c.c artigo 40, inciso III, todos da Lei Federal nº11.343/06. 
Consta na denúncia que, no dia 20 de maio de 2020, aproximadamente às 12h15min, na rua Joaquim Pedro da Silva, nº 329, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Rancharia, MARLI GOMES DE ASSIS, qualificada à fls. 03/05, e HEITOR AUGUSTO SILVA SANTIAGO, qualificado às fls. 79/80, 99 e 117, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela identidade de propósitos e unidade de desígnios, praticaram atos típicos de comércio de drogas a terceiros, em consequência, incorreram no delito do artigo 33 da lei 11.343/06. Segundo os autos, MARLI GOMES DE ASSIS, na data e local dos fatos, intermediou a aquisição de uma pedra de crack, com peso líquido de 0,18g. Consta nos autos que, policiais presenciaram a pessoa de Debora Dias Paião entregar o dinheiro para a acusada, e em ato continuo, ela se dirigiu para o para o local supramencionado, e trouxe consigo a referida droga, entregando-a para Debora. Ainda, após o ocorrido, a pessoa de Debora foi abordada por outros policiais, ocasião em que foi encontrada a droga. Segundo os autos, o local dos fatos, acima citado, é uma boca de fumo conhecida. Segundo as investigações, o imóvel pertence a pessoa HEITOR AUGUSTO SILVA SANTIAGO, e nele, foi encontrado uma porção de maconha, com peso liquido de 1,79g, bem como R$250,00 em várias notas. No curso das investigações, restou evidenciado que a pessoa de HEITOR AUGUSTO SILVA SANTIAGO, tinha em depósito, no local supra, drogas para fins de tráfico, e que utilizava o local como uma espécie de centro de distribuição, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Conforme laudos periciais de fls. 126/161, restou-se constatado a presença de Cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas. Ainda, segundo relatório de investigação de fls. 177/121, a infração foi cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social.
Em razão do flagrante delito (fl. 05/06) foi dispensada a realização da audiência de custódia devido a pandemia (fls. 31/34), sendo analisado o flagrante delito por meio de decisão que resultou na concessão da liberdade provisória, expedindo-se alvará de soltura (fls. 71/72).
A denúncia foi recebida no dia 17 de novembro de 2021 (fls. 241/244).
Regularmente citada (fls. 195) a ré Marli Gomes de Assis apresentou resposta à acusação alegando, rejeição e inépcia da denuncia, não configuração do delito de associação, devendo a ré ser absolvida nos termos do art. 397, III, do Código de Processo Penal (fls. 219/225) .
Regularmente citado (fls. 227) o réu Heitor Augusto Silva Santiago apresentou resposta à acusação sustentando (fls. 230/232) que não há provas cabais que o incriminam, por fim pleiteia pela absolvição sumaria.  
Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 337/338).
Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal e encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
O Ministério Público pediu a condenação (fls. 350/354). A defesa de Heitor sustentou que não há provas suficientes para a condenação, devendo o réu ser absolvido com fundamento no art. 386, IV e V, do Código de Processo Penal (fls. 359/362). A defesa de Marli sustentou inépcia da denuncia, não configuração do crime de associação, ausência de prova quanto a autoria, devendo a re ser absolvida com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal (fls. 365/372).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita nos artigos 33, caput, e 35 c.c artigo 40, inciso III, todos da Lei Federal nº11.343/06. 
Preliminarmente, afasto a alegação da defesa quanto a inépcia da denuncia, considerando que não houve prejuízo à defesa dos acusados, conforme se verificou no curso da instrução. Embora a capitulação jurídica esteja imprecisa quanto ao caput ou §1º do art. 33 da Lei 11.343/06, a denuncia descreve suficientemente os fatos, em sintonia com o art. 41 do Código de Processo Penal.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço o mérito. A pretensão punitiva estatal é IMPROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
Respeitado o entendimento da acusação, não há provas suficientes para a condenação.
Em que pese o auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição de apreensão (fls. 17/18), auto de constatação preliminar (fls. 26/27), fotografias (fls. 21/25), laudos IML (fls.73/74) e laudo pericial (130/132 e 133/135), os depoimentos colhidos em audiência não provaram a pratica dos crimes descritos na denuncia.
A testemunha de acusação Marcos Paulo Martins de Sousa, policial militar, disse que realizou a abordagem; que viu a re Marli entregar algo para Debora, conhecida como usuária; e que solicitou para que outra viatura abordasse o veículo; disse que no veículo foi encontrado uma pedra de crack e dez reais, disse que Debora confirmou ter pego no local onde havia sido avistada, relatando que, logo após, partiu para abordagem; e que abordou a moça nova que estava na calçada; disse que a Marli não estava na residência de cor verde mas sim na residência ao lado e estava saindo na hora; alega ter chamado ela também; e disse que foram abordadas por uma outra mulher; relata que de inicio não foi encontrado nada com ela; e que diante disso ingressou na residência de cor verde, porém não havia ninguém lá dentro; que encontrou em uma cômoda duzentos e cinquenta reais em dinheiro, juntamente com uma porção de entorpecente; que mostrou o que foi encontrado para Marli e outra moça que estava com ela; alega que ambas não tinha conhecimento do dinheiro e daquele entorpecente; que a abordada confirmou ter pego o entorpecente e pegou dez reais da senhora mais velha, que ele estava abordando; que após os fatos ele deu voz de prisão e as conduziu para a Delegacia, onde foi ratificado o flagrante; disse que não se recorda do número da residência , mas que constou em documento; e que provavelmente deve ter tido no depoimento da Polícia civil; alega que chegou a presenciar marli saindo da residência e fazendo contato com Debora, que entregou algo e retornou para dentro, a testemunha diz ter permanecido no local em que se encontrava, porém a uma certa distancia; e que Heitor não estava presente na hora dos fatos; reafirmando novamente que a residência estava vazia; relata não saber se Heitor era a pessoa que alugava a casa, mas que naquela casa já havia sido realizada algumas abordagens, e que na maioria das vezes Heitor era encontrado por ali; que a primeira declaração de Debora foi para os policiais que a abordou, mas a versão tinha sido retificada na Delegacia; que Debora apontou as características de Marli como, senhora negra de idade avançada, disse ainda que no momento em que acionava outra viatura ficou próximo ao imóvel,alegando não ter visto se a senhora que entregou o pacote transitou de uma residência para outra, portanto, confirma ser a mesma pessoa, e que o fato foi confirmado pela própria compradora; disse que ingressou na residência verde, e que deu voz de prisão para Marli ali na frente, alegando ainda que se confunde uma casa com a outra e não consegue se recordar, pois já tem um ano que ocorreu os fatos; que marli não residia no imóvel onde foi realizada a abordagem, e que a suposta casa estava sobre a responsabilidade de Heitor; que Marli reside em outra casa; que a movimentação vista por ele foi a destinada abordagem de fiscalização do veículo, que naquele trecho onde ocorreu os fatos, ele só tinha conhecimento de morar ali essa senhora Marli e uma parente dela, apontou também que é um bairro bem povoado; a testemunha ainda esclarece que dentro da residência ingressou ele e outro policial, e que não sabia informar qual dos dois tinha encontrado o dinheiro e o entorpecente; que a porção de maconha foi encontrado em uma estante lá na sala, e que também não se recorda quem encontrou a droga; alega que no dia da abordagem estava acompanhado do Sargento Adriano e o cabo Paião; que a abordagem aconteceu no período da tarde após o almoço, e que perto da residência de Heitor existe escolas, conforme gravação. 
A testemunha de acusação José Odair dos Santos, policial militar, disse que fez a abordagem em Débora logo após esta entrar em contato com Marli; que foi encontrada uma porção de entorpecente perto do freio de mão; que Débora confessou ter adquirido de Marli no local e que logo após conduziu Débora até a delegacia, e relatou que lá na delegacia ficou sabendo que o comando abordou uma moça e uma senhora; e que durante as buscas na residência foi localizado dentro de uma cômoda duzentos e cinquenta reais em dinheiro trocado e uma porção de maconha, disse que diante dos fatos o comando deu voz de prisão para Marli conduzindo-a até a delegacia de policia e o delegado ratificou a voz de prisão; a testemunha José Odair relata ainda que estava na abordagem do veículo fox da Débora; que o comando de força acompanhou toda a operação do Tenente Marcos Paulo que realizou o flagrante no local; que somente presenciou o veículo abordado e posteriormente conduziu as partes para a Delegacia; que lá na Delegacia ele soube dos fatos ocorridos na residência de Marli; que Débora disse que comprou o crack de Marli e pagou dez reais; que já conhecia Marli devido ela ter ido visitar o filho quando foi preso por tráfico, e que o local lá é propicio para venda de Drogas; que Marli reside na Rua Joaquim Pedro da Silva 329; disse que quem abordou Marli foi o comando, e que ele só fez a abordagem da usúaria; que Débora relatou ir com frequência aquele local comprar drogas; que já conhece Débora, conforme gravação. 
A testemunha de acusação Debora Dias Paião, disse que foi abordada pela policia; que a policia achou um papel no seu carro e eles disseram que era droga; que essa droga não era sua, pois não é usuária; o carro é seu mas que emprestava o carro para seu cunhado que é usuário; que seu depoimento na delegacia não é verdadeiro; que não conhece os reus; que não parou em nenhum local para comprar drogas; que não se lembra se assinou o depoimento da delegacia; que não conhece Marli e nunca a viu, conforme gravação.
A testemunha de acusação Poliana Martins de Oliveira, disse que viu quando a policia fez a abordagem na casa dos reus; que uma mulher chegou de carro perguntando sobre um produto e não sobre drogas; que não leu seu depoimento na delegacia mas assinou; que não estava sendo acusada mas foi algemada; que Marli estava na casa e não teve contato com a pessoa que parou o carro antes da policia chegar; que os filhos de Marli, Renan e Rayane reside com ela; que conhece Heitor só de vista, não sabendo informar onde ele mora; que não conhece a mulher que ofereceu os produtos a ela; que a policia já chegou entrando em uma residência que estava com o portão aberto, e que ela e Renan estavam sentados lá fora quando os policias chegaram, que já saiu de dentro da casa e os abordou, e que Marli só saiu de dentro da casa pois o filho dela estava sendo abordado, momento em que os policias também abordaram Marli e posteriormente deu voz de prisão a todos; que não se recorda dá policia ter informado o motivo da abordagem, tampouco se existia alguma acusação; que não sabe dizer se a residência de Marli é conhecida como ponto de drogas, pois reside na cidade de João Ramalho, e no dia dos fatos teria ido fazer uma visita  pois fazia tempo que Marli não levava as crianças para João Ramalho; que Marli fica com as crianças somente quando ela está presente, conforme gravação. 
Interrogado, o réu Heitor Augusto Silva Santiago disse que estudou até o ensino médio completo, não possui filhos, trabalha na empresa Resina. Sobre os fatos afirmou que o dinheiro foi encontrado na sua casa, informando ainda que morava com sua mãe uma rua para cima da casa onde tinha alugado; que devido ter arrumado um trabalho decidiu  alugar aquela casa; que estava residindo ali em torno de dois meses,relatando que a casa alugada era de Antonio, que o policial Lima  já realizou várias abordagens lá; que os policiais o aconselharam a sair daquela residência, visto que ali era considerado como boca de fumo; que no dia da ocorrência o dinheiro de fato foi encontrado na casa, e na época ele fazia o uso de cocaína; afirmando ainda que em relação ao crack não era dele, e nunca vendeu pois sempre trabalhou; que no dia da abordagem inclusive ele se mudou daquele local; que  muitas pessoas já haviam sido presas na casa onde ele viva, afirma não ter contrato de aluguel e chegou um papel mas ele não assinou pois já ia se mudar dali, pagava quinhentos reais; que os policias acharam o dinheiro na gaveta do quarto; que foi achado também 0,1 grama de maconha em uma estante da sala pois ele era usuário; que já viu Marli na frente do imóvel dela, mas nunca tinha visto ela praticando atos ilícitos; que no dia da abordagem ele tinha ido trabalhar, não sabendo dizer quem abriu a porta para policia, e o portão só ficava encostado com arame; que estava trabalhando mas não se recorda se era no Better Beef, e não almoçava em sua casa; que no dia do acontecido ele saiu cedo para trabalhar e ninguém frequentava o local em dias que ele não se encontrava, mas recorda que as vezes quando retornava do trabalho tinha uns adolescente lá na frente; que na época que alugou a casa só fazia o uso de drogas quando estava sozinho; que não tinha amizades no local onde morava; que chegou a fazer contratação da netflix pagando somente a primeira parcela do aparelho; que antonio já morou na casa, mas não sabe dizer em qual data teria ocorrido esse fato, conforme gravação. 
Interrogada, a ré Marli Gomes de Assis disse que estudou até a sétima série, possui três filhos, sendo um menor de idade, aposentada. Sobre os fatos afirmou que não estava traficando; que Poliana estava em sua residência juntamente com seus bisnetos, e que foi visitar Vera sua vizinha, e estavam conversando quando ouviu o barulho da viatura e disse para a vera é a policia; que quando saiu para fora  da casa Poliana e seu filho já estavam sendo abordados, e logo em sequencia os policiais mandou ela encostar na parede; que os policiais foram até a residência da esquina e a residência ao lado fazer revista, e que de lá onde os policiais estavam o tenente deu ordem para que os guarda revistassem Marli, Poliana e seu Filho, revistou, e que em seguida os policiais entraram no imóvel novamente e posteriormente mandou revistar de novo; que tinha cinquenta centavos no bolso, e o tenente perguntou para os guardas o que ela tinha e eles respondeu cinquenta centavos; que do local onde o tenente estava ele deu voz de prisão para Poliana, a ré relata ainda que perguntou qual o motivo de Poliana está sendo presa, e o tenente respondeu a senhora também vai presa; que perguntou novamente o que elas haviam feito para irem presas; e que as conduziram para a delegacia de policia; que não viu o carro preto devido estar conversando com a vizinha Vera; afirma não conhecer a Débora; que conhece Heitor como menor, relatando que ele morava na esquina de cima próximo a sua casa; que não tinha nenhum contato com Heitor, apenas via na rua; afirmando não conhecer o morador da Rua Joaquim Pedro da Silva 329, que no dia do acontecido não foi encontrada nenhuma pessoa dentro do imóvel; que domicilia-se na Joaquim Pedro da Silva 298; que não tem conhecimento sobre o endereço do número 329; que já viu Heitor na rua brincando com os meninos e o que ela sabe é que ele reside com a mãe; a ré alega que não foi encontrado drogas em sua casa; que costuma acordar por volta das 07:00 horas; que a abordagem da policia ocorreu 11:30 horas, conforme gravação.
As provas dos autos não esclareceram suficientemente a propriedade dos entorpecentes apreendidos e atribuídos à ré, tampouco a proveniência dos valores apreendidos na casa do réu e a associação entre eles. A testemunha Débora não confirmou ter adquirido drogas ilícitas de Marli. A testemunha Poliana narrou que Marli saiu para fora de casa somente após a policia começar a abordar Poliana e o filho de Marli.
Ambos os reus negaram os fatos e as demais testemunhas não confirmaram os depoimentos dos policiais, restando duvidas sobre a imputação.
A insuficiência de provas afasta, igualmente, as teses das defesas pois não ficou provado que não houve crime (art. 386, III, CPP), tampouco que os reus não participaram dos fatos (art. 386, IV e V, CPP)
A dúvida milita em favor dos reus, razão pela qual a absolvição se impõe.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os réus Heitor Augusto Silva Santiago, CPF: 502077978-46 (fls. 174) e Marli Gomes de Assis (fls. 13), da pratica dos crimes previstos no artigo 33, caput, inciso III c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 11 de Abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA