1500400-14.2020.8.26.0462
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... associada para o cometimento do tráfico de drogas, bem como não consta nos autos nenhuma prova, como anotações ou conversas, que demonstre a intenção associativa da acusada. 
Eventual coincidência de interesses e colaboração para o êxito do comércio ilícito, não é suficiente para indicar a presença do crime de associação para o tráfico que lhe é imputado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500400-14.2020.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500400-14.2020.8.26.0462
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2099947/2020 - SIG.DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 11076739 - SIG.DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 621/19/641 - SIG.DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2099947 - SIG.DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ADRIANA MARIA DE OLIVEIRA ALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah



Vistos. 
ADRIANA MARIA DE OLIVEIRA ALVES, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 35 e artigo 33, §1º, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 (concurso material), do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, juntamente com outro indivíduo não identificado, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e §1º, e 34 da Lei 11.343/06, além de manter em depósito, diversas embalagens plásticas utilizadas para acondicionamento e individualização de drogas, 02 balanças de precisão, 04 rolos contendo adesivos com a inscrição “Pancadão”, 972,6g de pó branco, comprimidos contendo Acetaminofeno, pequenos recortes de papel semelhantes a LSD, 2000 frascos de 10ml, 02 sacos contendo capsulas tipo eppendorf, 01 saco plástico contendo adesivos do “Hulk”, matéria-prima e insumos destinados à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar 
A ré foi notificada (fls. 154/155) e apresentou defesa prévia (fls. 137/151). 
A denúncia foi recebida (fls. 162/163) e a ré foi pessoalmente citada (fls. 192/193). 
Durante a instrução criminal, a ré foi interrogada, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, a defesa apresentou declarações de duas testemunhas de antecedentes (fls. 221/222) e, ao final, a ré foi reinquirida (fls. 148/149 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). Por memoriais, a Defesa requer a rejeição da denúncia por falta de suporte probatório e, subsidiariamente, pugna pela absolvição da ré, pois, a responsável por autorizar o armazenamento dos produtos apreendidos foi sua filha, a acusada não tinha conhecimento que a mercadoria estava em sua residência (fls. 227/243). 
É o breve relato. 
DECIDO 
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), laudo de constatação (fls. 23/26), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 27/32), laudo pericial dos objetos (fls. 34/41), bem como pela prova oral amealhada. 
A autoria é certa. 
ADRIANA MARIA negou a prática do crime. Contou que um rapaz chamado Gustavo lhe ofereceu R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para guardar uma sacola de conteúdo desconhecido. No dia dos fatos, relatou que foi abordada por milicianos, autorizou a sua entrada em sua residência e eles encontraram em seu quarto a sacola que guardava para Gustavo, além de rádios comunicadores em uma bolsa e eppendorf no raque na sala. Todavia, ressaltou que desconhece a origem destes outros objetos. Informou que seu marido está preso por tráfico de drogas, que não é usuária de entorpecentes e que já entregou mercadoria que desconhecia o conteúdo para outro indivíduo, chamado nenê, e recebeu a quantia de duzentos reais pelo serviço. Por fim, alegou nada ter contra os policiais civis (audiência virtual). 
A testemunha Cláudio reconheceu a ré em Juízo. Declarou que se dirigiu ao local após receber uma denúncia anônima, informando que Adriana e Karilane armazenavam drogas na residência. Relatou que ficou cerca de 30 minutos em campana, onde nada de suspeito foi visto, até que a ré saiu de casa e resolveu abordá-la. Disse que a denunciada franqueou a entrada no imóvel e avisou que nada de ilícito seria encontrado. Entretanto, no quarto de uso exclusivo da acusada, próximo ao guarda-roupa, logrou encontrar uma sacola cheia de eppendorf e uma balança de precisão, em cima do móvel adesivos que são comumente utilizados em propagandas de entorpecentes, além de 40 balas de equistasi e alguns pontos de LSD, já na parte interna do guarda-roupa foi apreendida uma substância, que constatou negativo para cocaína. Informou que a acusada confessou que guardava o material para um rapaz chamado nenê e alegou que sua filha Karilane nada sabia. Alegou que na cozinha localizou outra balança e no quintal um aparelho comunicador. Às perguntas, disse que a ré aparentava estar tranquila durante a abordagem, mas que a tranquilidade desapareceu no momento que encontraram a sacola. Por fim, afirmou que a ré admitiu que tinha conhecimento do conteúdo da sacola e informou que não conhecia a denunciada antes dos fatos (audiência virtual). 
No mesmo sentido, o depoimento de Nivaldo. A testemunha reforçou que a denunciada permitiu a entrada em sua residência e, no local, localizaram sua sacola com quantidade considerável de eppendorf e embalagens condicionadas a guarda de entorpecentes. Salientou, ainda, que a ré assumiu que o material era de sua responsabilidade e negou a participação de sua filha Karilane (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, ADRIANA MARIA manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual). 
Por declarações escritas, a testemunha Fernando declarou que trabalhou com a denunciada e que ela possuía problemas com os filhos, mas é pessoa honesta e trabalhadora (fls. 221). 
Também por declarações escritas, a testemunha Maria alegou que conhece a ré desde a infância, além de morarem no mesmo bairro. Admitiu que na época dos fatos a denunciada não conseguia controlar seus filhos e sua residência, inclusive nesse período trabalhavam no mesmo horário e local (fl. 222). 
Pois bem.
As provas são cabais e irrefutáveis em desfavor da denunciada, assim mantenho o recebimento da denúncia. 
O auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas na posse da ré diversas embalagens plásticas utilizadas para acondicionamento e individualização de drogas, 02 balanças de precisão, 04 rolos contendo adesivos com a inscrição “Pancadão”, 972,6g de pó branco, comprimidos contendo Acetaminofeno, pequenos recortes de papel semelhantes a LSD, 2000 frascos de 10ml, 02 sacos contendo capsulas tipo eppendorf, 01 saco plástico contendo adesivos do “Hulk” (fls. 11/13 e 27/32). 
Consta dos autos que os policiais civis foram até a residência da acusada após receberem uma denúncia anônima e, no local, encontraram matéria-prima e insumos destinados à preparação de drogas. 
Em que pese o alegado pela defesa, no sentido de que o conteúdo seria de responsabilidade da filha da ré, a acusada tanto em sede policial como em juízo admitiu ser a responsável por armazenar os produtos encontrados.
A versão da ré de que não possuía conhecimento do conteúdo da sacola, não se mostra crível, pois o material era facilmente perceptível, dentre os objetos existia uma balança de precisão e, para culminar, o agente ofereceu dinheiro para o armazenamento. Ademais, a testemunha Cláudio confirmou que a ré admitiu possuir conhecimento do conteúdo guardado. 
Se não bastasse o material encontrado na sacola, que a ré confessou guardar mediante promessa de recompensa, também foram localizados na residência outros materiais utilizados para confecção de entorpecente, no interior e em cima do guarda-roupa, de uso da acusada. Tudo isso demonstra o conhecimento de ADRIANA MARIA sobre os materiais ilícitos. 
Anoto que não há qualquer dado que infirme as palavras dos policiais civis que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Ademais, os relatos dos milicianos são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente. 
A jurisprudência já se manifestou sobre o tema: TJSP: “PROVA - Testemunha - Policiais - Inexistência nos autos de um único indício de que mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar o acusado - Reconhecimento de presunção de idoneidade, competindo à defesa a prova, ainda que indiciária, do abuso ou vício na conduta dos agentes da lei - Hipótese de que não foi produzida - Recurso parcialmente provido...” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal – Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739. 
Desta maneira restou sobejamente comprovado os fatos descritos na denúncia, a acusada apresentou uma versão demasiadamente frágil sobre o desconhecimento dos produtos armazenados, que corroborados pelos relatos seguros e convincentes dos milicianos em sede policial, ratificadas em juízo, e com as demais provas amealhadas ao longo do processo, fundamentam o decreto condenatório. Assim, considero confirmada a autoria e evidenciada a materialidade e o dolo delitivo. 
Todavia, no que se refere ao crime do artigo 35, da Lei nº 11.343/06, nenhuma prova foi feita, já que as testemunhas nada disseram sobre estar a ré, ou não, previamente associada para o cometimento do tráfico de drogas, bem como não consta nos autos nenhuma prova, como anotações ou conversas, que demonstre a intenção associativa da acusada. 
Eventual coincidência de interesses e colaboração para o êxito do comércio ilícito, não é suficiente para indicar a presença do crime de associação para o tráfico que lhe é imputado na inicial.
Conforme entendimento da Egrégia Corte do Superior Tribunal de Justiça, “Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que indispensável para a configuração do crime de associação para o tráfico a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos. O liame associativo mediante verdadeiro compartilhamento de tarefas entre os apelantes, ficando provada a conjugação de esforços para a realização do comércio proscrito, desprovido de apontamento de fato concreto a caracterizar, de forma efetiva, o vínculo associativo estável e permanente entre os réus, requisito necessário para a configuração do delito de associação para o tráfico, impõe a absolvição”. (STJ – HC: 585979 SP 2020/0129746-3, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 – SEXTA TURMA, Data de Publicação DJe 28/08/2020). 
Desta maneira, não há impedimento para que seja concedida a beneficie do tráfico privilegiado, pois a ré é primária e de bons antecedentes. 
Mais não é necessário. 
Passo a dosar a pena. 
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal. 
A princípio, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  
Devido à prova de que a acusada não ostenta antecedentes criminais, viável o benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Assim, diminuo a pena base em 1/6, chegando a 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. Ressalto que a diminuição não se deu no mínimo legal, pois a matéria-prima e o insumo apreendido eram capazes de produzir elevada quantidade de entorpecentes, o que é extremamente nocivo à saúde. 
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face da ré e condeno ADRIANA MARIA DE OLIVEIRA ALVES à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. ABSOLVO-A da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com este comércio ilícito. Ademais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06. Assim, em face da gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, faz-se necessária a permanência da prisão do acusado e a não substituição da pena carcerária por restritivas de direitos.  
Sendo assim, o regime será o inicialmente fechado. 
Faculto a ré o direito de apelar em liberdade 
Concedo o pedido de justiça gratuita e deixo de condenar a acusada ao pagamento das custas processuais, uma vez que demonstra não possuir condições de suportá-las. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C. 

Poá, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA