1500021-75.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... fosse conhecido como ponto de tráfico e se o réu tivesse envolvimento com a traficância, não saberia disso. Informou que viu pessoas correndo na rua, tendo o réu também corrido, e alegou que não viu se ele dispensou algo no chão. Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o réu, como ele foi visto parado numa esquina conhecida como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500021-75.2022.8.26.0568
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2005710/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22315081 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2005710 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERRAZ FUZETTI
Vítima:
Saúde Pública

Aos 25 de outubro de 2022, às 13 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Alisson de Lima Maciel, o acusado Rafael Ferraz Fuzetti acompanhado de sua defensora, Dra. Adriana Valim Nora, OAB 366780/SP e as testemunhas Marcos Alexandre Cardoso, Paulo Henrique da Silva Martins e Cinthia Henrique Fernandes, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e sua Defensora. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Alexandre Cardoso, Paulo Henrique da Silva Martins e Cinthia Henrique Fernandes e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela doutora defensora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a absolvição do acusado, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a redução da pena, e fixação da reprimenda com menor rigor" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. RAFAEL FERRAZ FUZETTI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 18h, na r. Coronel José Procópio, bairro Santo Antônio, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 10g de "crack" e cerca de 10g de "Cannabis sativa L.", substâncias essas que causam dependência física e psíquica. O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 9 de maio de 2022, sendo determinada a citação do réu. No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e uma de defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, e postulou, subsidiariamente, pela redução da pena e pela fixação da reprimenda e do regime prisional com menor rigor. É o relatório. Decido. Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado sustentou que apenas as duas porções de maconha lhe pertenciam, assim como o dinheiro, e disse que as pedras de “crack” foram forjadas pelos Policiais Militares para lhe incriminar. Alegou que é apenas usuário de “crack” e de maconha e disse que já foi preso anteriormente pelo crime de tráfico (fls. 6). Em juízo, o acusado manteve essa versão, e relatou que no dia dos fatos, por volta de 17h40min, saiu de sua casa com uma corrente de prata, e a vendeu na esquina para alguns rapazes que lá ficavam, tendo recebido R$ 20,00 e mais duas porções de maconha, que pretendia consumir. Alegou que foi ao bar, onde tomou um copo de conhaque, e disse que ao sair de tal local, avistou a viatura, e viu pessoas correndo pela rua. Admitiu que se desesperou e que também correu, porque estava com as porções de maconha em seu bolso. Negou que tivesse dispensado algo no chão e alegou que quando foi abordado, foram encontradas as duas porções de maconha e R$ 17,00. Sustentou que o policial Cardoso o colocou na viatura, e lhe disse que o levaria à delegacia, para conversar com o delegado, o qual lhe perguntou o que havia acontecido e pediu para que fosse chamada advogada. Asseverou que as porções de “crack” não eram suas e disse que pretendia usar a maconha em sua casa. Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo. O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que o acusado já era conhecido por envolvimento com o tráfico no bairro Santo Antônio, e disse que no dia dos fatos, ele foi visto parado no cruzamento da Rua Cel. José Procópio com a Rua Salomão Abdal. Salientou que ao  notar a aproximação da viatura, o acusado correu e jogou um objeto ao solo. Disse que o acusado foi abordado, e salientou que em poder dele foram encontrados R$ 17,00, sendo apurado que o que ele havia dispensado eram trinta porções de “crack” e duas porções de maconha. Salientou que o réu  negou a propriedade das drogas e não deu explicação sobre o dinheiro. Aduziu que o acusado não aparentava estar drogado e nem portava objetos para o consumo de drogas. Informou que o réu estava parado na esquina e não informou o que fazia no local, não sendo vistos contatos dele com terceiros, sendo o cruzamento conhecido como ponto de tráfico. Informou que somente o réu estava no local dos fatos e informou que ninguém mais correu além dele, já tendo o acusado sido anteriormente preso pela prática da traficância. No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que confirmou ter visto o réu dispensando um objeto no solo, que se constatou serem trinta pedras de “crack” e duas porções de maconha, bem como destacou que já havia denúncias de tráfico contra o acusado, que negou a propriedade das drogas e não deu explicação sobre o dinheiro que portava. De outro lado, a testemunha Cínthia Henrique Fernandes informou que se encontrou com o acusado no Bar do Chinaia, e disse que ao sair de tal local, o acusado também saiu. Informou que conhece o acusado há seis meses e que não sabe no que ele trabalha, mas o via com roupas sujas de tinta. Alegou que não sabe do envolvimento do acusado com drogas e informou que se o local fosse conhecido como ponto de tráfico e se o réu tivesse envolvimento com a traficância, não saberia disso. Informou que viu pessoas correndo na rua, tendo o réu também corrido, e alegou que não viu se ele dispensou algo no chão. Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o réu, como ele foi visto parado numa esquina conhecida como ponto de traficância, e ao notar a chegada da viatura, saiu correndo e dispensou no chão trinta porções de “crack” e duas porções de maconha, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, além de portar dinheiro, é de se concluir que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. Esse entendimento se justifica porque além da quantidade e variedade das drogas apreendidas, que poderiam abastecer mais de três dezenas de usuários, ser incompatível com a que poderia se destinar ao consumo do réu, este não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, observando-se que o valor de R$ 17,00, é sim compatível com o da venda de no mínimo uma porção de droga ou de duas porções, a depender do tamanho, conforme narrado pelo policial Paulo. Além disso, o réu estava parado na esquina, em atitude característica de quem espera os compradores de droga. Ainda que o acusado tivesse feito restrições ao depoimento do policial Cardoso, ele informou que não conhecia o miliciano Paulo, não se vislumbrando motivos para que os milicianos o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente e que simplesmente tivessem forjado a apreensão das pedras de “crack”. Outrossim, o depoimento da testemunha de defesa não foi claro o suficiente para se concluir que ela presenciou a abordagem da polícia, tendo a testemunha reconhecido que mantinha contato superficial com o réu, e que não teria conhecimento suficiente para informar se o réu realmente fosse traficante ou se o local em que ele estava fosse conhecido como ponto de tráfico. E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria. Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: “Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 61/62 e 64/65. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que apesar de responder a outros dois processos por crime de tráfico, o réu é tecnicamente primário (fls. 116/119), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, o réu já foi anteriormente preso em flagrante pela prática do tráfico, e responde a outros processos pelos crimes de tráfico e associação para a traficância, revelando tais fatos a reiteração delitiva e o seu envolvimento no meio criminógeno, e em atividades delitivas, pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda. Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo o “crack”, ainda, droga de maior potencial lesivo, podendo as drogas aprendidas, como dito, abastecer mais de três dezenas de usuários, o que revela maior gravidade concreta da conduta, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR RAFAEL FERRAZ FUZETTI como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, a sua reiteração delitiva e os demais motivos acima expostos, e que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeça-se guia de recolhimento. Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensora:Réu: