1500635-26.2021.8.26.0080
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele trazia com ele aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Em despacho de fls. 74-76 foi determinada a notificação do acusado.
Defesa prévia à fl. 86.
Em decisão de fls. 87-89 foi recebida a denúncia e determinada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500635-26.2021.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500635-26.2021.8.26.0080
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2339034/2021 - 01º D.P. CABREÚVA, 21929835 - 01º D.P. CABREÚVA, 2339034 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON DE AQUINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ


Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Ramon de Aquino, imputando-lhe a prática do delito previsto nos arts. 33 e 40, inciso IV, da Lei n. 11.343/2006, e art. 333 do CP, em concurso material (art. 69 do CP).
Narrou a peça acusatória (fls. 69-73), em resumo, que:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 19h20, na Rua Kuweit, 460, Vilarejo, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, RAMON DE AQUINO, qualificado a fls. 5, envolvendo o adolescente MATHEUS DA SILVA SIQUEIRA, trazia com ele, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 25 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14, laudo de constatação de fls. 23/25 e laudo químico-toxicológico a ser posteriormente juntado. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RAMON DE AQUINO, qualificado a fls. 5, ofereceu vantagem indevida aos guardas municipais FERNANDO DE ARAUJO ALVES e MARCELO PIM, para determiná-los a omitir ato de ofício. Conforme apurado, na data dos fatos, o denunciado, juntamente com o adolescente, traficava no local dos fatos, eis que trazia com ele as referidas drogas, visando à vil mercancia. 
Ocorre que guardas municipais em patrulhamento realizaram a abordagem do adolescente, momento em que localizaram na cueca dele 20 porções de crack e a quantia de R$ 20,00 em dinheiro.
Questionado, o adolescente informou que o denunciado havia jogado referidas drogas no chão, motivo pelo qual os guardas municipais também realizaram sua abordagem. 
Com o denunciado foram localizadas 5 porções de crack e a quantia de R$ 2,00 em dinheiro. 
No deslocamento para a repartição médica, o denunciado ofereceu a quantia de R$ 3.000,00 para que eles não efetuassem a sua prisão. 
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele trazia com ele aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Em despacho de fls. 74-76 foi determinada a notificação do acusado.
Defesa prévia à fl. 86.
Em decisão de fls. 87-89 foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado, além de designada audiência.
Realizado o ato, foi (foram): [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b] interrogados os réus.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
MP fez alegações finais orais, postulando a procedência da demanda.
A defesa, intimada, apresentou alegações finais às fls. 123-136, aduzindo que: [a] tanto em solo policial quanto judicial, o réu indicou ser apenas usuário, o qual foi abordado após o menor de idade; [b] igualmente negou ter oferecido qualquer quantia aos Guardas Municipais, notadamente por não ter condições a tanto; [c] os Guardas, ouvidos em juízo, apresentaram versões distintas daquelas prestadas em solo policial; [d] não é crível que o acusado, ao ver a abordagem do menor de idade, ficaria parado esperando ser também abordado; [e] o momento de oferecimento da quantia também foi divergente em relação ao aduzido em solo policial e em solo judicial; [f] o menor de idade não foi encontrado porque em 11-3-2022 foi preso em flagrante pela prática do delito de tráfico de drogas, encontrando-se apreendido na fundação casa; [g] não houve sequer indicação de que as drogas com o menor eram iguais às que estavam com o acusado; [h] caso não se entenda pela absolvição, deve o delito de tráfico ser desclassificado para o de usuário; [i] caso haja condenação, as circunstâncias judiciais devem ser favoráveis, devendo incidir, ainda, a minorante da menoridade relativa, além de não ser possível a causa de aumento, porquanto o adolescente já estava corrompido há tempos; e [j] no mais, deve ser fixada a causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado, além de fixação de regime inicial diverso do fechado e concessão do direito recorrer em liberdade.
Vieram conclusos.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.2.1 O crime de tráfico de drogas
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Ramon de Aquino, imputando-lhe a prática do delito previsto nos arts. 33 e 40, inciso IV, da Lei n. 11.343/2006, e art. 333 do CP, em concurso material (art. 69 do CP).
No que toca ao tráfico, embora presente a materialidade, não é possível o reconhecimento da autoria.
Com efeito, existem os seguintes elementos: [a] auto de exibição e apreensão (fl. 14); [b] laudo pericial de fls. 113-115; e [c] depoimentos colhidos em audiência de instrução e julgamento.
Fernando de Araújo Alves, Guarda Municipal, aduziu que estavam em patrulhamento pela rua; foi avistado indivíduo em atitude suspeita e foi abordado; com ele foi encontrado R$ 20,00 e 20 (vinte) porções de crack na cueca; disse que estava apenas segurando para outro indivíduo, do outro lado da rua; abordado, era o réu, que tinha 5 (cinco) porções e dinheiro; na delegacia ofereceu R$ 3.000,00 (três mil reais) para que fosse liberado; já havia abordado o réu em outras situações; ele é usuário também; já foi conduzido outra vez por tráfico de drogas; ele sempre está em biqueiras e informa que é usuário; abordaram o primeiro e depois de questionamento falou que estava “segurando” para o Ramon; e não esclareceu a razão pela qual estaria segurando.
Marcelo Pim, Guarda Municipal, afirmou que estavam em patrulhamento e avistaram um menor de idade; feita a abordagem neste, foi encontrado na parte íntima R$ 20,00 e 20 porções de crack; perguntado, falou que estava segurando para o Ramon, que se encontrava do outro lado da rua; logo após a abordagem nele, foi encontrado 5 (cinco) porções e mais R$ 2,00 (dois reais) em dinheiro; o réu alegou que era para uso; chegando na delegacia ofereceu R$ 3.000,00 (três mil reais) para ser liberado; não visualizaram ato de traficância, pois estava do outro lado da rua; quando foi encontrado o entorpecente falou que era para uso; conhecia ele de outras abordagens; não sabe se ele é usuário de entorpecente; ele sempre se encontra em locais de venda; já abordou o réu em outras situações; nessas outras não visualizou praticando tráfico; o menor de idade não falou as razões pelas quais estava guardando as drogas; e foi quando chegou na delegacia que ele ofereceu o valor.
Ramon de Aquino, interrogado, afirmou que já foi abordado outra vez pelo mesmo policial, que o levou até uma lixeira e fez mexer nela, gerando um flagrante, pois tinha drogas; as acusações não são verdadeiras; estava saindo da rua, onde tinha comprado 5 pedras de crack; estava andando, não parado do outro lado da rua; quando chegou perto, o policial abordou e ele disse o que tinha; falou que iria de bem, porque não devia nada; o menor de idade já estava enquadrado há mais de meia hora; não ofereceu R$ 3.000,00 porque não tem suporte para isso; no dia que foi preso estava com R$ 2,00; já ficou internado em clínica de recuperação quando tinha 17 anos; não conhece o menor de idade; já viu ele na rua, mas não conversava com ele; não viu ele ser abordado, porque já estava abordado; a vizinha falou que não era para levar, porque já estava abordado; ela é mãe do Claudinei; ela é crente da igreja da avó; população se revoltou, mas falou para eles ficarem tranquilos; na delegacia demoraram mais de uma hora para chegar com o M.; não consegue contato com a vizinha, porque a avó está vivendo no interior de São Paulo em razão da situação de usuário do interrogado; não falou nada que pudesse ser interpretado como oferta de dinheiro; e o Fernando já recebeu suborno de um rapaz em outra situação.
Logo, do que se viu, o único elemento ligando o acusado à prática do tráfico de drogas, efetivamente, era o depoimento do menor de idade, o qual, não encontrado, foi dispensado pelo Ministério Público, de modo que, sob o crivo do contraditório judicial, nada efetivamente foi produzido.
Ademais, em audiência de instrução e julgamento, os Guardas Municipais indicaram que o adolescente teria apontado apenas estar segurando drogas para o acusado. Ou seja, de concreto acerca da prática de traficância pelo réu havia apenas o depoimento do menor de idade. Mesmo o colhido em audiência, consistentes nas informações prestadas pelos Guardas Municipais, igualmente se pautam na afirmação recebida de M. no momento da abordagem, o qual não foi ouvido.
Diante disso, não se tem elementos suficientes para condenação. O fato de estar respondendo a outro delito de tráfico não pode ser considerado a tanto, notadamente porque vige, no Direito Brasileiro, o Direito Penal do fato, e não do autor. O mesmo se diga em relação à indicação dos Guardas de que conhecem o acusado por sempre estar em biqueiras.
Deve ser reconhecida, entretanto, a prática do delito de posse de entorpecente para uso próprio (art. 28 da Lei de Drogas), na medida em que, dentro do contexto acima narrado, o que se extrai é que as drogas que estavam em seu poder seriam utilizadas por si em momento futuro.
Destarte, condeno o acusado pela prática do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, à pena de advertência.
2.2.2 O crime de corrupção ativa
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Ramon de Aquino, imputando-lhe a prática do delito previsto nos arts. 33 e 40, inciso IV, da Lei n. 11.343/2006, e art. 333 do CP, em concurso material (art. 69 do CP).
A materialidade e a autoria estão comprovadas pelos depoimentos, acima indicados, aos quais se remete.
Com efeito, ainda que não se consiga verificar o tráfico, a partir deles se extrai que, na delegacia, o indiciado ofereceu valores aos agentes públicos, a fim de que fosse liberado. A propósito, dispõe o art. 333 do CP ser crime de corrupção ativa a conduta de “oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício”, situação verificada na hipótese, como acima indicado.
Por fim, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do demandado em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] não há vítima direta por se tratar de delito vago.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para a corrupção ativa.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e a ocorrência da atenuante da menoridade relativa (pois era menor de 21 anos à data dos fatos).
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, mantenho como pena provisória o mesmo patamar, notadamente diante da inviabilidade de redução abaixo do mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causa de aumento ou de diminuição pena, fixando-se o mesmo patamar.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o aberto, em razão do montante da pena e da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'c', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] o réu não é reincidente em crime doloso; e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente (na medida em que foram todas neutras).
Vale destacar que: [a] se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e [b] se superior, por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP).
Assim, a substituição, na hipótese (condenação em 2 anos) deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); e [b] limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP).
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
2.4 A prisão preventiva
O réu poderá apelar em liberdade com relação ao delito expresso nesta sentença, porquanto: [a] não apresentados indicativos da imprescindibilidade da segregação processual neste momento; e [b] foi condenado ao regime aberto e com substituição da reprimenda privativa de liberdade por restrição de direitos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal condeno o réu Ramon de Aquino, pela prática dos delitos previstos no 28 da Lei n. 11.343/2006, à pena de advertência, e no art. 333 do CP, à pena de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, substituída por prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); e limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP), nos termos da fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC.
Destruam-se eventuais drogas ainda guardadas.
Declaro o perdimento de eventuais bens apreendidos.
Fixo a remuneração do advogado dativo (que atuou em audiência) no máximo previsto na tabela da DPE/OAB.
Reconheço o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará clausulado.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
Cabreuva, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA