1500261-15.2021.8.26.0531
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... a prática do crime maior, de tráfico de entorpecentes, pois não haveria o comércio se não houvesse usuários. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de aplicar ao réu Luis Henrique Baena Bueno a medida de advertência sobre os efeitos das drogas, dando-o como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, haja vista a natureza da pena. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Adhemar de Barros, 40, ., Centro - CEP 15950-000, Fone: (17) 3571-8172, Santa Adélia-SP - E-mail: santaadeliajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500261-15.2021.8.26.0531
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUIS HENRIQUE BAENA BUENO


Aos 28/04/2022, a partir das 14:15h, teve início a audiência virtual nos presentes autos, justificada sua excepcionalidade diante da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade do acesso de pessoas ao prédio do Fórum. Sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. FELIPE FERREIRA PIMENTA, participaram do ato o Dr. YVES ATAHUALPA PINTO, DD. Promotor de Justiça, o acusado LUIS HENRIQUE BAENA BUENO, assistido por sua Defensora, Dra. Ana Carolina de Souza Squiave. Presente as testemunhas de acusação DIEGO LUIZ FONSECA WIZIAK. Ausente a testemunha de acusação JOSÉ EDUARDO AGUIAR. Iniciados os trabalhos, pela Defensora do acusado foi oferecida defesa preliminar (fundamentação em gravação). ATO CONTÍNUO, pelo MM Juiz foi dito que: “RECEBO A DENÚNCIA (fundamentação em gravação). DADO CONTINUIDADE à audiência, foi tomado o depoimento da testemunha de acusação Diego Luiz Fonseca Wiziack. Em seguida, pelo Ministério Público foi dispensado a oitiva da testemunha José Eduardo Aguiar. Após, foi iniciado o interrogatório do acusado. ATO CONTÍNUO, o MM. Juiz sentenciou: "Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. Com efeito, a materialidade delitiva ficou amplamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 03 e, notadamente, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 09/11), da lavra de perito oficial, concluindo que a substância apreendida em poder do acusado era efetivamente "tetrahidrocannabinol", substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Da mesma forma, inconteste que o réu portava entorpecente para seu consumo pessoal. O acusado Luis Henrique Baena Buneo, tanto em solo policial como em Juízo, confessou a prática da mencionada infração. Admitiu a posse do entorpecente e que o mesmo destinava a seu consumo pessoal. Esclareceu que adquiriu a droga no bairro Bom Pastor em Catanduva, de pessoa desconhecida. Consigne-se, desde logo, que a própria confissão espontânea do acusado em juízo é válida como meio de prova, apta a ensejar a sua condenação, quando corroborada pelos demais elementos angariados, como se vê no presente caso. Neste sentido: “DIREITO PROCESSUAL PENAL. CONFISSÃO JUDICIAL. VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório.” (TJ/SP, Apelação nº 993.07.065.8932, 4ª Câmara Criminal, Des. Willian Campos, j. em 09/11/2010)”. Mas não é só. A confissão judicial do acusado é corroborada pelo depoimento da testemunha de acusação Diego Luiz Fonseca Wiziak. O citado agente da lei atestou, em sede policial, que "durante a realização de diligências com o meu colega Aguiar quando estávamos pela rua Serafim Formigoni visualizamos a pessoa de Luis Henrique ocasião em que resolvemos abordá-lo, quando o autor Luis saiu em disparada retirando objeto do bolso e jogando pelo chão e ao ser alcançado e em seguida abordado pelo cruzamento das ruas Tiradentes e César Alexandre Simões, em revista pessoal nada localizamos em seu poder, porém, foi localizado próximo de Luis 01(uma) balança de precisão. Luis informou que evadiu-se da abordagem em virtude de estar na posse da balança e que possuía uma pequena quantidade de maconha para uso próprio na penteadeira do guarda-roupa em sua casa. Como Luis estava praticamente defronte a sua casa, este autorizou a entrada do depoente e o meu colega Aguiar para pegarem a droga mencionada supra, tratandose de 04(quatro) trouxinhas de maconha, em plástico incolor. Ato continuo, Luis Henrique foi apresentado nesta unidade policial para as providências de polícia judiciária juntamente com a droga e a balança" (fl. 05). Em juízo a testemunha corroborou todas essas informações presentes no seu depoimento em sede policial, não trazendo novos detalhes ao caso. Deste modo, as provas são suficientes para demonstrar a ocorrência da infração. Comprovadas, pois, à barda, materialidade e autoria, a condenação é medida de rigor. Em relação à sanção penal, conveniente aplicar a medida de advertência sobre os efeitos das drogas. A exortação do usuário é importante, a fim de alertá-lo do risco para si e para a sociedade. Afinal, o portador está claramente difundindo a prática do crime maior, de tráfico de entorpecentes, pois não haveria o comércio se não houvesse usuários. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de aplicar ao réu Luis Henrique Baena Bueno a medida de advertência sobre os efeitos das drogas, dando-o como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, haja vista a natureza da pena. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Após o trânsito em julgado: i) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; ii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus; P. I. C." Questionados, as partes manifestaram interesse em não recorrer. Desse modo o MM. Juiz deliberou: "Não havendo recurso, certifique-se o transito em julgado". Transitada em julgado o referido processo, passou-se a aplicação a pena de advertência (pena aplicada conforme gravação). Após, o MM. Juiz assim deliberou: "Ante o cumprimento da pena, declaro extinta a punibilidade do sentenciado LUIS HENRIQUE BAENA BUENO. Providencie a serventia as comunicações de praxe." Nada mais havendo, foi encerrada a audiência, lavrando-se este termo que, depois de lido e achado conforme, foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, restando impossibilitada sua assinatura pelos demais participantes em razão da realização do ato por videoconferência.  A mídia referente a este ato será juntada aos autos através de certidão. Eu, Isabely Eduarda Nappi Franco, digitei.