1500538-84.2021.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... de réu reincidente pelo grave crime de tráfico de drogas, de modo que a benesse legal não se mostra suficiente em seu caso. 
Pelos mesmos motivos, não é cabível a suspensão condicional da pena, conforme a regra do art. 77, inciso III, do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500538-84.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500538-84.2021.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

JOÃO PEDRO DOS SANTOS, qualificado a fls. 11, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, porque, durante a tarde do dia 30 de dezembro de 2021, por voltas das 12h53min, na Rua Guilherme Amadeo, 112, Jardim América, nesta cidade e comarca de Ourinhos, subtraiu para ele, a bateria veicular de 45 amperes, melhor descrita e avaliada a fl. 10, em R$ 100,00, em prejuízo de Álvaro Luis de Souza Galan (fl. 04).
Recebida a denúncia em 17 de janeiro de 2022 (fls. 80/81), o acusado foi citado pessoalmente (fl. 114) e apresentou defesa, sem rol testemunhal às fls. 118/120, após o que foi designada audiência instrutória.
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se pelo interrogatório do réu, seguindo-se pelas alegações acusatórias, nas quais o Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e materialidade delitiva, requereu a condenação do réu (fls. 162/163 – gravação audiovisual).
A Defesa, requereu, por sua vez, a absolvição do acusado, calcada na atipicidade da conduta em decorrência da aplicação do princípio da insignificância. De forma subsidiária, pleiteou a fixação de pena mínima em caso de condenação e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 170/179).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu o crime furto simples, a qual merece procedência porquanto os elementos de prova reunidos nos autos dão suporte à versão acusatória.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07 e auto de exibição/apreensão/avaliação e entrega de fls. 09/10, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual. 
Já a autoria é extraída da própria confissão espontânea do réu e dos depoimentos prestados em juízo. 
Na fase policial, o acusado João Pedro dos Santos optou pelo direito constitucional de se manter em silêncio, desejando apresentar sua versão para os fatos apenas em juízo, oportunidade na qual confessou a prática delitiva, salientando que na época dos fatos estava passando por dificuldades financeiras, razão pela qual decidiu praticar a subtração. 
A vítima Álvaro Luís de Souza Galan declarou no inquisitivo que “deixou seu veículo estacionado no local na terça -feira devido uma pane mecânica, e na data de hoje foi comunicado pela Policia Militar que um rapaz havia furtado a bateria do seu carro, logo se deslocou ate o local, reconheceu a bateria como sendo de seu carro e apos compareceu nesta delegacia onde lhe foi entregue a bateria”.
Na esfera judicial, o ofendido repetiu a narrativa policial, salientando que na ocasião dos fatos o carro estava estacionado na via pública, oportunidade em que foi informado por sua filha de que havia alguém mexendo com o veículo, razão pela qual se deslocou até o local e lá encontrou a polícia militar e o autor do crime detido. Informou não se recordar se a bateria do veículo estava no local dos fatos, porém ressaltou que o bem fora lhe apresentado para reconhecimento na DEPOL e que imediatamente reconheceu o objeto como sendo de sua propriedade. 
Corroborando as declarações da vítima, encontraram-se os depoimentos prestados pelos policiais, responsáveis pela prisão em flagrante do réu, Robson Romero Dadona e Marcus Vinicius Martins de Oliveira, os quais declararam de forma uníssona que “foram acionados via COPOM para uma ocorrência de averiguação em que havia um veículo, placas LVA 4132, estava aparentemente abandonado. Chegando ao local, aproxidamente uns 5 metros do carro avistaram um individuo carregando uma bateria, logo indagaram o mesmo sobre a procedência e acabou por confessar que havia acabado de retirar de referido veículo, inclusive além da bateria estava portando uma chave de boca 11/12 marca tramontina. Foi realizado contato com a vítima e o mesmo se deslocou ate referido local e afirmou que deixou o carro lá há dois dias, devido uma pane mecânica, o carro não dava partida”.
 Em juízo, os agentes públicos ratificaram as declarações anteriores, detalhando que na data dos fatos estavam realizando patrulhamento quando foram acionados para atendimento da ocorrência na qual o solicitante relatava que havia um veículo abandonado na via pública. Se deslocaram até o local e próximo ao veículo que estava estacionado encontraram o réu, que estava na posse de uma bateria de carro e uma chave estrela da marca Tramontina. Na sequência, constataram que o veículo estava sem bateria, razão pela qual questionaram o réu sobre a procedência da bateria que estava em poder dele, oportunidade em que ele acabou confessando a prática da subtração para consumo de drogas. 
Como se vê, não pairam dúvidas sobre a responsabilidade criminal do réu, haja vista que sua confissão espontânea restou corroborada pelo relato dos policiais militares envolvidos na ocorrência, os quais, de forma harmônica e coesa, informaram que, após serem acionados para atendimento da ocorrência, se deslocaram até o local dos fatos e lá localizaram o réu, nas proximidades do veículo da vítima, carregando uma bateria de veículo nas mãos, a qual ele, após ser questionado, acabou admitindo que havia acabado de subtrair do veículo que estava estacionado no local, de propriedade da vítima. 
Constata-se, portanto, a versão acusatória encontra-se lastreada por provas colhidas sob o crivo do contraditório, as quais apontam, sem sombra de dúvida, para a responsabilização criminal do réu, tornando o contexto probatório seguro a alicerçar a condenação. Neste sentido: 
“Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima, de testemunhas e de policial – Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem” (TJSP;  Apelação Criminal 0066087-60.2015.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/02/2020; Data de Registro: 19/02/2020). 
Ademais, conforme é cediço a apreensão do objeto subtraído na posse do acusado gera a presunção de responsabilidade acerca do ilícito imputado. Neste sentido: 
“FURTO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – declaração que indica os acusados como autores – validade – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em poder dos acusados – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – furto – ocorrência com a inversão da posse que se deu no presente caso. ESCALADA – afastamento – subida em poste que não configura a qualificadora. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. PENAS – redução das penas em razão da qualificadora afastada – regime mantido tal como na r. sentença – substituição mantida em relação a Willian e Giovani e inviabilidade de substituição para Adão” (TJSP;  Apelação Criminal 0000100-35.2018.8.26.0612; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/07/2021; Data de Registro: 07/07/2021).  
Quanto a tese defensiva, de atipicidade da conduta do réu pela aplicação do princípio da insignificância, anoto que o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça têm condicionado a incidência do princípio supra legal à presença de quatro vetores, quais sejam: (i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
No caso dos autos, não estão preenchidos tais requisitos, vez que o objeto subtraído foi avaliado em R$ 100,00 (cem reais), conforme auto de avaliação de fls. 10, valor este que, apesar de pequeno, não pode ser considerado insignificânte. Além disso, trata-se de réu reincidente, conforme fls. 128/130, circunstâncias que aniquilam a possibilidade do reconhecimento do crime de bagatela.
Nada mais a acrescentar, passo, a seguir, à fixação da reprimenda. 
Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o acusado possui condenação anterior apta ao reconhecimento da reincidência, conforme fls. 128/130, a qual será considerada na etapa seguinte. No mais, circunstâncias mostram-se neutras, permitindo a fixação da basilar no piso legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria, concorrem a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, motivo pelo qual mantenho a reprimenda no patamar acima fixado de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na derradeira fase, não existem causas de aumento ou redução de pena a serem consideradas. 
O réu não faz jus à substituição da pena corporal, na forma preconizada pelo art. 44, inciso III do Código Penal, por se estar diante de réu reincidente pelo grave crime de tráfico de drogas, de modo que a benesse legal não se mostra suficiente em seu caso. 
Pelos mesmos motivos, não é cabível a suspensão condicional da pena, conforme a regra do art. 77, inciso III, do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. 
Nesses termos, observa-se que o réu permaneceu encarcerado preventivamente entre a data da autuação em flagrante (30/12/2021) até sua libertação ao final da instrução processual (24/03/2022), tempo que se mostra suficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 20% (vinte por cento) da pena, conforme art. 112, inciso II, da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial aberto. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO PEDRO DOS SANTOS, qualificado a fls. 11, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicialmente aberto e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
O acusado respondeu a toda instrução processual preso, a qual encerrada foi concedida a liberdade, circunstância que aliada ao regime inicial de cumprimento de pena fixado nesta oportunidade, permite que aguarde o resultado de eventual recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal e intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena execução forçada, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento 
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. 
Expeça-se certidão de honorários oportunamente. 
P. I. e C. 

Ourinhos, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA