1500912-63.2020.8.26.0537
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123478/2020 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 11487234 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1335/20/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2123478 - 06º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500912-63.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500912-63.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123478/2020 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 11487234 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1335/20/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2123478 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDON LUIZ DE SOUZA


Tramitação prioritária

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de BRENDON LUIZ DE SOUZA imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de maio de 2020, por volta de 16h40, na Rua da Chácara, 368, bairro Baeta Neves, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu portava e trazia consigo, para fins de comercialização, sem autorização legal e regulamentar, drogas consistentes em 77 microtubos plásticos contendo 30,16 gramas de cocaína, 375 invólucros plásticos contendo 583,15 gramas de maconha e 93 microtubos plásticos contendo 16,38 gramas de crack, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 128), o réu apresentou defesa prévia (fls. 155).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 157/161), citando-se o réu (fls. 180).


No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.
 
As partes, então, debateram a causa. 

O douto representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

A culta Defensoria Pública, por sua vez, postulou a improcedência da presente ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória. 

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 12/13, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 21/24 e 181/183) estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial, exerceu o direito constitucional ao silêncio (10). 

Em juízo, porém, o réu admitiu a prática delitiva. Informou que, por ocasião dos fatos, devia certo valor a um traficante e este lhe sugeriu, como forma de pagamento do débito, a participação na venda de entorpecentes. O réu acabou aceitando e, assim, no dia dos fatos, quando participava de seu primeiro dia na traficância, vendendo drogas, avistou policiais nas proximidades e, dessa forma, correu, mas acabou detido. Na ocasião, os policiais encontraram com o réu drogas e dinheiro, mas em quantidade inferior àquela descrita na denúncia.

Nem tudo o que o réu alegou em juízo, contudo, pode ser tido como verdadeiro.

O policial militar Celso Roberto Bombonatte, ouvido na fase inquisitiva (fls. 08), esclareceu que, no dia do ocorrido“...realizava ação policial com vistas a coibir ao Tráfico de Entorpecentes no bairro Montanhão, nesta cidade, quando na Rua da Chacara, local conhecido pelas Escadarias, visualizaram individuo, que posteriormente foi identificado como sendo Brendon Luiz de Souza, se evadindo ao perceber a presença policiais no local. Procederam a sua abordagem, e após procederem busca pessoal encontraram no interior de uma sacola plástica que o mesmo carregava a quantia de R$43,00 (quarenta e três reais) em espécie e cédulas trocadas, bem como 06 (seis) porções embaladas em plástico contendo substancia esverdeada que aparenta ser maconha, e 10 (dez) embalagens plásticas azuladas conhecidas como eppendorf contendo substância em pó esbranquiçada que aparenta ser cocaína. Carregava na cintura uma pochete debaixo de seu moleton e em seu interior encontravam-se 369 (Trezentos e sessenta e nove) porções de substância esverdeada que aparenta ser maconha, 67 (sessenta e sete) porções de substancia esbranquiçada em pó embalada em plástico que aparenta ser cocaína e 93 (noventa e três) embalagens plásticas contendo em seu interior substancia em pedra amarelada que aparenta ser crack/cocaína, além de um telefone celular da marca Samsung. Inquirido pelos policiais, o indiciado respondeu que está na mercancia da substancia entorpecente há aproximadamente dois meses e que é remunerado com uma comissão de 10% do comercializado, com horário escalado das 14h00 as 02h00.Diante disso, fora dada voz de prisão em flagrante ao indiciado”.


No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial militar Jefferson Roberto Plaza (fls. 09).


E, na fase judicial, Celso e Jefferson ratificaram, em linhas gerais, o primitivo relato. Acrescentaram que o local dos fatos é conhecido como "ponto de venda de drogas" e que o réu não mencionou pertencer a qualquer organização criminosa. Jefferson, contudo, não se recordou, com precisão, da confissão do réu quanto ao tempo de dedicação à mercancia ilícita, afirmando que o acusado teria dito que seria há pouco tempo. 


Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou a mercancia ilícita.




Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, houve confissão judicial, ao passo que os policiais militares, em ambas as fases da persecução penal, afirmaram que, no dia do ocorrido, o réu foi surpreendido transportando entorpecentes e, informalmente, admitiu a participação no nefando comércio.

E considerando-se a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, a condenação.

Impõe-se, de outra banda, a declaração da perda do valor apreendido, já que as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem espúria do numerário. 

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:


“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão das drogas e pela  confissão do réu.
Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).



Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão dos réus, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Sob outro aspecto, à vista do relatado pelo réu, não há dúvidas quanto à prática do crime, pois, como é cediço, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112).

No presente caso, porém, não despontam dos autos quaisquer circunstâncias que justifiquem a recusa da confissão colhida sob o crivo do contraditório.

Pelo contrário, há nos autos seguros elementos a corroborá-la, tal como já exposto.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.



Em atenção às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade do réu (fls. 25/27).

A respeito, lembre-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com o réu. 

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a mais de quinhentas porções de entorpecentes.

Por outro lado, no caso, constata-se que o crack e a cocaína são substâncias de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levada em consideração).

Não há agravantes a considerar. 

Não obstante, o réu era relativamente menor na época dos fatos (fls. 05/07) e também milita em seu favor a atenuante da confissão espontânea da prática delitiva.



Diante disso, a reprimenda volta ao patamar mínimol, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Considerando, a seguir, a causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, depreende-se que, in casu, o réu é primário, conforme já exposto, bem como não há prova inequívoca de que, além dos fatos tratados nos autos, participasse de atividades criminosas.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, de outro turno, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena. 

Deve-se, por conseguinte, à vista de tais elementos, reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando- se a um ano e oito meses de reclusão, além de cento e sessenta e seis dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 17), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O  réu, ademais, é primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 


Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE BRENDON LUIZ DE SOUZA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um ano e oito meses de reclusão, além de recolher cento e sessenta e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

a.2) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

b) CONDENAR-SE BRENDON LUIZ DE SOUZA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, do valor apreendido nos autos.

Tendo o réu, entrementes, declarado em audiência hipossuficiência financeira, concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

O réu, dessarte, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).

O réu poderá apelar em liberdade, já que, nesta instância, foi beneficiado com penas vicariantes e, alternativamente, com o regime aberto.

Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, devendo ser mantida quantidade suficiente para contraprova até o final do processo. 

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 


Publique-se. Intimem-se.Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 14 de março de 2021.
 
EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
ELR/ESC