1500328-33.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SOUZA CRUZ


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
TIAGO SOUZA CRUZ foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500328-33.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500328-33.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SOUZA CRUZ


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
TIAGO SOUZA CRUZ foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, o réu, 04 de março de 2022, por volta das 00h30min., na Avenida Josefina Geovana Rossi, nº 2147, na área rural da cidade e comarca de Capivari/SP, mantinha em depósito, para o fim de tráfico, 151,7 gramas de maconha, e mais 70,7 gramas de cocaína, substâncias essas capazes de gerar dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A denúncia foi oferecida em 29/03/2022 (fls. 102/103) e recebida em 31/03/2022 (fls. 104/6).
Citado em 10/05/2022 (fls. 134), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 120/122.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha. Em continuação, foi ouvida outra testemunha e interrogado o réu.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação definitiva de fls. 95/97 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 161/164.
Conforme retratado no auto de exibição e apreensão, houve a apreensão de 2 porções de maconha, com massa bruta de 151,1 gramas, um cigarro de maconha e 3 porções de cocaína, com massa bruta de 70,7 gramas. Conforme laudo definitivo, as drogas estavam assim armazenadas: 1 invólucro plástico 97,6 gramas (massa líquida) de material sólido particulado que atestou positivo para cocaína, 1 invólucro plástico fechado por nó contendo 70,7 gramas (massa líquida) contendo material sólido particulado que atestou positivo para cocaína, 1 invólucro plástico contendo 0,6 gramas (massa líquida) de porção de fragmentos vegetais ressequidos que atestou positivo para tetrahidrocannabinol, 2 invólucros plásticos do tipo “filme” contendo 151,1 gramas de fragmentos vegetais ressequidos que atestou positivo para tetrahidrocannabinol. Anoto que uma das porções de cocaína retratadas no auto de exibição não atestou positivo para cocaína.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial civil João narrou, em breve síntese, que, na data dos fatos, estava retornando com sua parceira Larissa de um local de suicídio. Que, no retorno da base, passou pela avenida dos fatos e que já tinha denúncias de tráfico na residência em questão. Que foi verificado que havia duas pessoas de fora do portão e duas pessoas no interior da residência. Que avistou uma troca realizada entre as pessoas, despertando a atenção dos policiais. Que estava o Tiago, o Vitor e duas meninas no interior da residência. Que as meninas tinham adentrado à residência e permaneceram no interior. Que foi perguntado ao Tiago quem morava na casa e ele disse que residia no local com a namorada e a mãe, mas esta última não estava no local. Que foi contatada a mãe, para que ela comparecesse ao local dos fatos, para que ela desse autorização para o ingresso na residência. Que foi gravada a autorização da mãe para o ingresso na residência. Que também ela autorizou por escrito. Que ao adentrar na residência encontrou porções de maconha, cocaína, porções de sal utilizada pelos traficantes para “batizar” o entorpecente, aumentando o volume da droga, além de balança de precisão e produtos para o embalo de entorpecente. Que Tiago era um dos rapazes que estava no grupo de quatro indivíduos, encontrando-se do lado de fora da residência. Que Tiago estava na companhia de Vitor. Que avistou Tiago entregar às meninas, não sendo possível esclarecer o que Tiago entregou às meninas, pois estas entraram na residência e saíram apenas após algum tempo. Que uma das meninas era namorada do réu e a outra era prima da namorada do réu. Que não conhecia nenhuma das pessoas. Que, por ocasião dos fatos, Tiago disse que estava guardando as drogas para uma pessoa. Que havia denúncias anônimas sobre tráfico na residência em questão, mas as denúncias não mencionavam o réu. Que avistou a movimentação típica de comércio de drogas. Que a cocaína encontrada era uma quantia razoável e a maconha era pequenas porções. Que a cocaína foi encontrada na sala, debaixo do sofá. Que a maconha foi encontrada no quarto e na cozinha. Que ambas as drogas estavam armazenadas em porções grandes, que normalmente não são vendidas ao consumidor final, dependendo ainda de fracionamento. Que a mãe do réu autorizou as buscas na residência por escrito, tendo sido gravada a autorização por filmagem.
Ouvida em juízo como testemunha, a policial civil Larissa narrou, em breve síntese, que no dia dos fatos, estava na companhia do policial João Antônio, retornando de diligência de local de suicídio. Que, ao retornar à Delegacia, passando de fronte a uma residência, avistou uma entrega (o rapaz de dentro da residência entregou algo para outro indivíduo que estava fora). Que tal fato causou estranhamento, porque já havia denúncias informando que a casa em questão era utilizada para a prática do tráfico. Que, em razão disso, a viatura foi parada e foi realizada a abordagem. Que havia duas meninas no interior da casa e uma delas fez contato com a mãe, dona da residência. Que a depoente fez contato com a mãe e ela compareceu ao local. Que essa mãe autorizou o ingresso da equipe no imóvel. Que ingressando no imóvel, debaixo do sofá foram encontradas drogas, além de uma mistura utilizada para batizar cocaína. Que na cozinha foi encontrada uma porção de maconha e no quarto foram encontradas outras porções de maconha. Que foi dada voz de prisão ao réu e este informou que a droga não era dele, mas que ele estava apenas guardando as drogas para uma pessoa que ele não desejava identificar. Que nada de ilícito foi encontrado como os dois rapazes. Que a mãe de Tiago autorizou o ingresso no imóvel por escrito e a autorização foi gravada e que todos disseram, inclusive ela, que al residia no local.
Interrogado, o réu confessou a posse das drogas. Disse que não é traficante; que é usuário e acabou entrando numa dívida com o tráfico. Que os traficantes ficavam ameaçando o depoente e pediram para eles guardarem as drogas como forma de pagamento da dívida. Que não é traficante, é usuário. Que confirma que estava guardando as drogas para os traficantes e iria realizar a guarda das drogas para pagar a dívida. 
Por oportuno, destaco que à fl. 15 consta autorização da Sra. Adriana Andrade de Souza para o ingresso na residência.
Como se nota da prova oral colhida, a autoria delitiva ficou bem demonstrada, porquanto as drogas foram encontradas no interior da residência do réu e, embora residissem outras indivíduos na residência, parte das drogas foi encontrada ocultada justamente no seu dormitório. Além disso, o réu confessou integralmente a autoria delitiva.
Em rigor, o réu não suscitou tese defensiva alguma em seu interrogatório. Em primeiro lugar, confirmou a autoria delitiva. Em segundo lugar, confirmou que tinha as drogas em depósito, confessando a prática da conduta proibida pelo art. 33 da Lei de Drogas. Em terceiro lugar, confirmou que as drogas não se destinavam ao seu consumo próprio, porque, em sua versão, ele estava armazenando drogas para traficantes e iria restituí-las após uma semana e, com isso, sua dívida estaria paga. Sequer alegou, portanto, que as drogas se destinavam ao seu consumo próprio.
Por oportuno, é valioso consignar que as drogas foram encontradas em diligência formal e materialmente válida dos policiais civis. Isso porque as drogas foram encontradas no interior da residência, sendo que o ingresso no local se deu mediante autorização escrita e verbal (gravada em meio audiovisual) da dona e moradora da casa.
Deste modo, não há qualquer mácula nas provas produzidas. O encontro das drogas se deu em diligência acobertada pela legalidade, não havendo qualquer irregularidade na ação dos policiais.
A apreensão das drogas e a autoria delitiva são incontestáveis.
As drogas não se destinavam ao consumo próprio, o que é revelado pela própria quantidade de drogas apreendida. Corrobora tal conclusão a própria confissão do denunciado, porquanto ele informou que as drogas estavam sendo por ele guardadas para traficantes, como forma de pagamento de sua dívida. O fato dele ser usuário não afasta em nada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade de seu comportamento.
Em suma, o réu estava mantendo em depósito drogas para consumo de terceiros, atuando também como um traficante, exercendo papel relevante na cadeia de distribuição de drogas.
De todo modo, o réu praticou a conduta “ter em depósito” drogas, o que é suficiente para caracterizar o crime do art. 33 da Lei de Drogas, sendo irrelevante se ele era o “dono” das drogas ou se estava apenas praticando um serviço para os verdadeiros donos da droga. Como as drogas não se destinavam ao seu consumo próprio, está inviabilizado o reconhecimento da conduta do art. 28 da Lei de Drogas, impondo-se mesmo sua condenação pela prática do crime de tráfico de drogas.
Dosimetria da pena
Conforme certidão de fls. 110, o réu é reincidente (autos 0000701-80.2018.8.26.0599).
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão, assim como a circunstância agravante da reincidência. Nesse caso, em observância à decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, na forma de recurso repetitivo, revisão de tese nos Recursos Especiais n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP, processos-paradigma do Tema n. 585 – Compensação – Possibilidade – Confissão – Reincidência, que passou a vigorar com a seguinte tese: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”. (REsp n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP.)
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR TIAGO SOUZA CRUZ como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ora, se o réu aguardou a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

Capivari, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA