1500571-76.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS CAMPOS DE SOUZA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... simultâneas no local dos fatos, uma de tráfico de drogas e outra de disparo de arma de fogo. Ao chegarem no local, que já é conhecido pelo tráfico de drogas, tratando-se de um beco sem saída, avistaram o réu e outros dois indivíduos, que ao perceberem a aproximação dos policiais empreenderam fuga. Percebeu que na fuga o réu dispensou uma sacola e um celular. O policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500571-76.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500571-76.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THALES FELIPE SIQUEIRA GOMES




Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (MPSP) ofereceu denúncia contra THALES FELIPE SIQUEIRA GOMES, qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta penal prevista nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Na inicial acusatória, afirma o Ministério Público que em 25 de julho de 2020, por volta das 20h40min, na Rua José Pereira de Vasconcelos, bairro Jardim América, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, Thales Felipe Siqueira Gomes, qualificado às fls. 11/14, transportava e trazia consigo, após ter adquirido, para fins de entrega a consumo de terceiros, 279 (duzentos e setenta nove) eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 68,29g, substância ilícita que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo conta, na data dos fatos policiais militares receberam informação, via COPOM, de duas ocorrências  no local conhecido como "beco do Edão", uma de disparo de arma de fogo e outra de tráfico de drogas. Ao chegarem ao local, os policiais se depararam com o acusado e outros dois indivíduos sentados no beco os quais, ao avistarem os policiais empreenderam fuga, sendo que Thales dispensou uma sacola ao chão.  
Os policiais conseguiram alcançar Thales e, em seguida, recuperar a sacola, que continha em seu interior a droga, que foi apreendida, juntamente com um celular e uma motocicleta que estavam em poder do acusado.
Laudo de constatação de substância acostado às fls. 17/20 dos autos, atestando de forma positiva para a substância entorpecente cocaína, de uso vedado em Território Nacional, por causar dependência física e/ou psíquica, nos termos da portaria nº 344, de 12 de maio de 1998, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
Prisão e flagrante convertida em preventiva por decisão proferida em 26/07/2020 (fls. 37/41).
Pedido de liberdade provisória às fls. 77/78, que restou indeferido (fls. 95/96).
Auto de entrega fls. 109.
Laudo pericial de exame químico toxicológico definitivo às fls. 112/114. detectando a presença da substância cocaína.
Por V. Acórdão datado de 21/08/2020, proferido em Habeas Corpus Criminal, foi concedida ordem para revogar a prisão preventiva imposta ao acusado, com imposição de medidas cautelares alternativas (fls. 129/135). Alvará de soltura cumprido às fls.  144/147.
Regularmente notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 155/158), requerendo a rejeição da denúncia por inépcia e ausência de justa causa, defendendo a absolvição sumária e, em caráter subsidiário, a oitiva de testemunhas.
A denúncia foi recebida e designada audiência de interrogatório, instrução, debates e julgamento (fls. 165).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado  ( fls. 184/185).
Na oportunidade o Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela pela procedência da ação penal, requerendo a condenação do réu nos exatos termos da denuncia. 
A defesa do réu, em memoriais escritos (fls. 188/198), pleiteou pela improcedência da pretensão punitiva estatal, pela insuficiência probatória e aplicação do princípio do in dubio pro reo, com absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, em virtude da primariedade e bons antecedentes, em regime aberto ou semiaberto, com substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Profiro sentença nestes autos em virtude de ter presidido a instrução criminal, de conformidade com o art. 399 § 2º do CPP.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Com efeito, a autoria e  materialidade delitiva está substanciada pelo Auto de Prisão Em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06/07), Laudo de Constatação Provisória de Substância Tóxica (fls. 17/20), bem como pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico Definitivo (fls. 1112/114), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
O PM Valdenir Ribeiro Diniz, afirmou que estava em patrulhamento com o policial Crispim, quando foram acionados via COPOM para atender a duas denuncias simultâneas no local dos fatos, uma de tráfico de drogas e outra de disparo de arma de fogo. Ao chegarem no local, que já é conhecido pelo tráfico de drogas, tratando-se de um beco sem saída, avistaram o réu e outros dois indivíduos, que ao perceberem a aproximação dos policiais empreenderam fuga. Percebeu que na fuga o réu dispensou uma sacola e um celular. O policial Crispim conseguiu alcançar o réu e os outros indivíduos conseguiram fugir. Fora do beco, na rua, estava estacionada uma moto, cuja chave foi encontrada no bolso do réu.  Na Delegacia de Polícia, em conversa informal com o avô do acusado, este lhe disse que sabia que o jovem estava envolvido com drogas, não sabendo ao certo se como usuário ou com venda. Na denuncia recebida via COPOM foi informado que uma moto era utilizada para o transporte da droga, mas não sabe informar se era a motocicleta do réu. No local não ficam usuários, mas somente traficantes. Que quando os policiais chegam ao local para abordagem, os traficantes fogem para dentro das casas. Que não conhecia o réu anteriormente. Que o chamado do COPOM não identifica ou descreve as pessoas, mas somente o local. Quando adentrou à rua, o réu estava com uma camiseta chamativa de time, com detalhes laranja. Não se recorda se o réu assumiu a posse das drogas, mas recorda que o réu aparentava ter usado alguma coisa, porque estava alterado, como se estivesse embriagado. Nada foi encontrado na motocicleta do réu, motivo pelo qual não foi apreendida. Que depois disso não viu o réu na rua ou envolvido em outras ocorrências. . 
O PM Luiz Guilherme Crispim de Oliveira, afirmou que estava em patrulhamento no dia dos fatos com o parceiro Diniz e receberam, via COPOM, duas denúncias no local dos fatos, uma de indivíduos que realizavam tráfico de drogas e outra de disparo de arma de fogo. Ao chegarem ao local, quando se aproximavam com suas motos, os indivíduos que lá estavam empreenderam fuga, e observou que o réu Thales dispensou uma sacola antes de sair correndo.  Conseguiram abordar Thales e apreender a sacola com as drogas e um celular, tendo o réu assumido a propriedade do celular, das drogas e de uma motocicleta que estava no local. Não se recorda se na denúncia via COPOM fora informado a utilização de uma motocicleta para o tráfico. Não se recorda quantos indivíduos estavam no local no momento em que chegaram. Que na rua tem um poste próximo ao beco, mas os indivíduos fugiram para um local mais escuro. Que o celular não estava dentro da sacola, mas estavam próximos. Que o réu não deu justificativa para a posse das drogas, mas assumiu a posse. Que outras viaturas chegaram para atender a ocorrência mas não sabe dizer se outros policiais ouviram a confissão do réu. Que as denuncias do COPOM não indentificavam as  pessoas que teriam cometido o delito. Que o local é conhecido por tráfico de drogas. Que não conhecia Thales e nunca o tinha abordado. Que nada de ilícito foi encontrado com Thales ou na sua motocicleta.
O réu Thales Felipe Siqueira Gomes, interrogado em juízo, negou os fatos. Afirmou que foi ao local para comprar drogas, que faz uso de lança perfume e cocaína e nunca foi processado anteriormente. Que não conhece os policiais que o abordaram e não tem nada contra eles. Contou que época dos fatos tinha 19 anos de idade e trabalhava para seu avô, fazendo entregas de marmitex. Afirmou que celular i-phone que foi encontrado era seu. É usuário de drogas desde 2017 e estava no local comprando lança perfume, mas também usava cocaína. Não sabe porque os policiais lhe imputaram a posse da droga. Acredita que seja porque no momento da abordagem não empreendeu fuga, enquanto todos os demais que estavam presentes fugiram. Anteriormente aos fatos nunca foi abordado por policiais e nunca respondeu a processo ou ato infracional. Auferia como motoboy R$ 50,00 por dia. Que comprou seu celular parcelado e quando dos fatos ainda não estava quitado.
Ressalto que os Policiais Militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar os réus, mormente se inexiste, no caso concreto, qualquer indício apto a justificar a suspeição do depoimento.  
Nesse sentido: 

“Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80). 

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).  

Por fim o Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 100/102) constatou que o material apreendido com o réu tratava-se efetivamente de substancias entorpecentes (cocaína). 
A prova é segura e autoriza o decreto condenatório contra o acusado por crime de tráfico de entorpecentes descrito na denúncia, restando sua negativa isolada nos autos.      
Com efeito, os policiais apontaram, com precisão, que o acusado empreendeu fuga ao ver os policiais, ocasião em que dispensou uma sacola em que posteriormente foram encontrados os entorpecentes.
A forma em que se deu a abordagem, a forma de acondicionamento da droga apontam se tratar de entorpecente destinado a difusão ilícita, respeitado, no ponto, o entendimento externado pela douta defesa.
Passo a dosimetria da pena.  
Na primeira fase, a quantidade  da droga apreendida (279 -fls. 06/07, com massa líquida de 68,29 gramas de cocaína - fls. 17/20) não justifica, per si, o incremento da reprimenda, razão pela qual fixo a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a atenuante da menoridade relativa, mas deixo de aplica-la, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal, atento, no ponto, a súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Não há circunstancias agravantes.   
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena.
De outro modo, considerando, que o réu é primário, não  tenha envolvimento com organização criminosa ou se dedique a tais atividades, de rigor a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, que autoriza a redução da pena pela metade. Nesse sentido, anoto que a quantidade e natureza da droga encontrada com o sentenciado desautoriza a redução da pena em fração menor. Destarte, fixo a reprimenda final em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Finalizando, no caso concreto o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do crime cometido, e a personalidade do agente, primário, que não demonstra ser pessoa voltada exclusivamente para a criminalidade.   
Portanto a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado. 
Assim, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, e outra de prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a 01 salário mínimo, que será destinado a uma instituição carente devidamente cadastrada perante este juízo.  
No caso de descumprimento, estabeleço o regime inicial aberto para cumprimento da pena, tendo em vista a pena total cominada, o período de custódia cautelar, bem como a recente decisão do Supremo Tribunal Federal que afastou a natureza hedionda para o caso de tráfico de drogas privilegiado. 
Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar o réu THALES FELIPE SIQUEIRA GOMES, qualificado nos autos, a cumprir pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44, do Código Penal, nos termos acima expostos, e ao pagamento de  250 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade, por estar respondendo ao processo solto desde 25/08/2020 e por estarem ausentes os fundamentos exigidos para a decretação da prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Preclusas as vias recursais, oficie-se o TRE-SP, informando sobre esta condenação, para os fins do art. 71, § 2º, do CE e art. 15, III, da CF, guia de execução definitiva e todo o necessário para o cumprimento desta sentença, inclusive no que se refere a pena de multa e custas processuais, arquivando-se, após, com as cautelas de estilo.
Publique-se e intimem-se. Dispensado o registro. 
Ciência ao Ministério Público.
Oportunamente, certificado o trânsito em julgado e não havendo outros requerimentos pendentes, remetam-se os autos ao arquivo, observando-se, no ponto, as cautelas e baixas de estilo.
Cruzeiro, data certificada eletronicamente.

LUCAS CAMPOS DE SOUZA
Juiz de Direito
(assinatura digital)