1500385-43.2021.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... ainda que havia sido preso por tráfico enquanto praticava o crime no mesmo local (fl. 04). Em juízo, disse que estava em patrulhamento e encontraram o réu sentado em um local que é ponto de tráfico. Quando se aproximaram, ele tentou se evadir, mas foi abordado. No bolso dele havia uma quantidade de entorpecente e, ao lado do local onde ele estava, localizaram uma sacola com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500385-43.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500385-43.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067918/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 16691871 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1234/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1234/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2067918 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Willian Camargo de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DAVID WILLIAN CAMARGO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de março de 2021, por volta das 9h00, na Rua Araxá 135, Jardim Santa Terezinha, Lins, trazia consigo e guardava drogas (10 porções de maconha; 42 porções e mais um tijolinho de maconha, respectivamente), para futura comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 70/73).
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02), posteriormente convertido em prisão preventiva (fls. 53/54).
Defesa Prévia (fls. 88/90).
A denúncia foi recebida e foi designada audiência (fls. 91/94).
Prisão preventiva revogada (fl. 106).
Decretada a prisão preventiva em razão do descumprimento das cautelares diversas (fl. 158)
Na audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu foi interrogado; além disso, foi novamente revogada a prisão preventiva (fls. 173/174).
Em memorias, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 189/194). 
A Defesa pediu a absolvição com base no art. 386, V ou VII; a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei n. 11.343/06; em caso de condenação, pediu que fosse observada a atenuante da menoridade relativa, a preponderância na fixação da pena, a causa especial do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, a substituição por restritivas de direitos, a possibilidade de apelar em liberdade (fls. 208/216). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 06/08), autos de exibição e apreensão (fls. 09/10 e 62/63), constatação provisória de entorpecente (fls. 27/30), laudo toxicológico definitivo (fls. 115/117).
No que se refere à autoria, a prova é inquestionável. Os depoimentos das testemunhas são por demais claros ao descrever minuciosamente as circunstâncias dos fatos.
A testemunha Sandro Fernandes de Souza, policial militar, ouvido em solo policial declarou que estava em patrulhamento pela Rua Professor Antônio Seabra quando, na esquina com a Rua Araxá, viram um indivíduo sentado sobre uns tijolos, sendo o local já conhecido nos meios policiais como sendo ponto de tráfico de drogas. Que o indivíduo, ao avistar a aproximação da viatura policial, tentou empreender fuga, mas acabou sendo abordado pelos policiais. Que, durante a busca pessoal, encontraram no bolso traseiro da bermuda que o indivíduo trajava 10 papelotes de substância esverdeada aparentando tratar-se de maconha. Que, ao lado dos tijolos onde o indivíduo estava sentado, havia uma lixeira e, ao lado da lixeira, havia um saco plástico branco contendo 42 porções idênticas devidamente embaladas (trouxinhas) e uma porção tipo “tijolinho”, totalizando 53 porções. Questionado, assumiu que a droga se destinava à venda, dizendo ainda que havia sido preso por tráfico enquanto praticava o crime no mesmo local (fl. 03). Em juízo, confirmou a versão dada na fase inquisitorial dizendo, em síntese, que viu David sentado em alguns tijolos na esquina. Ele tentou empreender fuga, mas foi abordado e no bolso traseiro de sua bermuda foi localizada certa quantidade de maconha. Além disso, no local onde ele estava havia uma sacola contendo mais entorpecente, que era idêntico ao que havia sido encontrado com ele. Ele confessou a traficância e o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Já havia visto ele pelo local, porém, ele fugiu na ocasião.
A testemunha Gabriel Bighetti Gobo, policial militar, ouvido em solo policial disse que estava em patrulhamento pela Rua Professor Antônio Seabra quando na esquina com a Rua Araxá, viram um indivíduo sentado sobre uns tijolos, sendo o local já conhecido nos meios policiais como sendo ponto de tráfico de drogas. Que o indivíduo ao avistar a aproximação da viatura policial tentou empreender fuga, mas acabou sendo abordado pelos policiais. Que durante a busca pessoal encontraram no bolso traseiro da bermuda que o indivíduo trajava 10 papelotes de substância esverdeada aparentando tratar-se de maconha. Que ao lado dos tijolos onde o indivíduo estava sentado havia uma lixeira e ao lado da lixeira havia um saco plástico branco contendo 42 porções idênticas devidamente embaladas (trouxinhas) e uma porção tipo “tijolinho”, totalizando 53porções. Questionado, assumiu que a droga se destinava a venda, dizendo ainda que havia sido preso por tráfico enquanto praticava o crime no mesmo local (fl. 04). Em juízo, disse que estava em patrulhamento e encontraram o réu sentado em um local que é ponto de tráfico. Quando se aproximaram, ele tentou se evadir, mas foi abordado. No bolso dele havia uma quantidade de entorpecente e, ao lado do local onde ele estava, localizaram uma sacola com mais drogas. Ele confessou que estava traficando no local e que já havia sido preso por tráfico recentemente. Localizaram ambos a sacola com drogas. Não conhecia o réu, pois era seu primeiro dia de serviço, mas ficou sabendo por populares que ele traficava, bem como por outros policiais da área. Depois disso, ele foi preso novamente por tráfico.
Interrogado na fase policial, acompanhado de Advogada, o réu David Willian Camargo de Oliveira disse, em suma, que estava no local dos fatos sentado sobre uns tijolos, oportunidade em que consumiu um cigarro de maconha. Na sequência, foi até a padaria comprou um pão e uma paçoca e retornou ao local dos fatos. Enquanto estava comendo, chegaram os policiais e o abordaram. Na busca pessoal encontraram apenas uma “bala”, ou seja, uma trouxinha de maconha e um papel seda marrom, que era para seu consumo, e que nada mais foi encontrado em seu poder. Disse que é viciado em maconha e já esteve internado no hospital Tereza Perlate em Jaú. Disse que foi agredido pelos militares durante a abordagem e que o local onde foi preso é um ponto de tráfico de droga. Relatou que não viu os policiais encontrando droga próxima à lixeira, pois estava de costas, e que não sabe se a droga apresentada estava próxima à lixeira (fls.05). Em juízo, o réu confirmou o depoimento dado em solo policial, e acrescentou que não fugiu quando avistou a polícia. Disse que estava com uma porção de maconha e que não estava vendendo drogas. Tinha saído há dezessete dias da prisão e estava tranquilo, trabalhando com seu tio no mercadinho. Acrescentou que não estava sentado quando foi abordado, mas andando.
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais militares, de forma segura e harmônica, declararam que o réu estava sentado em um local que é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas e, ao notar a aproximação policial, tentou fugir. Ao ser abordado, durante a busca pessoal, encontraram 10 papelotes de maconha no bolso traseiro de sua bermuda e, próximo ao local onde estava, localizaram um saco plástico branco contendo 42 porções idênticas à encontrada em seu bolso, devidamente embaladas (trouxinhas) e uma porção tipo “tijolinho”, totalizando 53 porções.
Aos policiais militares, o réu assumiu que a droga apreendida era destinada à venda, versão que não foi mantida no interrogatório policial nem no judicial. No entanto, a negativa de autoria do crime de tráfico de drogas mostra-se frágil e inconsistente diante do conjunto probatório amealhado aos autos.
A alegação da combativa defesa de que a versão dos policiais militares não tem respaldo nos autos, pois a droga apreendida não estava da forma descrita por eles, não se sustenta. As fotos de fls. 20 e 29 apresentam a maconha apreendida, com peso bruto e líquido, respectivamente.
Avançando, quanto ao elemento subjetivo, o art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, a contrario sensu, dá as coordenadas da caracterização do tráfico de drogas ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.
Ora, o réu foi preso na rua, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, com uma quantidade de maconha incompatível com o consumo pessoal da referida droga, tentou fugir ao avistar a polícia militar, é reincidente específico no crime de tráfico de drogas (fls. 139/140) e perto de si foram encontradas porções de maconha idênticas à encontrada em seu bolso. Tudo isso leva à inexorável conclusão de que o réu, realmente, trazia substância entorpecente consigo com inequívoco propósito de entregá-la ao consumo de terceiros.
Comentando o art. 281 do Código Penal, que à época era o tipo penal que punia o comércio clandestino ou a facilitação do uso de entorpecente, Nelson Hungria ensina sobre o efeito devastador dos entorpecentes:
A ação continuada dos entorpecentes é devastadora: embota a inteligência, arruína o caráter, embrutece a alma, envenena o cérebro, adormece a vontade e o senso moral, atinge o indivíduo na sua vitalidade, lesando e sua própria capacidade de procriação sadia. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 127/128)
E prossegue:
A ação dos entorpecentes caracteriza-se, em geral, pela exaltação da fantasia, pela excitação psico-sencorial, pela obnubilação da consciência, pela deficiência das faculdades do raciocínio, pelo enfraquecimento dos poderes inibitórios, notadamente da vontade. 
(...)
A realidade, averiguada pela ciência, é muito outra. Os entorpecentes não criam sonhos: apenas revolvem a memória ou o subconsciente, para despertarem o que lá já existia. Ao invés de um céu de delícias, vai o toxicômano, muitas vezes, deparar com um inferno de torturas. Ao invés de uma estranha paisagem de felicidade, pode aguardá-lo um Sahara sem miragens. Ao invés dos encantamentos da “lâmpada de Aladino”, a angústia dos mais tétricos pesadelos. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 131).
Certo, pois, que o tráfico de entorpecentes é a causa de mazelas pessoais e de desestabilização dos laços sociais. 
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo estão bem demonstrados nos autos, bem como a consumação na modalidade “trazer consigo” e “guardar”.
Como o réu é reincidente (fls. 139/140) – que será valorado oportunamente – incabível a causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, não estão presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, e não há circunstância judicial (art. 59, CP) desfavorável ao réu, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O réu é reincidente – art. 61, I, CP (fls. 139/140). Além disso, na data do fato, o réu era menor de 21 anos de idade (fl. 13), razão pela qual incide a atenuante prevista no art. 65 I, CP. Por esse motivo, compenso a agravante com a atenuantes e mantenho a pena base, perfazendo 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras atenuantes ou agravantes, e causas de diminuição ou aumento da pena.
Como visto, o réu é reincidente (fls. 139/140). O crime é equiparado a hediondo (artigo 2º, caput, Lei n. 8.072/90). Portanto, com base no art. 33, §2º, CP, e, sobretudo, com base no art. 2º, §1º, Lei n. 8.072/90, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é superior a quatro anos e o réu é reincidente (art. 44, I e II, CP e art. 77, caput e inciso I, respectivamente). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu DAVID WILLIAN CAMARGO DE OLIVEIR como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c art. 61, I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
O réu poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 08 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA