1500422-67.2018.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... a autoridade policial EDERSON negou o tráfico afirmando que BRUNO estava em sua residência negociando a venda de uma motocicleta. BRUNO também negou a prática do tráfico, confirmando a negociação de uma moto. Contudo, em investigação para a apuração da traficância dos réus, constataram-se diversas conversas envolvendo-os na prática do crime de tráfico, sendo que nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500422-67.2018.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500422-67.2018.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ÉDERSON BARBOSA TOMÁS e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro


Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou EDERSON BARBOSA TOMAS e BRUNO FREITAS MOREIRA DA SILVA imputando-lhes a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao argumento de que no dia 24 de agosto de 2018, por volta das 20h, na Rua Doutor Temistocles Ferreira, nº 1244, Santa Isabel, Jardim Arizona, nesta cidade de Barretos/SP,  agindo em concurso e com unidade de desígnios, eles adquiriram e guardavam, para fins de tráfico, 01 invólucro plástico contendo maconha, com peso de 1.018,170 gramas, 01 tijolo de “cocaína”, do tipo “crack”, com peso de 693,460 gramas, 369 pinos de cocaína, com peso de 67,530 gramas, entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica do agente e  relacionados na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme consta da peça acusatória, os réus negociaram a compra e venda de uma moto, sendo que o pagamento do veículo se daria por meio de drogas, as quais estavam guardadas e foram apreendidas em um imóvel em frente à residência de EDERSON. Os policiais receberam denúncia anônima de que EDERSON e BRUNO estariam negociando drogas e as haviam escondido no local dos fatos. Diante disso eles se deslocaram até o local indicado na notitia criminis e, em vistoria pelo terreno, o qual tem um imóvel em construção, localizaram as drogas acima indicadas, além de uma balança de precisão com resquícios de cocaína. Na mesma diligência os policiais se dirigiram até a residência de EDERSON, que lá estava junto com BRUNO, sendo que encontraram em poder de EDERSON a quantia de R$554,00 (quinhentos e cinquenta reais) em notas diversas. 
Constou ainda da denúncia que perante a autoridade policial EDERSON negou o tráfico afirmando que BRUNO estava em sua residência negociando a venda de uma motocicleta. BRUNO também negou a prática do tráfico, confirmando a negociação de uma moto. Contudo, em investigação para a apuração da traficância dos réus, constataram-se diversas conversas envolvendo-os na prática do crime de tráfico, sendo que nos diálogos constantes do relatório de investigação EDERSON, cerca de 02 (dois) meses antes dos fatos, pede para Vanessa o contato do “Hamburgão” e, no dia 10/07/2018, aproximadamente um  mês antes dos fatos, EDERSON e Vanessa conversam sobre a motocicleta. 
A acusação ainda afirma que os entorpecentes apreendidos totalizaram o valor aproximado de R$25.000,00, quantia bem próxima do valor da motocicleta – R$18.000,00. 
Após a apresentação das defesas preliminares previstas na lei de drogas (fls. 243 e 259/260), a denúncia, instruída com inquérito policial, foi recebida em 14 de janeiro de 2021 pela decisão de fls. 308/309.
Os réus foram citados (fls. 331 e 379).  
No início da audiência de instrução e julgamento o Ministério Público aditou a denúncia para corrigir a descrição dos entorpecentes apreendidos no dia dos fatos, afirmando terem sido "11 (onze) tijolos de maconha fechados e 04 (quatro) tijolos abertos e ainda outros pedaços da maconha com peso bruto aproximado de 11.333,05 gramas, bem como 369 (trezentos e sessenta e nove) pinos de cocaína com peso bruto aproximado de 253 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06". O aditamento foi recebido no termo de fls. 449/450.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus (fls. 449/450). 
A acusação e defesa apresentaram alegações finais escritas por meio de memoriais (fls. 453/472, 474/490 e 491/513).  
Relatei. Fundamento e DECIDO. 
A preliminar de nulidade da prova por ausência de situação que ensejasse a atuação policial não comporta acolhimento. 
Isso porque há de se ressaltar que o crime de tráfico de drogas é de natureza permanente, de modo que o agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. 
No caso dos autos os policias militares haviam recebido informação dando conta da prática do tráfico de entorpecentes pelos réus. Diante disso, e em razão da função da polícia militar no patrulhamento ostensivo a fim de coibir a prática de delitos, outra atitude não se esperava que não aquela tomada pelos milicianos.  
Vale frisar, ainda, que a situação de flagrância foi efetivamente constatada com a apreensão de grande quantidade de drogas no local indicado na noticia criminis. Assim, a ação policial foi lícita e legítima, sem qualquer vício de ilegalidade ou inconstitucionalidade a maculá-la, razão pela qual rejeito a preliminar deduzida.
Passo a analisar o mérito da ação penal. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fl. 06, laudos periciais de fls. 29/30 e 31/33, relatório de investigação de fls.104/136, bem como pela prova oral coligida. 
Entretanto, a autoria é nebulosa, pois não ficou demonstrado pelas provas produzidas tanto na fase de investigação quanto durante a instrução processual, indene de qualquer dúvida razoável, que as drogas apreendidas eram dos réus. 
Passo a analisá-las. 
Joaquim Marques Neto disse que estava em patrulhamento próximo ao local dos fatos quando um morador lhe informou que EDERSON (vulgo Cacá) havia recebido grande quantidade de drogas, as quais estavam escondidas em uma casa em construção em frente à casa dele, e que ele e BRUNO (Hamburgão) estavam fazendo a partilha do entorpecente. Diante disso, acionou a força tática e se dirigiu para o local indicado pelo cidadão e lá encontrou os réus EDERSON e BRUNO no portão da residência, quando foram abordados e revistados, sendo que nada de ilícito foi encontrado com eles, mas somente uma quantia em dinheiro (quinhentos e poucos reais) com Cacá e um celular com Hamburgão, contra o qual havia um mandado de prisão em aberto. 
Contou que o Cabo Ederson Marques foi ao terreno defronte à residência de EDERSON e lá encontrou, escondidos em uma pilha de tijolos, os tabletes de maconha pesando aproximadamente 11 kg, além de aproximadamente 300g de cocaína e 600g de crack, bem como uma balança de precisão. Disse que na casa de EDERSON foi realizada busca com a ajuda de um cão farejador, mas nada de ilícito foi localizado. Relatou que ambos foram encaminhados à delegacia, junto com as drogas apreendidas, sendo que BRUNO ficou preso em razão de mandado de prisão em aberto e EDERSON foi liberado, prosseguindo-se a investigação. 
Respondeu que tinha a informação de que EDERSON (Cacá) havia recebido a droga no final da tarde e que fizeram a busca no mesmo dia da denúncia anônima. Disse ter conhecimento que Cacá é conhecido no meio de tráfico e que no bairro em que ele mora tal crime é frequente. Relatou que o terreno era todo murado, com uma construção no fundo, e com um portão destrancado que se abre quando puxado. Respondeu que quando abordou os réus não viu nenhuma moto no local. Disse que o cão de faro já estava na viatura, mas ele somente foi utilizado na casa de EDERSON, pois quem achou a droga no terreno foi seu colega policial, antes mesmo do cão ter sido levado ao local. 
Respondeu que nunca abordou BRUNO durante o serviço e que, no dia dos fatos, não se recorda se ele estava do lado de dentro ou de fora do muro da casa de EDERSON, bem como não se recorda se havia uma motocicleta no local, nem que horas BRUNO havia chegado ao local. Relatou que quando houve a apreensão não tinha conhecimento de negociação de moto, mas apenas que as drogas estavam sendo partilhadas. Não soube responder como BRUNO chegou na casa de EDERSON naquele dia, pois não reparou se havia algum veículo no local. Respondeu que os réus, ao serem presos, alegaram que desconheciam a origem da droga. 
Ederson Marques confirmou os fatos relatados pelo seu colega de farda  acrescentando, ainda, que enquanto os réus estavam sendo abordados ele se dirigiu ao terreno defronte à casa de Cacá e lá encontrou as drogas escondidas em uma pilha de tijolos. Relatou que ao serem presos os réus alegaram que desconheciam a existência das drogas e estavam no local conversando porque são amigos. Respondeu que a denúncia anônima indicou, de forma específica, o nome, apelido, a casa em que os réus estavam e o local em que as drogas estavam escondidas, bem como que os dois fariam a partilha dos entorpecentes naquele dia. 
Disse que não se recorda de outra denúncia anterior referente ao mesmo terreno, mas que naquele dia o denunciante viu a viatura, aproximou-se e fez o relato da existência das drogas no local. Respondeu que não se recorda de ter visto alguma moto estacionada próximo à casa de EDERSON (Cacá). 
Disse que o portão do terreno estava encostado e bastou empurrá-lo para conseguir o acesso ao local. Respondeu que não foi encontrado dinheiro nem droga em poder de BRUNO e que as drogas encontradas no terreno, diante do estado geral da embalagem, aparentavam terem sido ali escondidas recentemente.
José Eduardo do Nascimento, policial civil responsável pela investigação da infração penal, relatou que as drogas foram apreendidas pela PM, que as apresentou, juntamente com os réus, no plantão da Polícia Civil, ocasião em que foi relatado pelos condutores que os fatos se deram após receberem uma denúncia anônima sobre a propriedade e local do entorpecente. Disse que EDERSON se negou em fornecer a senha de desbloqueio de seu celular e o aparelho foi enviado para a perícia, mas não foi possível o acesso ao conteúdo do aparelho. 
Contou que em razão de outra investigação conseguiu ligar EDERSON a uma negociação de uma motocicleta com Vanessa Cardoso dos Santos, que seria paga mediante a entrega de drogas. Vanessa foi presa em fato envolvendo um "Tribunal do PCC" e no celular dela foram encontradas conversas com EDERSON (Cacá) sobre a negociação de compra e venda de uma motocicleta, cujo pagamento seria realizado com a entrega de drogas. 
Relatou que as drogas estavam em frente a casa de EDERSON (Cacá) e que ele é conhecido como um dos maiores traficantes daquela região da cidade. 
Afirmou que o proprietário do terreno onde as drogas foram localizadas não era conhecido dos meios policiais e que ele deixou o imóvel em construção porque sofria diversos furtos. 
Relatou que em 2017 BRUNO já havia se envolvido com o tráfico de drogas em outra ocorrência no Jardim Califórnia, nesta mesma cidade. 
Disse que os réus alegam que estavam no local negociando uma moto, mas que tal fato não ficou comprovado pelos elementos colhidos na investigação e acredita que pode ser a mesma moto mencionada nas conversas entre Vanessa e Cacá, pois o valor da moto era compatível com o valor das drogas encontradas. 
Respondeu que em 2019 EDERSON foi preso pelo mesmo crime de tráfico de drogas, no qual ele também escondia as drogas (30kg de maconha) em imóvel alheio.
Disse que havia algumas denúncias da prática do crime de tráfico de drogas por José Reis (vulgo Biriba, Paraíba), residente na mesma rua do terreno onde foram encontrados os entorpecentes indicados neste feito, mas que ele somente movimentava pequenas quantidades ("biqueiras"). Naquele bairro é comum o tráfico de drogas, mas não se recorda de outra apreensão no local com circunstâncias semelhantes. Não se recorda se havia investigações em andamento envolvendo os réus especificamente sobre os fatos indicados na denúncia, mas que eles já foram investigados em outras oportunidades também pelo crime de tráfico de drogas, inclusive com diálogos telefônicos interceptados em que EDERSON negocia drogas com terceiro. 
Respondeu que durante as investigações ficou claro que era EDERSON (Cacá) que Vanessa mencionava nas conversas de celular, pois ele tinha outros apelidos como "Doutor" e "Panda", os quais eram citados pelos interlocutores, o que possibilitou concluir que se tratava mesmo de EDERSON. Contou que outra investigadora da Polícia Civil, Adriana, teve acesso a diálogos entre EDERSON e Vanessa em que ele até envia uma foto de um cartão bancário no qual constava os seus dados abreviados. 
Respondeu que BRUNO está ligado ao crime porque foi ele foi preso na residência de EDERSON, em frente ao terreno em que as drogas foram apreendidas, em virtude de denúncia anônima de que ele estaria no local com a finalidade de partilhar o entorpecente, bem como porque não restou comprovada a alegação dele de que estaria ali negociando uma motocicleta. Disse que a única moto que se tem notícia é aquela mencionada na conversa tida entre Vanessa e EDERSON (Cacá), a qual seria paga com a entrega de drogas, diálogo esse em que BRUNO não é citado. 
Questionado sobre a relação entre a ocorrência envolvendo BRUNO em 2017 com essa de 2018, respondeu que desde 2016 o nome de BRUNO (Hamburgão) era citado por EDERSON (Cacá) como potencial comprador das drogas para "abastecer a lojinha". Disse que como o celular do BRUNO não foi desbloqueado, sua ligação ao presente crime foi feita por meio dos diálogos tidos entre Vanessa e EDERSON, no qual esse último pede a ela o telefone de BRUNO, referindo-se a ele pelo apelido "Hamburgão". 
Luis Antonio da Cunha é proprietário do terreno no qual foram encontradas as drogas e respondeu que não conhece o acusado BRUNO e nunca o viu em seu terreno. Explicou que o terreno é murado (3 metros de altura aproximadamente), com um portão de correr que fica trancado, com tranca tipo "bico de papagaio". Disse que comprou o terreno como investimento para futuramente construir uma casa para sua filha. Respondeu que os tijolos foram comprados para construir uma quitinete na casa que tem ao fundo, explicando que os tijolos estavam no local há tempo. Disse que raramente ia ao terreno, mas um amigo vai com frequência cuidar dos cachorros que ficam lá. Contou que apesar de trancado o portão se abria se fosse levantado, pois a lingueta saía da tranca. Respondeu que na época dos fatos somente ele tinha a chave do portão e que não tinha cachorro no terreno. Explicou que há uma casa no fundo do terreno que já foi alugada em outras oportunidades, mas que está há muito tempo "parada". Respondeu que mora a 300 metros do terreno, mas nunca viu ninguém entrando no terreno depois que construiu o muro. Disse que conhece EDERSON da vizinhança, mas nunca o viu em seu terreno e raramente o via na rua.      
Edson Moisés Alves disse que conhece EDERSON porque moram na mesma rua e respondeu que nunca o viu entrando no terreno no qual as drogas foram encontradas. Disse que EDERSON já trabalhou vendendo salgados, mas não se recorda se ele já trabalhou na refrigeração Rocha. Contou que conhece o terreno e ele é fechado por muro e portão, mas que nunca viu ninguém pulando o muro ou abrindo o portão.  
Archibaldo César Alves Filgueiras Júnior disse que entrou no terreno junto com a equipe de canil, pois havia uma denúncia que no local tinha drogas que seriam partilhadas pelos réus. Respondeu que entrou no local pelo portão, que estava aberto, apenas encostado. Disse que conduziu EDERSON até a delegacia e que com ele somente foi localizado dinheiro, uma quantia de aproximadamente quinhentos reais. Respondeu que não se recorda se havia uma moto parada no local. 
Ouvidas todas as testemunhas, os réus passaram a ser interrogados. 
EDERSON BARBOSA TOMAS negou a propriedade das drogas encontradas em frente à sua casa e disse que no dia dos fatos havia chegado do trabalho por volta das 19 horas e BRUNO estava na porta da casa o esperando para negociar uma moto que havia anunciado na internet, quando então entraram para conversar sobre a compra e venda e logo em seguida ouviu a polícia chegando na porta da casa e abordando os menores que estavam na calçada, oportunidade em que saiu para conversar com os PM's e eles explicaram que se tratava de uma abordagem de rotina. Disse que BRUNO saiu junto com ele na calçada e os policiais imediatamente o abordaram dizendo que havia mandado de prisão em aberto contra ele, perguntando o que ele estava fazendo ali, quando foi explicado sobre a negociação da moto. Relatou que se identificou aos policiais e um deles o reconheceu como Cacá, quando então entraram em sua casa para realizar buscas, mas nada de ilícito foi encontrado, somente uma quantia em dinheiro. Disse que logo em seguida uma outra viatura chegou ao local questionando o que estava ocorrendo, quando os policiais que já estavam lá explicaram que achavam que ele era proprietário de uma grande quantidade de drogas encontrada no terreno em frente. Relatou que foi conduzido à delegacia e lá o delegado entendeu que não havia prova de que as drogas eram dele e o liberou mediante termo de comparecimento. Respondeu que não conhecia BRUNO anteriormente e que a moto que estava sendo negociada era uma moto XT, que estava anunciada pelo mesmo valor que pagou (R$ 18.000,00), sendo que pretendia vendê-la porque estava com dificuldades de pagar as prestações. Disse que a moto estava no local no dia dos fatos, inclusive com o respectivo documento na mão do BRUNO. Confirmou que tem o apelido de Cacá. Respondeu que a moto havia sido anunciada no Facebook. Disse que a busca realizada em sua residência não foi por ele autorizada, sendo que os PM's entraram depois que viram que ele tinha passagem pela polícia. Relatou que conhece o proprietário de imóvel onde as drogas foram encontradas, Luis Antonio da Cunha, e que ele tem um filho e sobrinhos presos pelo crime de tráfico de drogas. Contou que trabalhava das 8 horas da manhã até a noite, pois não tinha hora para parar. Disse que a moto que estava sendo negociada com BRUNO foi devolvida para o vendedor original, oportunidade em que ele perdeu parcela do valor que já havia pago. Respondeu que a polícia viu a moto na porta da casa e ainda conferiu o documento que estava nas mãos de BRUNO. Disse que o real proprietário das drogas foi intimado três vezes para comparecer na delegacia, mas nada foi feito contra ele. Respondeu que o primeiro policial que prestou depoimento é o mesmo que conferiu o documento da moto que estava nas mãos de BRUNO quando de sua prisão. Ao ser questionado, disse que não se recorda o número de seu telefone a época dos fatos e que não sabe se é o mesmo que foi mencionado pela sua advogada. Disse que não se recorda o nome dos parentes do proprietário do terreno que estão presos pelo crime de tráfico. Contou que foi sua esposa que ficou sabendo sobre a intimação de um terceiro na mesma investigação, pois a mãe do suspeito é vizinha e comentou com ela.    
BRUNO FREITAS MOREIRA DA SILVA negou a propriedade das drogas apreendidas e explicou que no dia dos fatos foi a casa de EDERSON para negociar uma moto que ele havia anunciado na internet e que lá chegando esperou por um momento e ele logo chegou do trabalho em sua moto, quando entraram na residência e sentaram no sofá para negociar, momento que ouviram portas de carros se fechando na frente da casa e EDERSON para lá se dirigiu para ver o que estava acontecendo, quando então os policiais entraram no imóvel e o abordaram ainda no sofá que estava na varanda da casa, levando-o para fora, ocasião em que foi preso em razão de um mandado de prisão em aberto contra ele. Respondeu que não viu a apreensão das drogas. Disse que não tem o apelido de Hamburgão e que só conheceu EDERSON por causa da publicação na internet de um anúncio da venda da motocicleta, uma Honda XT, a qual tinha a intenção de adquirir pagando R$ 3.000,00 e financiar o restante (R$ 16.000,00). Disse que o documento da moto estava em sua mão quando foi abordado e que a moto não estava em nome de EDERSON, sendo que os policiais verificaram o documento, mas não sabe dizer o que foi feito com ele. 
Pois bem. 
De proêmio, é de se notar que a apreensão das drogas foi possível em razão de uma denúncia anônima feita à polícia por um morador do bairro que teria abordado os policiais em patrulhamento, informando-lhes a prática do crime de tráfico, a localização da droga e os supostos autores do delito. 
Com base nessa notitia criminis os milicianos, sem realizarem qualquer outra diligência com a finalidade de confirmar o relato, se dirigiram ao terreno indicado e lá encontraram grande quantidade de drogas escondidas em uma pilha de tijolos, sendo que nenhum dos réus estava no local naquele momento. 
Também com base na denúncia anônima os policiais se dirigiram à casa do acusado EDERSON e lá deram voz de prisão a ele e ao corréu BRUNO, imputando-lhes a prática do crime de tráfico de drogas em razão dos entorpecentes encontrados no terreno em frente. 
Ocorre que nem na data e nem posteriormente se realizou qualquer outra diligência que pudesse ligar concretamente os réus à propriedade das drogas localizadas defronte à residência de um deles. Para tanto não basta a proximidade em que estavam das drogas (terreno em frente), nem tampouco serem conhecidos nos meios policiais como traficantes, pois do contrário se estaria a condenar alguém com base em simples e frágeis presunções de culpabilidade. 
Da mesma forma uma denúncia anônima de que a droga lhes pertencia não é prova do fato alegado, uma vez que o Direito Penal exige um juízo de certeza para a condenação e não de mera probabilidade. 
No dia dos fatos os policiais militares de pronto apreenderam os entorpecentes no terreno indicado e prenderam os suspeitos em local distinto logo após terem conhecimento de que supostamente as drogas fossem deles e seriam por eles divididas. Não aferiram, entretanto, qualquer indicativo concreto, e nem mesmo seria essa a função dos milicianos, mas sim da polícia judiciária, que a denúncia recebida realmente era verdadeira e que as drogas realmente pertenciam aos réus. 
É de se notar que efetuada busca pessoal nos suspeitos e busca na casa de EDERSON nada de ilícito foi encontrado, mas apenas uma quantia em dinheiro de aproximadamente R$ 500,00, a qual, vale dizer, não se mostra a princípio relacionada com uma negociação de grande quantidade de drogas como a que foi apreendida no terreno em frente (a droga foi avaliada em aproximadamente R$ 25.000,00 – fl. 104).   
Tanto é assim que, conduzidos os réus à delegacia de polícia, o Delegado responsável pela ocorrência não vislumbrou o flagrante delito do crime de tráfico de drogas, exatamente por não haver elementos que os ligassem à propriedade dos entorpecentes, colocou EDERSON em liberdade e somente manteve BRUNO preso em razão da existência de um mandado de prisão em aberto referente a outro delito (portaria e boletim de ocorrência de fls. 01/05).  
Diante da apreensão dos entorpecentes e da suspeita de autoria foi instaurado inquérito policial para esclarecer os fatos, no qual foram realizadas diversas diligências que ao fim e ao cabo não a esclareceram com a certeza necessária. 
O relatório de investigações de fls. 104/131 é extenso, minucioso, mas não comprova, senão a partir de meras elucubrações e de presunções que não restaram comprovadas sob o crivo do contraditório, a ligação concreta dos réus com as drogas.  
Para concluir que BRUNO e EDERSON eram os proprietários das drogas a investigação se baseou em quebras de sigilos telefônicos que foram realizados em outros procedimentos investigativos, nos quais EDERSON, tratado pelos interlocutores por "Cacá", é mencionado por Vanessa dos Santos Cardoso, vulgo “Vamp”, como o fornecedor com quem ela pegaria as drogas que iriam ser entregues ao interlocutor "João" (fl. 108). 
Também no celular de Vanessa constatou-se que "Kaká" envia a ela seus dados bancários, bem como negocia a compra e venda de uma motocicleta que seria paga em drogas. Vanessa diz que a moto é de um amigo e que ele aceita negociação em mercadoria (droga) também. No dia 23/07/2018 Cacá envia imagem da balança com as drogas que Vanessa devolveu (fl. 113/115). 
Tanto na denúncia como nas alegações finais a acusação relata que a negociação dessa moto entre o acusado EDERSON e Vanessa comprova a autoria do crime de tráfico, sob o argumento de que o valor do veículo seria compatível com a quantidade de drogas apreendidas. 
Entretanto, a despeito do diálogo estar comprovado nos autos, ainda restou nebuloso se as drogas que foram encontradas no terreno de fato seriam utilizadas como pagamento da motocicleta mencionada pelos interlocutores. Há nos autos elementos diferentes sobre o destino que seria dado às drogas. Ora se narra que ela seria partilhada entre os réus, ora se diz que ela seria utilizada como forma de pagamento de uma motocicleta. 
No dia dos fatos não houve apreensão de nenhum veículo e os policiais foram categóricos ao afirmarem que não viram qualquer motocicleta próximo à casa de EDERSON ou do terreno onde as drogas foram localizadas. Além disso, os diálogos realizados entre EDERSON e Vanessa, mencionando a moto, ocorreram no dia 10/07/2018, mais de um mês antes da apreensão, que ocorreu em 24/08/2018, sem que houvesse nessas conversas outros elementos concretos a respeito de data de entrega, pagamento, tipo e quantidade de drogas, que pudessem fazer crer que aquelas apreendidas em 24 de agosto fossem as mesmas destinadas à efetivação do negócio de compra e venda do veículo.
O policial militar Joaquim narrou que tinha a informação de que EDERSON (Cacá) havia recebido as drogas no final da tarde e que a busca ocorreu no mesmo dia da denúncia anônima. Entretanto, as conversas já referidas ocorreram em 10/07/2018 e, inclusive, uma foto de drogas sendo pesadas em uma balança de precisão foi enviada em 23/07/2018, um mês antes da apreensão tratada nestes autos (fls. 113 e 118/119). 
Diante disso surge a dúvida: EDERSON já tinha as drogas que seriam utilizadas na negociação da motocicleta, pois enviou foto de parte delas em 23/07/2018, ou as recebeu apenas no dias dos fatos, em 24/08/2018, como relatado pelo Policial Militar? A questão não foi respondida pelos elementos colhidos na instrução probatória.    
O relatório de investigação cita ainda que o nome de EDERSON foi mencionado no Inquérito Policial nº 306/2016 (Indiciado Vitor Maia Pereira Coelho), em que os interlocutores mencionam "Kaká" como traficante (fls. 106/107). Ocorre que não é possível extrair dos diálogos qualquer elemento concreto que possa ligar EDERSON aos entorpecentes indicados na denúncia que deu origem a esse feito criminal. Aliás, importante notar que tais diálogos são de 2016, dois anos antes dos fatos que estão sendo julgados nessa ação penal, o que, por si só, já dificulta o raciocínio de conclusão de ligação entre os fatos. 
Com relação a BRUNO, o relatório de investigação apenas menciona o seu envolvimento com o tráfico de drogas em razão de interceptação telefônica realizada no inquérito policial nº 306/2016 (Indiciado Vitor Maia Pereira Coelho), no qual seu nome é mencionado sobre "comprar drogas ('pega uns 2') e depois oferece maconha ('um verde comercial bom') para Vitor 'colocar em sua loja'" (fls. 126/127). Novamente não se pode deixar de perceber a distância entre as datas dos fatos apurados nesta ação penal e a dos diálogos mencionados no relatório de investigação (2016), que foram utilizados tanto pelo investigador quanto pelo órgão acusador para relacionar BRUNO às drogas apreendidas no dia 24/08/2018. 
Os réus se negaram a fornecer a senha de desbloqueio de seus celulares, de modo que não foi possível acessar as conversas neles gravadas para que fossem utilizadas como meio de prova neste feito. Entretanto, isso não pode servir de fundamento em desfavor deles, presumindo-se a culpabilidade deles diante desta negativa, sob pena de violação da regra de tratamento que decorre do direito de não auto-incriminação (nemo tenetur de detegere).
Não se nega que nos autos há indícios e provas de que eles estão envolvidos com tráfico ilícito de entorpecentes, mas isso não é suficiente para lhes imputar a propriedade de drogas que não foram encontradas em poder deles, mas sim em um terreno defronte o local onde EDERSON morava. Raciocínio diferente seria admitir a responsabilidade objetiva em matéria penal ou mesmo a incidência do chamado Direito Penal do Inimigo, em clara afronta aos princípios constitucionais, penais e processuais penais vigentes em nosso ordenamento.  
Aliás, quanto ao local, não se pode deixar de observar que é conhecido ponto de intenso tráfico de drogas, no qual outros agentes já foram surpreendidos praticando o mesmo crime. Isso se vê do próprio relatório de investigação juntado aos autos, in verbis: "mesma época dos fatos haviam alguns Disque Denúncias (W190703861, de 21/07/2018; 23820718, de 22/07/2018; 3280918C e 3590918U, ambos de 04/09/2018) apontando o tráfico de drogas naquelas imediações praticado por “Biriba”, “Paraíba” ou “Zé Reis”, que se trata de José dos Reis Rosario de Souza, RG nº 40.908.114/SSP/SP., com endereço à Rua Dr. Temístocles Ferreira, nº 1041 – Henriqueta" (sic - fl. 105).
Soma-se a isso o fato de que o portão do terreno onde as drogas foram encontradas não trancava corretamente, bastando levantá-lo para abri-lo e ter acesso ao interior do imóvel, conforme relataram diversas das testemunhas ouvidas em juízo. Isso denota a possibilidade de outro traficante da região ter se utilizado do imóvel desocupado para lá esconder as drogas. 
Claro que diante das provas do envolvimento dos réus em outros crimes de tráfico de drogas há probabilidade das drogas serem deles, mas também existe a mesma probabilidade de não serem, de modo que a certeza de autoria, necessária para toda e qualquer condenação criminal, decorrente dos princípios da presunção de inocência e do in dubio pro reo, não se mostrou presente no conjunto probatório desta ação penal, sendo a absolvição medida de rigor. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os réus EDERSON BARBOSA TOMAS, filho de Maria Aparecida Barbosa Tomas e Jose Carlos Tomas, RG n° 41.220.128, e BRUNO FREITAS MOREIRA DA SILVA, filho de Paulo Sérgio Moreira da Silva e Marta Regina de Freitas, RG n° 47.330.964, das acusações que lhes foram imputadas nesta ação penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Publique-se e intime-se.   
Barretos, 26 de julho de 2022.
Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA