1500118-44.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/05/2022
... FELIPE trazia consigo para fins de tráfico de drogas, quatro porções da substância entorpecente Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como maconha. Na ocasião dos fatos, o denunciado foi avistado por policiais militares, em diligência pelo local para apurar informação anônima versando sobre a prática de tráfico de drogas pelo indiciado, nas proximidades de sua residência. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Vara Única
Rua Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500118-44.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500118-44.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Augusto Araujo de Freitas


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI






I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FELIPE AUGUSTO ARAUJO DE FREITAS, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06.
Segundo consta na denúncia de fls. 92-94, em 30 de abril de 2021, por volta das 16h10min, na rua Antonio Isac Moura Campos, nº 170, Vila Dom Silvio, na cidade e comarca de Itaberá, FELIPE AUGUSTO ARAUJO DE FREITAS, qualificado na fl. 07, trazia consigo para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, quatro porções contendo o total de 40,33g (quarenta gramas e trinta e três centigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente denominada “maconha”, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Sustentou o Ministério Público, "Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima, o denunciado FELIPE trazia consigo para fins de tráfico de drogas, quatro porções da substância entorpecente Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como maconha. Na ocasião dos fatos, o denunciado foi avistado por policiais militares, em diligência pelo local para apurar informação anônima versando sobre a prática de tráfico de drogas pelo indiciado, nas proximidades de sua residência. Nestas condições, ao perceber a aproximação da viatura policial, o denunciado empreendeu fuga e arremessou uma sacola plástica que estava em seu poder, em um terreno vizinho ao de sua residência. Ato contínuo, o denunciado correu para o interior de sua residência, contudo, foi acompanhado e abordado pelos policiais militares. Submetido à revista pessoal, em seu poder nada de ilícito foi encontrado, entretanto, localizada a sacola arremessada para a propriedade vizinha, em seu interior foram localizadas as substâncias entorpecentes. Na sequência, o denunciado confessou informalmente que as drogas lhe pertenciam e que eram destinadas à venda, assim, promovidas buscas em seu quarto foi localizada a quantia de R$194,00 (cento e noventa e quatro reais), em notas miúdas e moedas, uma caderneta de anotação relacionada ao tráfico de drogas e um aparelho celular. A mercancia ilícita de drogas está evidenciada pela forma como os entorpecentes estavam acondicionados, o dinheiro trocado típico da comercialização de entorpecentes e da caderneta de anotações relativas ao tráfico, corroborando a notícia anônima recebida pelos policiais de que o denunciado estava promovendo o tráfico nas imediações de sua residência".
Preso em flagrante no dia dos fatos (fls. 01-03), a prisão foi convertida em preventiva no dia seguinte (fls. 56-59).
O Ministério Público ofereceu denúncia em 03.06.2021 (fls. 92-94) e no dia 07.06.2021 foi determinada a notificação do denunciado para os fins do art. 55 da Lei 11.343/06 (fl. 96).
Notificado (fl. 104), o denunciado apresentou defesa preliminar por intermédio de defensor dativo (fls. 110-113).
A denúncia foi recebida no dia 22.07.2021 (fls. 114-115) e, na sequência, foi designada audiência de instrução e julgamento para 06.10.2021 às 14h00min (fls. 117-118).
Nas fls. 143-145 o réu constituiu defensor.
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foi produzida prova testemunhal e o réu foi interrogado. Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal Ministério Público e Defesa requereram a apresentação do laudo do conteúdo do aparelho celular apreendido com o réu (fls. 147-152).
Considerando que o Ministério Público não insistiu na vinda do laudo, foi declarada encerrada a instrução processual e concedido prazo para alegações finais (fl. 184).
Em alegações finais apresentadas por memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fls. 190-194).
A Defesa, por outro lado, insistiu na apresentação do laudo (fls. 209-210 e 229-231).
O laudo faltante foi apresentado nas fls. 274-279.
Nas fls. 292-296 a Defesa apresentou as suas alegações finais por memoriais pugnando pela absolvição e, subsidiária e sucessivamente pela desclassificação da imputação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, pela fixação da pena no mínimo legal e no regime intermediário.
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.
O tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Na situação ora em apreço, consigne-se, desde já, que há provas da materialidade.
Com efeito, o auto de exibição e apreensão de fls. 13-14 demonstra a apreensão de 04 (quarenta) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, pesando 42.6g (cinquenta gramas e sete centigramas), além de R$ 194,00 (cento e noventa e quatro reais) em espécie, 01 (um) bloco de anotações e 01 (um) aparelho celular marca SAMSUNG.
Anote-se que, conforme conclusões do laudo pericial preliminar de fls. 16-19 e laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 83-86, constatou tratar-se de substâncias entorpecentes as matérias apreendidas (art. 50, § 1º, da Lei nº 11.343/06), qual seja, maconha.
Referidas provas demonstram, além de qualquer dúvida razoável, a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado FELIPE AUGUSTO ARAUJO DE FREITAS foi o autor dos crimes descritos na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual e elementos informativos angariados na fase inquisitorial são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
A testemunha WANDERBIL APARECIDO DE ARAUJO, Policial Militar que realizou a prisão em flagrante do réu, declarou em solo policial que (fl. 04): “que com relação aos fatos em questão tem a esclarecer que nesta data estava de serviço , sendo que receberam uma denúncia anônima através do 190, relatando que tinha um rapaz de nome Felipe, de cor morena e estaria vendendo entorpecente próximo a sua residência situada na Rua Antônio Isaque Moura Campos, nº170, Vila Dom Sílvio, município de Itaberá; que, diante das informações a equipe se deslocou até o endereço informado e visualizaram o rapaz na frete de sua residência e aparentava estar com algum bejto em uma das mãos, mas este a avistar a viatura entrou correndo no terreno da casa, a qual não tem muro, então o depoente visualizou o rapaz jogoar algo no quintal da casa vizinha; que, foi solicitado ao rapaz que parasse, mas este não obedeceu a solicitação e adentrou a residência, sendo que o depoente conseguiu realizar a abordagem do rapaz quando este já estava próximo a sala; que, na casa estava também o irmão do rapaz; que, o rapaz se chama Felipe Augusto Araújo de Freitas e seu irmão Matheus Henrique Araújo Freitas, sendo este menor de idad; que, em revista pessoal nada de ilícito foi localizado com Felipe ou Matheus; que, após varredura no quintal do vizinho foi localizada uma sacla plástica contendo em seu interior subsância aparentando ser maconha; que, Felipe foi informado que a substância foi localizado e indagado o mesmo se era pra venda ou consumo este afirmou que era para venda e que tinha comprado o entorpecente na Vila São Benedito na cidade de Itapeva; que, Matheus negou vender entorpecente, porém afirmou que era seu irmão Felipe quem vendia e que era usuário e era seu irmão quem lhe fornecia a droga; que, após busca no quarto de Felipe foi localizado sua carteria a quantia de R$105,00 (cento e cinco reais), no interior de uma caixa de aparelho celular a quantia de R$89,00 (itenta e nove reais) em moedas diversas; que, foi localizado no quarto uma pequena caderneta com anotações semelhantes a contabilidade de venda de entorpecente; que, dado voz de prisão a Felipe Augusto Araujo de Freitas pelo crime de Tráfico de Entorpecente sendo conduzido ao plantã policial para as devidas providências; que, foi necessário uso de algema”. (sic)
Em juízo narrou que: “participou da ocorrência; estava em operação pelo município de Itaberá e houve uma denúncia pelo 190 de que um indivíduo de nome Felipe estaria traficando na Vila São José defronte a sua residência; de posse das características físicas do indivíduo se deslocaram até o local e ao se aproximar da residência visualizaram o réu, que estava com as drogas nas mãos; ele entrou na residência e jogou algo pelo muro para a residência vizinha; abordaram e fizeram busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado; em vistoria no quintal foi encontrada a sacola plástica contendo as 04 porções de maconha; indagado, o réu confessou que as drogas eram dele e que ele fazia a venda de drogas, as quais adquiria na cidade de Itapeva; o irmão do réu disse que adquiria drogas do irmão; na residência encontraram drogas e uma caderneta que o pessoal usava para a contabilidade do tráfico; diante desses fatos foi dada voz de prisão e o réu foi conduzido para a delegacia; a denúncia recebida via 190 falava o nome do réu, suas características físicas e que ele estaria traficando em frente a sua residência; eram 04 porções de maconha, mas não se recorda o peso; o Matheus falou que era usuário, o réu não falou nada, disse apenas que adquiriu o entorpecente em Itapeva e que era para venda; não acompanhou a oitiva do réu na delegacia; 
Já o informante MATHEUS HENRIQUE ARAUJO FREITAS, irmão do réu, na fase preliminar asseverou que (fl. 06): "na presença de sua genitora, respondeu que e irmao do autuado, o qual pratica a venda de drogas nesta cidade, porem nao sabe informar onde o mesmo adquire para vender e nem por quanto e vendido cada porçao, que e usuario de maconha e quem lhe fornece e seu irmao, o ora autuado, que o autuado nao vende e nem guarda droga na sua residencia, pois as vendem na esquina, e quanto as drogas apreendidas eram de propriedade de seu irmao, o qual alem de vende-las tambm e usuario”. (sic)
Ouvido em juízo o informante MATHEUS aduziu que: "acompanhou a polícia na casa; foi achada droga; a droga era do Felipe; o depoente é usuário de drogas; costuma adquirir drogas do irmão; o depoente usa maconha há 05 anos; o seu irmão Felipe também usa maconha; o réu não vendia para o depoente, usavam juntos; não sabe onde o irmão comprava; não sabe a quantidade de droga que foi apreendida nesse dia".
Em seu interrogatório perante a Autoridade Policial o réu FELIPE AUGUSTO ARAUJO DE FREITAS admitiu a posse das drogas, contudo, negou a traficância, senão vejamos (fls. 07-08): "que, já foi preso por Tráfico de Entorpecente e ficou preso por quatro meses; que, está fazendo bico de vez em quando, ás vezes vai arrancar feijão e de servente de pedreiro; que, que a droga apreendida é de sua propriedade e as comprou na cidade de Itapeva, no BAirro São Benedito, de um homem que achou na rua; que, as drogas era para seu uso e às vezes cede para seu irmão Matheus o qual também é usuário de entorpecente  macnha; que, afirma ser usuário apenas de maconha; que com relação ao dinheiro esclarece que as moedas estava juntando e o dinheiro da carteira tinha vendido sua bicicleta para seu amigo Ryan que mora na Vila Dom Silvio; que, a caderneta de anotações é de sua genitora; que, não tem advogado constituído; que, não está machucado". (sic)
Por sua vez, em juízo, o réu FELIPE AUGUSTO ARAUJO DE FREITAS declarou que: “no dia, por volta das 04h estava no quintal de casa; a viatura parou na frente de casa; o policial veio na direção do depoente e jogou a maconha no quintal do vizinho; ele perguntou se era para a venda e o depoente falou que apenas fazia uso; admite que a droga era de sua propriedade, mas era para uso e não para tráfico; já foi condenado por tráfico de drogas; as anotações que os policiais acharam não eram de drogas, eram de mercado da mãe do depoente; estavam no guarda-roupas dela, ela deixa jogado na casa; o depoente é usuário de maconha há 06/07 anos; comprou a maconha na cidade de Itapeva e pagou R$ 60,00; a droga daria para quase um mês; jogou a maconha no quintal do vizinho por ter passagem e por ter ficado com medo, na hora deu desespero".
Assim, devidamente comprovada a prática do crime de tráfico ilícito de drogas (Lei 11.343/06, art. 33, caput), uma vez que restou devidamente demonstrado nos autos, além de qualquer dúvida razoável, que o réu, trazia consigo para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, quatro porções contendo o total de 40,33g (quarenta gramas e trinta e três centigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente denominada “maconha”, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido foram as declarações do policial militar WANDERBIL APARECIDO DE ARAUJO que tanto em juízo, quanto em solo policial, confirmou que apreendeu na posse do réu as drogas e o dinheiro, bem como que ele admitiu na oportunidade que as drogas eram de sua propriedade e destinadas à traficância.
Anote-se, outrossim, que o informante MATHEUS HENRIQUE ARAUJO FREITAS, irmão do réu, confirmou que este lhe fornecia drogas, sendo tal conduta bastante para a configuração do crime do caput do art. 33 da Lei 11.343/06, sobretudo porquanto não demonstrada a presença dos elementos especializantes da figura privilegiada do §3° desse mesmo dispositivo legal.
Some-se a isso o fato de que a versão apresentada pelo réu sequer é verossímil. A uma, porquanto o valor por ele declarado na aquisição das drogas é incompatível com o valor de mercado dos entorpecentes, já que é sabido que cerca de 40g (quarenta gramas) de maconha possuem valor muito superior aos R$ 60,00 (sessenta reais) que o réu declarou em seu interrogatório. E, a duas, considerando que o fato de o réu estar com todas as drogas em uma sacola em frente a sua residência corrobora a denúncia anônima de que ele estava traficando e não a sua versão de que as drogas eram para uso e seriam consumidas em um intervalo de um mês. Em outras palavras, se as drogas fossem para consumo em tal lapso temporal não haveria razão para o réu estar na posse de todos os entorpecentes defronte a sua residência.
Vale ressaltar, outrossim, que as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não a finalidade para o uso próprio. 
No que tange ao depoimento de policiais militares, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).
Vale ressaltar, outrossim, que nada de concreto foi trazido pela defesa que afastasse a credibilidade dos depoimentos do Policial Militar, servidor público que sequer conhecia o réu.
Ademais, as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não a finalidade para o uso próprio. Nessa mesma ordem de ideias, conforme trecho do v. acórdão proferido na Apelação n° 0000926-20.2016.8.26.0616, “Por outro lado, o crime de tráfico de entorpecentes é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”. (TJSP; Apelação 0000926-20.2016.8.26.0616; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).
Ainda, em consonância com a jurisprudência do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico e drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza do delito. A propósito: "Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (TJSP - AC 20.239 - Rei. Geraldo Gomes-RT 584/347); “TÓXICOS - Tráfico - Prova de algum ato de comércio - Desnecessidade - Trazer consigo ou manter a droga em depósito para venda, ainda que futura - Suficiência, na medida em que a consumação do delito não exige qualquer resultado Recurso parcialmente provido para reduzir as penas impostas e estabelecer o regime inicial fechado.” (Apelação Criminal n. 1.141.860-3/6 São Paulo 5ª Câmara Criminal Relator: Pinheiro Franco 14.02.08 V.U. Voto n. 10.277).
Diante do exposto, resta afastada a tese de desclassificação do delito de tráfico para o de posse de drogas para consumo pessoal (Lei 11.343/06, art. 28) por não encontrar respaldo no acervo probatório dos autos. De fato, da análise detida dos elementos constantes no processo, extrai-se o juízo de certeza acerca da finalidade mercantil, consoante até aqui minuciosamente fundamentado.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu FELIPE AUGUSTO ARAUJO DE FREITAS, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu FELIPE AUGUSTO ARAUJO DE FREITAS pela prática do crime tipificado no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: conforme informações de fls. 43-44 e 99-101 o réu registra uma condenação definitiva por fato anterior, a qual, contudo, para evitar inadmissível bis in idem será valorada apenas na segunda fase como reincidência; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e a quantidade da droga: não há motivos concretos para valorar negativamente a presente circunstância. Assim, diante da ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas, anotando-se que não merece incidência a atenuante da confissão espontânea, uma vez que o réu apenas admitiu a posse das drogas, contudo, negou a traficância (STJ, Súmula n° 630). Ressalta-se, outrossim, a não aplicação da agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, dado que tal circunstância (calamidade pública) não guarda nexo causal com o caso, sendo que o réu não se aproveitou da situação de pandemia causada pelo COVID-19 para o cometimento do delito. Adota-se, pois, interpretação restritiva acerca da aplicação dessa agravante, sob pena de aplicá-la a todo e qualquer delito cometido em território nacional a partir de 16.03.2020. Em suma, não há que se falar em reconhecimento da agravante. Nesse sentido: “AP 1511467-48.2020.8.26.0050 - Xisto Rangel 10/03/2021 TJSP/13ªC; AP 1500832-75.2020.8.26.0545 - Mário Devienne Ferraz 09/03/2021 TJSP/1ªC; HC 629.867-SP - Sebastião Reis Júnior 1º/02/2021 STJ/Monocrática; AP 1501501-76.2020.8.26.0530 Leme Garcia 15/03/2021 TJSP/16ªC; AP 1511385-65.2020.8.26.0228 Reinaldo Cintra 11/03/2021 TJSP/7ªC; AP 1501114-35.2020.8.26.0571- Camargo Aranha Filho 18/12/2020 TJSP/16ªC”. Por outro lado, presente a agravante da reincidência (autos n° 0000171-20.2018.8.26.0262 – fatos ocorridos em 29.03.2018 - trânsito em julgado em 20.08.2018 - pena ainda em execução – fls. 43-44), razão pela qual agravo a pena-base em 1/6 e fixo a pena intermediária em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou de diminuição, destacando-se que o réu é reincidente, razão pela qual não faz jus a minorante do §4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06.
Considerando que o tempo de prisão provisória não alteraria o regime prisional, deixo de realizar a detração (CPP, art. 387), devendo eventual progressão de regime ser analisada pelo juízo da execução, sobretudo diante da necessidade de aferir a presença dos requisitos subjetivos.
Impede salientar, por fim, que o Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo serem observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto. Assim, nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e reincidência específica do acusado no crime de tráfico de drogas, fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena.
Diante da quantidade da pena, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis (CP, arts. 44 e 77). Além disso, se trata de réu reincidente (CP, arts. 44, II e 77, I).

III - DISPOSITIVO
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu FELIPE AUGUSTO ARAUJO DE FREITAS pela prática do crime tipificado no art. 33 da Lei nº 11.343/06 às penas de 06 anos de reclusão a ser cumprida no regime inicial fechado e ao pagamento de 600 dias-multa no valor individual de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 

IV- DISPOSIÇÕES FINAIS
4.1. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
4.2. Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, diante da subsistência dos motivos já expostos nas decisões anteriores e por entender presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada. Com efeito, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído ao réu. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da culpa. EXPEÇA-SE guia de execução provisória. Além disso, ANOTE-SE a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no COMUNICADO CG nº 78/20201.  
4.3. Considerando a demonstração de que o dinheiro apreendido é produto do crime de tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, II, “b”, do Código Penal c/c art. 63, I, da Lei 11.343/06, como efeito secundário da condenação, DECRETO o perdimento em favor da União dos valores apreendidos nas fls. 13-14. Com o trânsito em julgado da presente sentença, PROCEDA-SE a reversão da quantia em favor do FUNAD.   
4.4. DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.   
4.5. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.   
4.6. DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006), caso a providência já não tenha sido adotada.   
4.7. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).   
4.8. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Itabera, 01 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA