1500107-74.2022.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... expedido em seu desfavor em razão de um tráfico. Posteriormente, ao ser questionado, disse que assim que mostrou o documento para os policiais militares já assumiu que o documento era falso.

As testemunhas de acusação, policiais militares, Douglas Leandro Zueli e William Martins, em fase extrajudicial e judicial, relataram, em consonância, que estavam em fiscalização de rotina ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500107-74.2022.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-74.2022.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2070636/2022 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 17488307 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 590/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO JÚNIO DOS SANTOS ALVES PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I.  Relatório 

SANDRO JUNIOR DOS SANTOS ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 304, c.c. 297, ambos do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 08 de junho de 2021, por volta das 17h00, na Rodovia Anhanguera, KM 329, Centro, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, fez uso de documento falso ao exibir Carteira Nacional de Habilitação falsa a Policiais Militares. 

A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022, às fls. 32.

O réu foi devidamente citado (fls. 43) e apresentou defesa prévia às fls. (47/48).

Durante a instrução, foi realizada a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais Orais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência total da ação.(fls. 79).

Já a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu ante a defectibilidade probatória que preside à demanda. (fls. 81/83). 
É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positivada pelo Boletim de Ocorrência nº 590/2021 às fls. 08/10; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 11; pelo Laudo Pericial às fls. 14/19, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa.

O réu, ao ser interrogado, em fase inquisitorial, respondeu que deseja permanecer em silêncio e pronunciará apenas em juízo (fls. 12). Em juízo, confessou integralmente os fatos narrados na denúncia. Afirmou ainda que havia um mandado de prisão preventiva expedido em seu desfavor em razão de um tráfico. Posteriormente, ao ser questionado, disse que assim que mostrou o documento para os policiais militares já assumiu que o documento era falso.

As testemunhas de acusação, policiais militares, Douglas Leandro Zueli e William Martins, em fase extrajudicial e judicial, relataram, em consonância, que estavam em fiscalização de rotina pela rodovia Anhanguera, no KM 329 em ponto fixo, quando perceberam um comportamento apreensivo por parte do réu, que estava dirigindo um Fiat Palio, placas ETN-0386, realizando sua abordagem. Salientaram que o veículo continha o réu e dois passageiros, e nos dois ocupantes, nada de ilícito foi encontrado. Consignaram que o réu apresentou uma CNH como documento de identificação, e que em consulta junto a Prodesp e Infocrim a foto da CNH constante no sistema não era a mesma da CNH apresentada, e o número de espelho também não conferia, assim conduziram o réu a delegacia. Relataram que o réu posteriormente informou seus dados corretamente, e que constataram que há um mandado de prisão preventiva expedido pelo Juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Ribeirão Preto (fls. 21 e 22, respectivamente). 

O Laudo Pericial acostado aos autos (fls. 14/19), confirma ser falsa a Carteira Nacional de Habilitação.
Sobre o delito tipificado no artigo 304 do Código Penal, segundo Cleber Masson:
“Cuida-se de crime remetido, pois sua conduta típica se remete aos arts. 297 a 302 do Código Penal. É também delito acessório (de fusão ou parasitário), pois não tem existência autônoma, reclamando a prática de crime anterior. De fato, somente se pode falar em uso de documento falso quando um documento foi objeto de prévia falsificação” (Direto Penal Esquematizado, 5ª edição, Editora MÉTODO, p. 515)

Portanto, o delito em questão se configura no momento em que o agente faz uso, no sentido de utilizar ou empregar qualquer dos papéis falsificados ou alterados, referidos nos artigos 297 a 302 do Código Penal. 

Ainda, no que concerne ao artigo 297, “caput”, do Código Penal, consoante Cleber Masson:

“O artigo 297 do Código Penal claramente se preocupa com a forma do documento público, pois a falsificação recai sobre meu corpo, sua exterioridade. Esta é a razão de falar em falsidade material” (Direto Penal Esquematizado, 5ª edição, Editora MÉTODO, p. 464)

No caso em testilha, o acusado fez uso do documento falso, ao exibir a Carteira Nacional de Habilitação (CNH), de nº 05874990120, validade até 07.03.2023, expedida nome de Leandro Henrique dos Santos Gomes, aos policiais militares. 

Destarte, não há nenhum motivo que faça desmerecer os depoimentos dos policiais militares. O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF  HC  74.608-0  de São Paulo  rel. Min. Celso de Mello  DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Os depoimentos assim se fizeram harmônicos e coesos junto com as demais provas colhidas no decorrer do processo.

Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão do acusado ocorre de forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se suficiente para embasar uma decisão condenatória.
 
Nesse sentido:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP  12ªC.- AP 133.586-7/4  Rel. Luiz Ganzerla  j. 28.07.2003  Rolo/flash 2010/377).

Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência dos delitos descritos na denúncia. 

III. Dosimetria da pena 

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, visto que não possui maus antecedentes criminais ou qualquer outra circunstância desabonadora, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em segunda fase, observo a presença da causa agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, no que diz respeito à reincidência. Lado outro, há a causa atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, no tocante à confissão espontânea do acusado, razão pela qual as compenso, mantendo o quantum supramencionado.   

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.

Por isso, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal.

O réu não faz jus à substituição de pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consoante determinado pelo artigo 44, inciso III, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal.  

O único regime que se amolda à ressocialização dos réus, é inicialmente, o semiaberto, conforme previsão da Súmula 269 do STJ, a qual possibilita ser admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos, se favoráveis às circunstâncias judiciais.   

IV. Decisão 

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de CONDENAR o réu SANDRO JUNIOR DOS SANTOS ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 304, c.c. 297, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão em regime semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não restarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.
 
Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C. 

Jardinópolis, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA