1500223-55.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
CAMILA BATISTA DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli




VISTOS.


CAMILA BATISTA DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de junho de 2021, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500223-55.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500223-55.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
CAMILA BATISTA DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli




VISTOS.


CAMILA BATISTA DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de junho de 2021, nesta Comarca, guardava e mantinha em depósito para fins de tráfico e consumo de terceiros 79 porções de cocaína pesando aproximadamente 20,22 gramas, nas proximidades de academia ao ar livre, sem autorização e em desacordo de determinação legal e regulamentar.
A denúncia de fls. 72/73 foi recebida a fls. 75. Defesa prévia a fls. 105/106 e 109/116. Aditada a denúncia a fls. 124/125. Recebido o aditamento a fls. 127. Defesa ao aditamento a fls. 139/140. Mantido o recebimento do aditamento da denúncia a fls. 143/144. Em audiências foram ouvidas testemunhas e a ré foi interrogada.
Em memoriais de fls. 164/173, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência da ação.
A fls. 176/187, a Defesa pugna pela improcedência. Subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/15, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo auto de constatação provisória de fls. 10, pelo laudo químico toxicológico positivo de fls. 88/90, pelo laudo de local de fls. 91/96, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que a ré é a autora do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Com a ré foi apreendida enorme quantia de drogas (79 porções de cocaína pesando aproximadamente 20,22 gramas).
Foi apreendido dinheiro compatível com a venda de drogas.
A droga estava individualizada, de modo a facilitar a venda.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta as teses defensivas da desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
A acusada nega a traficância.
Sua versão, no entanto, está isolada dos demais elementos dos autos.
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
O GM Leandro declarou que estavam em patrulhamento e tinham conhecimento de que a acusada tinha saído da cadeia e estava vendendo drogas novamente. Naquele dia, receberam nova informação de que estava vendendo com a droga escondida numa porta atrás dela. Com ela havia 60 reais. Atrás da porta estava um estojo com 23 pinos e mais duas bolsas contendo 28 pinos cada com as mesmas características. Ela confessou a traficância. Próximo ao local há escola e academia ao ar livre. Esclarece que nem chegaram a entrar na casa.
Isso foi confirmado pelo quanto declarado pela GM Sonia, segundo a qual estavam em patrulhamento e tinham conhecimento de que a acusada tinha saído do sistema prisional e estava vendendo drogas novamente no local dos fatos. Naquele dia, receberam nova informação de que estava vendendo com a droga escondida numa porta atrás dela. Com ela havia 60 reais em notas trocadas. Atrás da porta estava um estojo de óculos com 23 pinos e ao lado mais duas bolsas contendo 28 pinos de cocaína cada, com as mesmas características. Ela confessou a traficância. Próximo ao local há escola e academia ao ar livre. Esclarece que nem chegaram a entrar no imóvel. Havia uma moça sentada junto com ela no dia dos fatos, mas nada havia com essa outra moça. A porta já estava entreaberta.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o acusado foi denunciado.
De mais a mais, o porte e a venda da droga foram praticados próximo a academia ao ar livre. O laudo de local dos fatos acostado a fls. 91/96 é categórico em demonstrar que a infração criminal foi cometida nas imediações de estabelecimento protegido e o fato de a prática do tráfico de drogas ocorrer nas imediações dos locais indicados no inciso III, do art. 40, da Lei 11.343/06 já é suficiente para configurar a incidência da majorante, não se caracterizando punição objetiva. Nesse sentido é explicativa a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, no HC 219589/SP.
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PRATICADO PERTO DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO. ALEGADA IGNORÂNCIA DO FATO PELOS AGENTES. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1.Incide a causa de aumento de pena constante do art. 40, inciso III, da Lei de Tóxicos quando o crime tiver sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo. A pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa.
2.A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a simples prática do delito na proximidade de estabelecimentos listados no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06 já é motivo suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessário que o tráfico de drogas vise os frequentadores desses locais.
3.Ordem de habeas corpus denegada.
Por tudo que se viu, há prova suficiente para a condenação. Existiu o crime mencionado. A traficância foi demonstrada. Há também provas da autoria. Assim sendo, a pena deve ser aplicada na forma da lei.
Resta discutir, ainda, a tese levantada pela Defesa no sentido de que, por não haver mandado judicial de busca, a apreensão da droga seria ilícita e, por conseguinte, entende que deveria ser caso de absolvição.
A despeito de todo respeito pelos entendimentos exarados nas decisões citadas pela Defesa em seus memoriais, deve-se deixar claro que a posição ali estabelecida não pode ser seguida in totum até pelo que posteriormente já decidiu o E. STF no Recurso Extraordinário 1.342.077 São Paulo que:
Trata-se de Recurso Extraordinário interposto pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP/SP) em face de acórdão proferido pela 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) que, à unanimidade, concedeu a ordem de habeas corpus para absolver o paciente, em virtude da anulação das provas decorrentes do ingresso desautorizado em seu domicílio. (...)
Dessa maneira, salvo situações absolutamente excepcionais (flagrante delito, desastre, para prestar socorro), tanto de dia, quanto à noite; o texto constitucional somente estabeleceu a previsão da cláusula de reserva jurisdicional para o período diurno, consagrando, portanto, uma maior proteção durante o descanso noturno, no sentido de garantir total efetividade a essa tradicional garantia fundamental.
O alcance interpretativo do inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal foi definido pelo SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, na análise do RE 603.616/RO (Rel. Min. GILMAR MENDES, DJe de 10/5/2016, Tema 280 de Repercussão Geral), a partir, exatamente, das premissas da excepcionalidade e necessidade de eficácia total da garantia fundamental; tendo sido estabelecida a seguinte TESE: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.” O paradigma, consagrando a excepcionalidade das hipóteses e a necessidade de eficácia total da garantia fundamental, consignou ser lícita a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, mesmo em período noturno, desde que existam fundadas razões, justificadas a posteriori, que indiquem a ocorrência de flagrante delito. O entendimento adotado por essa SUPREMA CORTE impõe que os agentes estatais baseiem suas ações, em tais casos, motivadamente e na presença de elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante.
Aplicando o Tema 280 de Repercussão Geral, o Superior Tribunal de Justiça, ao analisar detidamente o material que instruiu o caso concreto, entendeu que a entrada em domicílio foi ilegítima, não havendo elementos que permitissem concluir pela efetiva anuência do morador para ingresso dos policiais em sua residência, como constou na Ementa do julgado: 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação – como ocorreu no caso ora em julgamento – de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. (…) 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública.
Ocorre, entretanto, que a 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, após aplicar o Tema 280 de Repercussão Geral dessa SUPREMA CORTE, foi mais longe, não só transformando o presente habeas corpus individual em um habeas corpus coletivo, como também estabelecendo requisitos constitucionalmente inexistentes e determinando em abstrato e com efeitos vinculantes e erga omnes a todos os órgãos da administração de segurança pública do País – estaduais, distrital e federal – verdadeira obrigação de fazer inexistente na Constituição Federal e na legislação, como se verifica nos itens 7.2, 12 e 13 da Ementa do referido julgado: (...)
Nesse ponto, não agiu com o costumeiro acerto o Superior Tribunal de Justiça, pois acrescentou requisitos inexistentes no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, desrespeitando, dessa maneira, os parâmetros definidos no Tema 280 de Repercussão Geral por essa SUPREMA CORTE. A decisão, portanto, não merece prosperar.
(...) Não bastasse isso, em segundo lugar, na presente hipótese, o Tribunal da Cidadania extrapolou sua competência jurisdicional, pois sua decisão, não só desrespeitou os requisitos constitucionais previstos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, restringindo as exceções à inviolabilidade domiciliar, como também, inovando em matéria constitucional, criou uma nova exigência – gravação audiovisual da anuência de entrada no local – para a plena efetividade dessa garantia individual, desrespeitando o decidido por essa SUPREMA CORTE no Tema 280 de Repercussão Geral.
(...) Incabível, portanto, na presente hipótese e em sede de habeas corpus individual, ao Poder Judiciário determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas polícias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE.
Ademais, para além de não ser automático a decretação de ilegalidade pela simples ausência de consentimento do morador e mesmo que ignorada a afirmação dos guardas de que a ré confessou informalmente a traficância, não se pode negar que havia indícios suficientes que justificavam a entrada dos policiais.
É que, no caso dos autos, os policiais já tinham recebido informação de que a acusada estava utilizando-se da casa em que morava para traficar. Havia motivada suspeita, a qual se confirmou integralmente. Dessa forma, a abertura da porta da casa da ré revela-se justificada, não havendo que se falar em ocorrência de qualquer ilegalidade ou nulidade.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
É de se reparar que diante da situação indicada na folha de antecedentes criminais juntadas ao processo, a acusada é reincidente (processo nº 1500261-65.2018.8.26.0613com trânsito para a Defesa em 12/08/2020 – fls. 28). Assim, impossível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial.
Passo à fixação da pena.
Ante a enorme quantidade de drogas em poder da ré, a forma em que estavam embaladas, verifica-se que ela já estava inserida com elevada gravidade no sistema de tráfico de drogas. E tal demonstra uma conduta social deplorável e personalidade voltada para o crime.
Ademais, o poder lesivo da droga com ela encontrada é altíssimo. E isso tampouco pode ser olvidado.
Isso somado aos demais elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, leva à fixação de sua pena base em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há atenuante.
Em razão da reincidência (processo nº 1500261-65.2018.8.26.0613com trânsito para a Defesa em 12/08/2020 – fls. 28), agravo sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 08 anos e 02 meses de reclusão e 817 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Incidente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei número 11343/06, aumento sua pena em 1/6, ficando a pena imposta em 09 anos, 06 meses e 11 dias de reclusão e 953 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Não há causas de diminuição.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Além disso, não pode deixar de ser observado que o delito de tráfico de entorpecentes contribui para a desagregação da família e da sociedade. É responsável por uma grande degeneração física e moral do indivíduo e funciona como delito propagador e incentivador de outros diversos. Tanto que o legislador o disciplinou e elencou entre os crimes mais graves, distinguindo-o como equiparado a hediondo. Conferiu-lhe tratamento diferenciado e mais rigoroso, o que torna incompatível a substituição por penas restritivas de direitos, a qual, aliás, fica também proibida em razão da quantidade de pena. Por conseguinte, tal crime não permite quaisquer substituições ou favores legais.
Seja pela quantidade de pena, seja pela reincidência, a ré deverá cumprir suas penas inicialmente em regime fechado. Ela não tem direito de permanecer em regime mais brando diante da gravidade de sua conduta criminosa, única forma de tentar emendá-la. Isso sem mencionar tratar-se de crime equiparado ao hediondo, o qual deve, portanto, iniciar-se sob o regime fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de CAMILA BATISTA DE SOUZA para com fundamento no artigo 33 caput c.c. artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso I do Código Penal, CONDENÁ-LA a uma pena de 09 anos, 06 meses e 11 dias de reclusão no regime inicial fechado e 953 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Condeno a acusada no pagamento das custas, na forma da lei.
Oficie-se autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso.
A ré está presa e considerando a responsabilidade criminal dela, a reincidência, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foi condenada e a enorme possibilidade de que em liberdade volte a delinqüir, não ostenta direito de recorrer em liberdade.
Declaro o perdimento do valor apreendido nos autos. Proceda-se oportunamente na forma da lei.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o caso, no momento processual oportuno.
Honorários proporcionais ao defensor na forma do convênio específico.
Expeça-se o necessário.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 18 de janeiro de 2022.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA