1500756-03.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/12/2022
... Rodon, via que é notório corredor de tráfico de drogas, em linha interestadual (MS x SP) em que há reitaradas apreensões e prisões por tráfico de drogas, de maneira que o nervosismo e a ausência de documentos pessoais e bilhete de passagem, no contexto do local da abordagem, aliadas à negativa da ré quanto à posse de bagagens no compartimento exteno, infirmada pelo romaneio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Centro - CEP 16880-000, Fone: (18) 3401-1103, Valparaiso-SP - E-mail: valparaiso@tjsp.jus.br


SENTENÇA  


Reclamação:
1500756-03.2022.8.26.0603 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
29/11/2022 às 14:00h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA CRISTIANE SILVA DE OLIVEIRA




Vistos, 


RENATA CRISTIANE SILVA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V, da Lei n.º 11.343/06, porque, , no dia 16 de maio de 2022, por volta das 17h50min, na Rodovia SP 300, km 576 + 125, Jardim Morumbi, nesta Cidade e Comarca de Valparaíso,  transportava, entre estados da Federação, com a finalidade de posterior entrega a consumo de terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 16 tabletes de entorpecente conhecido por “maconha”, com massa bruta de 16.926 g (dezesseis mil, novecentos e vinte e seis gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação prévia de fls. 23/25 e laudo toxicológico de fls. 68/70.

Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, o réu foi citado. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida, a acusado foi interrogada e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público e a  Defesa se manifestaram em memoriais. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, procede o pleito condenatório.

A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante e d auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação prévia de fls. 23/25 e laudo toxicológico de fls. 68/70.
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha policial militar Antônio Alexandre de Carvalho disse que na data dos fatos estavam em fiscalização defronte a base operacional da Comarca de Valparaíso, quando abordaram um ônibus da Viação Mota, que fazia itinerário Campo grande Brasília; que ao adentrarem o ônibus para fiscalização notaram que a acusada ficou nervosa com a presença dos policiais; que foi solicitado documento e bilhete, e ela disse que não possuía nada; que solicitaram a bagagem de mão, e vistoriada nada foi encontrado; que perguntaram se ela tinha bagagem externa, e ela disse que não; que não acreditaram e pediram o romaneio para o motorista, e verificaram que havia uma bagagem em nome dela; que constataram que havia uma bagagem no nome dela no bagageiro externo, que ela confessou que a mala era dela, e que ela havia sido contratada por uma colega de trabalho para trazer a mala com droga para levar de Campo Grande para Araçatuba; que havia maconha na mala, 16 tijolos.
A testemunha policial militar Carlos Humberto Pinho, disse que estavam em fiscalização de um ônibus de linha interestadual e dentro do ônibus notaram que Renata demonstrou certa inquietação com a presença policial, motivo pelo qual resolveram fazer entrevista; que solicitada perceberam que ela não possuía documento de identificação nem bilhete de passagem; que solicitaram o romaneio com o motorista e verificaram que havia um comprovante de bagagem em nome dela; que foram até o bagageiro e localizaram uma mala em nome dela contendo 16 tabletes de maconha; que a droga estava envolta em cobertas contendo substância líquida, em volta, uma substância que exalava bastante cheiro com o intuito de disfarçar o odor no trajeto; que ela confessou a propriedade da droga e disse que receberia uma alta quantia para transportar a droga; que ela disse que pegou a droga em Campo Grande e levaria para Araçatuba.
Interrogada, a ré RENATA CRISTIANE SILVA DE OLIVEIRA disse que a acusação é verdadeira, pois  saiu de casa e foi de carona de caminhão para prostituição, pois desde que ficou desempregada entrou na prostituição, porque tem quatro crianças pequenas; que no Mato Grosso, em um barzinho, conheceu uma moça que ofereceu esse trabalho para transportar a droga; que não teria que levar a droga para casa, pois levaria apenas até Araçatuba, onde uma pessoa a encontraria para pegar a droga; que infelizmente aceitou a proposta; que tem cinco filhos, mas a neném está sob a guarda da avó, que cuidava dela para a declarante trabalhar; que foi presa anteriormente, mas liberada em audiência de custódia, por tráfico, mas nesse caso é inocente, e tem provas em seu celular; que estudou até a oitava série; que receberia de quatro a cinco mil reais para transpostar a droga; que entregaria a droga na estação rodoviária de Araçatuba; que não conhecia a mulher que fez a proposta, que não recebeu dinheiro previamente, que receberia apenas quando entregasse a droga; que estava com uma amiga que foi presa antes, no mesmo ônibus, que na verdade não é amiga, apenas se conhecem.
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
Ademais, observa-se que a abordagem foi realizada em frente à base da Polícia Militar  Rodoviária em Valparaíso, na Rodovia Marechal Rodon, via que é notório corredor de tráfico de drogas, em linha interestadual (MS x SP) em que há reitaradas apreensões e prisões por tráfico de drogas, de maneira que o nervosismo e a ausência de documentos pessoais e bilhete de passagem, no contexto do local da abordagem, aliadas à negativa da ré quanto à posse de bagagens no compartimento exteno, infirmada pelo romaneio, constituíram contexto de fundada suspeita suficiente para vistoria da bagagem, em que encontrada a droga.
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. Nessa linha: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 
No tocante à finalidade com que a ré trazia a substância entorpecente, não há qualquer dúvida de que a sua intenção era a de transporta-la para posterior entrega ao consumo de terceiros, fato confessado pela própria ré.  
No mais, o tipo previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é conhecido doutrinariamente como congruente, quer dizer, não necessita de um especial fim de agir e dispensa a prova da finalidade de mercancia da substância ilícita, bastando o dolo do agente consistente em praticar quaisquer dos 18 verbos previstos. Ao contrário, o art. 28 da referida lei corresponde a um tipo incongruente, por exigir o especial fim de agir do agente ao praticar qualquer um dos 5 núcleos do tipo, qual seja, o "consumo pessoal". Deste modo, o dolo de trazer consigo a substancia proibida foi comprovado, a conduta se adequa ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/06.
A confissão do réu é harmônica com o que foi testemunhado pelos agentes públicos e permite concluir pela ocorrência do delito e sua autoria.
Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
Trata-se de ré primária. Contudo, a quantidade quantidade das drogas apreendidas (16,72kg de maconha) nos autos justifica o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, em  06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, observo que a ré confessou o delito, razão pela qual incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a pena para 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei 11.343/06, pois restou evidenciado que a droga foi transportada entre estados da Federação, entre MS e SP. Tendo em vista tratar-se de estados vizinhos, mas com trajeto longo, majoro a pena em 2/5, para 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. 
Noutro giro, em virtude da primariedade, da ausência de maus antecedentes e não havendo prova efetiva de que o réu se dedique a atividades criminosas, nem participa de organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Nova Lei de Tóxicos. Observado o art. 42 da mesma lei, por se tratar de comércio de maconha, reduzo a pena, em 2/5, patamar que entendo necessário e suficiente em razão da conduta da ré, passando a dosá-la em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 436 (quatrocentos e trinta e seis) dias-multa.
Nos termos do art. 44, do CP, diante da quantidade de pena, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Igualmente, não aplicável o benefício previsto no art. 77, do Código Penal, em virtude da quantidade de pena.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, de fato, a quantidade de droga justifica regime mais gravoso do que o previsto para a pena fixada. Por estes motivos, fixo o regime semiaberto como o inicial para o cumprimento da pena.
O descumprimento das penas substitutivas importarão em sua conversão em privativa de liberdade nos moldes fixados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o(s) réu(s) RENATA CRISTIANE SILVA DE OLIVEIRA, já qualificado(s) nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 436 (quatrocentos e trinta e seis) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial semiaberto.
Diante da quantidade de pena e do regime inicial de cumprimento, bem como da não alteração das circunstâncias fáticas que justificaram a segregação cautelar, indefiro o direito de apelar em liberdade. 
Se o caso, fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). 
Será(ão) condenado(s), ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino, outrossim, a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos no autos. Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União. 
Oficie-se. 
Expeça-se o necessário. 
P.R.I.

  
Valparaiso, 27 de dezembro de 2022.


     ERIC DOUGLAS SOARES GOMES  
    Juiz de Direito