1500100-18.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500100-18.2020.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500100-18.2020.8.26.0344 - Controle 2020/000057
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN SOARES FARIA


Vistos. 
ALAN SOARES FARIA (RG: 40.802.413, filho de José Noel Soares Faria e Rosemeire Josefa dos Santos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 11 de agosto de 2019, à 1h28, na Rodovia SP 333, KM 347, nesta cidade e comarca de Marília/SP, agindo em concurso com o inimputável Gustavo Henrique de Alexandrino, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 2.179,21g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetraidrocanabinol, substância entorpecente que determina dependência psíquica.
Recebida a denúncia em 23 de abril de 2020 (fls. 68/70), o réu foi citado (fls. 97) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/103).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo decretada a revelia do réu, que, devidamente intimado (fls. 161), não compareceu à audiência e tampouco apresentou qualquer justificativa para sua ausência, havendo, ainda, informação de que não retornou da saída temporária ocorrida em setembro de 2021 (fls. 162).
Alegações finais das partes constantes no termo de audiência de fls. 164/173.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas foram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 7/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias (fls. 13/18), laudos periciais (fls. 26/28 e 29/31) e pela prova oral colhida.
Os policiais Aldo e Fabiano, nas duas oportunidades em que foram ouvidos, declararam que realizavam patrulhamento quando foram informados, via rádio, a respeito de uma motocicleta, CG 160 Fan, cor vermelha, placa GCQ-7930, cujos ocupantes, em atitude suspeita, saíram em alta velocidade em direção à Rodovia SP 333, sentido Marília-Assis. Nas imediações da Cidade Universitária, visualizaram a referida moto com osdois ocupantes e, nas imediações do Bairro Morumbi, assumiram o acompanhamento, sendo que, em determinado momento, o motorista da motocicleta saiu da pista daquela rodovia, pegando o acostamento e, em seguida, acabou por tombar o veículo. Os ocupantes foram ao solo e, a despeito da tentativa de fuga pelo matagal existente, acabaram detidos. Em abordagem, notaram que eles estavam muito exaltados. O menor Gustavo, inclusive, arremessou o capacete na direção dos policiais, contudo não os atingiu. Diante da não cooperação dos indivíduos, fizeram uso de elastômero para contenção e finalização da abordagem. Em poder do acusado Alan, que conduzia a motocicleta, encontraram uma porção de maconha, um aparelho celular e R$10,00 (dez reais) em dinheiro. Em poder do garupa Gustavo, encontraram uma porção de maconha. Ao lado da moto usada pelos indivíduos, encontraram 2 (dois) tijolos de maconha. Os averiguados alegaram desconhecer o entorpecente. Ambas as testemunhas disseram que tanto o réu quanto o menor não eram, por eles, conhecidos.
O acusado, por sua vez, interrogado apenas na fase policial, afirmou que, na data dos fatos, dirigia a motocicleta de sua mãe e estava com seu amigo Gustavo na garupa, quando, ao trafegar pelas imediações da Cidade Universitária, uma viatura policial passou em sentido contrário e fez a volta para realizar a abordagem. Informou que, por estar em liberdade condicional à época do fatos e por portar uma porção de maconha para seu uso no bolso, resolveu fugir, pegando a rodovia sentido Assis. Relatou que os policiais deram sinal sonoro e sirene para que parassem, porém, por medo, continuou a fuga. Acabou, em determinado momento, saindo da pista, pegando o acostamento, tentando fugir pelo mato, porém a motocicleta desequilibrou e acabaram caindo. Ademais, negou que tenham ficado rodando o capacete para impedir a aproximação dos policiais e que tenham atirado capacete em direção a eles, informando que, em seu poder, os policiais encontraram uma porção de maconha, que era para seu consumo pessoal. Negou a propriedade dos tijolos de maconha encontrados pelos milicianos, alegando desconhecer tal fato, bem como que ele e o menor só foram informados a respeito da droga no Plantão Policial. 
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância praticada pelo acusado.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: “Aliás, imperioso esclarecer que o policial militar não está impedido de depor, merecendo o seu testemunho a mesma credibilidade que é dada a qualquer pessoa, sendo que o depoimento policial só deve ser desconsiderado, quando exista uma razão clara e concreta para tornar referido depoimento eivado de suspeição. A este argumento acrescente-se que os Tribunais Superiores já se pronunciaram no sentido que é idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo que constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (STF: HC nº 77.565/SP, DJ de 02/02/2001, Rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/08/98; e STJ: HC nº 30.776/RJ, DJ de 08/03/2004, Rel.ª Min. Laurita Vaz).” (Apelação nº 0007467-17.2016.8.26.0019, 12ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Álvaro Castello, j. 28.6.2017). E ainda: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 752/589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017). 
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu, que sequer conheciam, conforme por eles afirmado em juízo.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, trazia consigo e transportava, para fins de disseminação, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, os policiais estavam em patrulhamento quando foram informados, via rádio, a respeito de uma motocicleta CG 160 Fan, cor vermelha, placa GCQ-7930, cujos ocupantes em atitude suspeita saíram em alta velocidade tomando rumo a Rodovia SP 333, sentido Marília-Assis. Nas imediações da Cidade Universitária visualizaram a referida moto com os dois ocupantes, momento em que passaram a acompanhá-los. Em determinado momento, o acusado, que conduzia a motocicleta, saiu da pista, pegando o acostamento, e, em seguida, acabou por tombar a motocicleta, sendo que ambos os ocupantes caíram ao chão e tentaram fugir, correndo pelo mato. Diante da não cooperação dos indivíduos, fizeram uso de elastômero para contenção e realização da abordagem. Em poder do acusado Alan, que conduzia a motocicleta, encontraram uma porção de maconha, um aparelho celular e R$10,00 (dez reais) em dinheiro. Em poder do garupa Gustavo, encontraram uma porção de maconha. Porém, ao lado da motocicleta usada pelos indivíduos, encontraram 2 (dois) tijolos de maconha.
De se notar que não se mostra crível a versão apresentada pelo réu de que desconhece a origem do entorpecente, eis que ambos os policiais destacaram que não conheciam o acusado e o menor que estava com ele, não parecendo razoável que imputariam a prática de crime tão grave a um desconhecido.
Ainda, de se notar que os dois tijolos estavam, de acordo com o afirmado por ambos os policiais, nas duas vezes em que ouvidos, próximos à motocicleta (naquele momento, em que apreendidos os entorpecentes, caída no solo). De se notar, outrossim, que entorpecente da mesma espécie estava na posse do acusado e do menor. Ora, seria muita coincidência o veículo tombar na estrada justamente onde havia dois tijolos de maconha. 
No mais, sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”. 
A solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base no que está ali descrito é possível identificar em qual condição se encaixa o acusado. 
Neste contexto, observo que a vultosa quantidade de entorpecente apreendida (2.179,21g de maconha), a forma de embalo (a granel) e as circunstâncias da prisão (que ocorreu após perseguição policial, já que o acusado desobedeceu ordem de parada), além dos antecedentes do acusado, revelam que se trata, o réu, de traficante.
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, além da reincidência do réu (fls. 1367/139), a quantidade de entorpecente e as circunstâncias da prisão, já examinadas, indicam o exercício constante de atividades ilícitas, devendo, pois, ser afastado o benefício. O que se quer dizer é que a quantidade e a forma de acondicionamento da droga encontrada com o acusado, além de condenações anteriores, indicam a prática profissional de crimes, se dedicando, pois, às atividades criminosas.  
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a vultosa quantidade de droga apreendida com o réu e seus antecedentes autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de sua culpabilidade e de reprovabilidade da conduta. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência (fls. 137/139), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
No terceiro estágio, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tendo em vista a presença de uma causa de aumento, aquela descrita no artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06. Afinal, o acusado praticou o crime em companhia de um menor. Pena final, portanto, em 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 793 (setecentos e noventa e três) dias-multas, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta, ante a reincidência. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ALAN SOARES FARIA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Em vista de ter respondido solto ao presente processo, o acusado recorrerá desta sentença em liberdade. 
Por fim, defiro o pedido formulado pelo representante do Ministério Público a fls. 63 e determino, com fulcro no artigo 240 e seguintes do Código de Processo Penal, a busca e apreensão da motocicleta CG FAN, cor vermelha, placa GCQ 7930, descrita no boletim de ocorrência – fl. 6. Expeça-se mandado de busca e apreensão, encaminhando-se à Delegacia de Polícia de origem.
Ainda, com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei Federal n. 11.343/06, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da união, decreto o perdimento dos bens (motocicleta – a ser apreendida – e aparelho celular) e do valor apreendido (fls. 11/12), oficiando-se à FUNAD.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Expeçam-se os demais ofícios e comunicações de praxe.
P.I.C.
Marília, 15 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA