1500189-05.2022.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 03 porções de maconha, com peso aproximado de 5.7g, 02 porções de cocaína, com peso aproximado de 2.03g e 01 porção de crack, com peso aproximado de 0.51g, bem como, em um imóvel adjacente à Praça, guardava, para fins de tráfico, 21 porções de crack, com peso aproximado de 13.14g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500189-05.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500189-05.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ALISON DA GUIA FRANCA SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.
RAFAEL ALISON DA GUIA FRANCA SOUSA, vulgo “Totó”, já qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 15h50m, na Praça do Bloco B, localizada na Avenida Deputado Ulisses Guimarães, Bloco B, nesta cidade e comarca de Registro/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 03 porções de maconha, com peso aproximado de 5.7g, 02 porções de cocaína, com peso aproximado de 2.03g e 01 porção de crack, com peso aproximado de 0.51g, bem como, em um imóvel adjacente à Praça, guardava, para fins de tráfico, 21 porções de crack, com peso aproximado de 13.14g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 138), o acusado foi citado (fls. 183) e apresentou resposta preliminar (fls. 139/145).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu (fls. 195/196).
Em alegações finais postulou o Ministério Público a condenação nos exatos moldes da denúncia (fls. 240/247), enquanto a Defesa sustentou tese de absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, aplicação de penas mínimas e benesses legais (fls. 250/253).
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
Materialidade comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 117/120, com resultado positivo para cocaína/”crack” e maconha, reforçado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), e laudo de constatação provisória encartados (fls. 14/15).
A autoria é certa.
Interrogado, o réu negou a imputação. Admitiu que guardava 20 pedras de crack naquele cômodo, mas que seriam para o seu consumo. Negou ter drogas consigo no momento da abordagem. Estava trabalhando, quando abordado pelos policiais. Tinha R$ 1.100,00 em dinheiro em casa, fruto de seu trabalho com reciclagem. Tem o apelido de “Totó”. Acredita que está sendo prejudicado pelos policiais, pois namorou “uma ex do policial Rogerinho”. Tem um VW/Gol branco. Disse que não autorizou a entrada dos policiais no cômodo.
A negativa do acusado não merece acolhida, porquanto destituída de qualquer mínima comprovação. Foi desacreditada pelo restante do acervo de provas, especialmente pelos depoimentos dos policiais e das circunstâncias concretamente apuradas.
Com efeito, as testemunhas policiais civis, Rogério Abrahão Pereira e Leopoldo Rafael Dutil Goreri, confirmaram exatamente os fatos, tais como descritos na denúncia.
Relataram que já vinham investigando, há cerca de dez dias, um grupo de traficantes que agia de forma coordenada e organizada, em períodos de dias alternados, realizando venda de entorpecentes na praça principal do bairro Bloco "B", nesta cidade. A traficância era realizada na presença de moradores e crianças que frequentam a referida praça. Com o apoio de diversos policiais da delegacia especializada se deslocaram ao referido ponto e logo avistaram o réu RAFAEL, vulgo "Totó", já conhecido nos meios policiais, também já identificado nas investigações como membro do grupo de traficantes que agia no citado local. RAFAEL estava saindo de um cômodo e, ato continuo, acessou uma rua paralela, momento em que o abordaram. RAFAEL trazia consigo uma pochete, sendo que, em revista pessoal, localizaram um aparelho de telefone celular e 3 cápsulas eppendorf, sendo duas contendo cocaína e uma contendo crack, bem como 3 porções de maconha embaladas em saquinhos plásticos transparentes, na forma comumente empregada para venda, além da quantia de R$ 57,00 em dinheiro. Indagado, RAFAEL admitiu que estava vendendo drogas na praça e que o restante dos entorpecentes estava guardando no quarto de onde saíra, situado junto à praça, tendo ainda mencionado que as drogas estariam enroladas em um boné juntamente com a quantia de R$ 850,00 em dinheiro que havia obtido com a venda das drogas. De imediato se deslocaram até o referido imóvel, onde tiveram contato com a proprietária, que confirmou que aluga um quartinho para RAFAEL. A proprietária franqueou a entrada da polícia e abriu a porta do cômodo ocupado pelo réu, onde localizaram uma sacola plástica transparente com 21 cápsulas eppendorf contendo “crack”, que estava enrolada em um boné e ainda a quantia de R$ 850,00 em dinheiro. Destacaram ainda que as cápsulas eppendorfs apreendidas no cômodo eram idênticas as que foram encontradas no interior da pochete que RAFAEL trazia consigo no momento da abordagem. Em juízo salientaram que já tinham visualizado o réu vendendo drogas em outras oportunidades, sendo que o mesmo pertence a associação criminosa de acordo com as filmagens anexadas em outro inquérito que investigava o crime do artigo 35 da Lei de Drogas. (fls. 2/3 e gravação em midia).
Na espécie, não se apurou qualquer motivo para incriminação indevida, inexistindo nos autos qualquer elemento mínimo a autorizar a conclusão dos policiais estarem imputando crime à pessoa inocente.
Nesse contexto, incide a jurisprudência já consolidada de que:
“o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - Habeas Corpus n.º 74.608-0- SP, relator Min. Celso de Mello).
A testemunha civil Cecília da Costa Lima disse que é proprietária de um quartinho localizado defronte à praça principal do Bairro Bloco B nesta cidade de Registro/SP, sendo que mora numa casa nos fundos; Que alugou o referido quartinho para RAFAEL ALISON há mais de um ano, não se recordando o tempo exato; Que nunca suspeitou que RAFAEL estava envolvido com o tráfico de drogas e que guardava drogas no referido quarto; Que estava em sua casa e foi chamada pelos Policiais Civis desta DISE para abrir o quartinho onde RAFAEL mora sozinho, que estava trancado, sendo que a declarante encontrou uma chave e abriu a porta do quartinho de RAFAEL franqueando a entrada dos policiais civis; Que a declarante não acompanhou as buscas no imóvel, mas que viu um saquinho contendo uns objetos azuis que os policiais encontraram no quartinho de Rafael e mostraram para a declarante, esclarecendo que não conhece drogas. (fl. 63). Em juízo, declarou que alugou o quarto para Rafael, que ele morava sozinho, viu os policiais entrarem no quarto, mas se retirou. Posteriormente os policiais mostraram as drogas apreendidas.
Vale consignar, outrossim, que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO no crime de tráfico de drogas (autos nº 0000126-98.2015.8.26.0495 desta mesma Vara - fls. 53/54).
Diante de todo este panorama, sendo detido novamente em circunstâncias amplamente compatíveis com a traficância em concomitância com elevada quantia em dinheiro injustificada e sem origem compatível, sendo a quantidade e variedade de drogas apreendidas superior ao consumo individual, de rigor a condenação nos exatos moldes descritos na denúncia.
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase da fixação da pena, atento às circunstâncias do art. 59 do Código Penal e especialmente art. 42 da lei de tóxicos, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Aumentei as penas acima do mínimo legal considerando a NATUREZA da droga apreendida, especificamente o “crack”, de efeitos mais nefastos e maior poder viciante. Tal exasperação é autorizada pela orientação do C. STF: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL. AUSÊNCIA DE PROVAS INDICADORAS DA TRANSPOSIÇÃO DE FRONTEIRA ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO. AFERIÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP. INVIABILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE JUSTIFICADA PELA QUANTIDADE E PELA NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. [...] 4. A quantidade e a natureza da droga apreendida constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 5. Recurso ordinário improvido.” (STF HC 122.598/SP Rel. Min. Teori Zavascki j. 14.10.14 DJU 31.10.14) – destaquei.
Na segunda fase, elevo a pena de mais 1/6 em vista da agravante da reincidência específica (condenação definitiva - fls. 53/54).
Não é o caso de se reconhecer a agravante do art. 61, II, “j” do Código Penal (calamidade pública), ausente comprovação de que a ré tenha se valido ou se beneficiado dessa circunstância de vulnerabilidade ou fragilidade social decorrente da pandemia do COVID-19 para a facilitação da prática do delito.
Não há alterações na fase derradeira. 
Vedada a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, em razão da reincidência específica do réu.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar RAFAEL ALISON DA GUIA FRANCA SOUSA como incursa nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no piso.
O cumprimento da pena deve ser feito inicialmente no regime FECHADO, considerando a quantidade de drogas apreendidas, além do fato de tratar-se de crime equiparado ao hediondo (artigo 2.º, § 1.º, da Lei n. 8.072/1990) e a ré já ter demonstrado a insuficiência da terapêutica penal em meio aberto dada a recorrência na prática delitiva, geradora de seus péssimos antecedentes e a reincidência específica.
Da mesma forma, ausentes os pressupostos legais, aliado à hediondez do crime, é negado ao réu o benefício do "sursis" (artigo 77, “caput”, do Código Penal), não sendo o caso também de conversão da prisão em pena alternativa. 
Veda-se ao réu o apelo em liberdade, pois a reiteração na prática delitiva justifica a necessidade de se garantir a ordem pública e social. Imperioso o encarceramento, outrossim, para fazer valer a aplicação da lei penal. 
Libertar o acusado, reincidente específico, seria estimular o tráfico de drogas e abalar, definitivamente, a credibilidade do Poder Judiciário. 
Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do réu em favor da União, tendo em vista o nexo existente entre a quantia e o tráfico de entorpecentes. Providencie-se o necessário visando sua reversão ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 
Recomende-se no estabelecimento prisional onde se encontra custodiado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se ao T.R.E. para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
Publique-se, intimem e cumpra-se.
Registro, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA