1500090-39.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Disse que já foi condenado por tráfico, mas que naquela oportunidade também estava na posse de substâncias entorpecentes que se destinavam ao seu consumo pessoal.
O policial militar Cristian Paulino da Silva afirmou que, em patrulhamento de rotina, avistaram o réu em negociação típica de tráfico. Disse que abordaram o réu e que a mulher na sua companhia, que aparentava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500090-39.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-39.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
DOUGLAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 12 de janeiro de 2021, às 02h00, na Travessa Gaspar Ricardo, n.º 125, na Vila Marcante, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) pedras – com massa de 1,14 grama – de crack, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (certidão de fl. 124) e a defensora nomeada apresentou defesa preliminar (fls. 129/134).
A decisão de fl. 135 recebeu a denúncia, no dia 06 de julho 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 145).
A requerimento da defesa, foi instaurado incidente de insanidade mental, com laudo às fls. 17/18 do apenso respectivo, a respeito do qual as partes se manifestaram às fls. 22 e 26/27 do mesmo apenso. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas do tráfico a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, a desclassificação de sua conduta do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de caso de desclassificação da conduta do réu para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.° 11.343/06.
Interrogado em juízo nesta audiência, o réu confirmou a propriedade das dezesseis pedras de crack, mas afirmou que se destinavam ao seu consumo pessoal. Disse que já foi condenado por tráfico, mas que naquela oportunidade também estava na posse de substâncias entorpecentes que se destinavam ao seu consumo pessoal.
O policial militar Cristian Paulino da Silva afirmou que, em patrulhamento de rotina, avistaram o réu em negociação típica de tráfico. Disse que abordaram o réu e que a mulher na sua companhia, que aparentava estar embriagada, deixou o local proferindo xingamentos.
O policial Vinícius de Moraes Godói fez afirmação distinta, não tendo referido a negociação, mas apenas que o réu estava na companhia de uma mulher, que deixou o local dos fatos.
Ambos os policiais militares afirmaram que focaram no réu, que já era conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico. Disseram que o réu dispensou uma caixinha de Tictac, que foi recuperada e dentro da qual foram localizadas dezesseis pedras de crack.
Em que pesem as judiciosas alegações ministeriais, a prova produzida em juízo não é suficiente para a condenação do réu por tráfico.
A conduta dos policiais militares de focar na abordagem do réu é equivocada, tendo em vista que a ouvida da mulher que o acompanhava era indispensável para a definição de sua conduta.
Isso porque, embora fosse possível que o réu estivesse negociando as pedras de crack com a usuária, também é possível que estivessem tendo qualquer outra conversa, o que somente se saberia mediante a sua abordagem.
O fato de o réu estar em um local conhecido como ponto de tráfico não é suficiente para a sua caracterização como traficante, tendo em vista que o policial militar Cristian Paulino da Silva afirmou que o local também é conhecido pela frequência de usuários.
A quantidade de pedras de crack, dezesseis, com massa total de 1,14 grama, tampouco caracteriza por si o tráfico.
Consigna-se ainda a narrativa do policial militar Cristian Paulino da Silva de que a suposta usuária que acompanhava o réu estava aparentemente embriagada, o que corrobora a conclusão de que não se evadiu do local, mas sim deixou o local por vontade própria, e portanto poderia ter sido qualificada e inquirida a respeito da conduta do réu.
Por fim, o Dr. Psiquiatra responsável pelo laudo pericial respondeu que o réu, em razão da dependência psíquica, estava parcialmente privado da capacidade de se determinar quanto à posse e ao uso de crack (fl. 23 do apenso), o que permite conjecturar que a conversa com a usuária poderia caracterizar a possibilidade de uso compartilhado, o que justificaria inclusive os xingamentos proferidos por ela e narrados pelo policial militar.
Ou seja, considerados os elementos de prova dos autos, se por um lado não se pode afirmar que as pedras que o réu levava consigo não se destinavam ao tráfico, por outro lado tampouco se pode afirmar comprovada a sua destinação, o que impede a condenação do réu como traficante.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu DOUGLAS DA SILVA , do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei nº. 11.343/06.
A natureza da conduta enseja a aplicação exclusiva da pena de advertência, inclusive consideradas a circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão quanto à posse das pedras de crack.
Ante o exposto, julgo DESCLASSIFICO a conduta do réu DOUGLAS DA SILVA do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei        n.º 11.343/06, por cuja prática lhe aplico a pena de ADVERTÊNCIA. 
Publicada em audiência, dou o réu por advertido. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Tendo em vista a desclassificação da conduta, defiro ao réu a restituição do valor apreendido nos autos, procedendo-se ao necessário após o trânsito em julgado.
À Dra. Defensora nomeada, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para a declaração de extinção da punibilidade.
P.I.C.
Ourinhos, 24 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA