1500371-60.2019.8.26.0118
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Cananéia
Foro: Foro de Cananéia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... acima indicado, guardar, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de constatação preliminar e no laudo definitivo. A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 11 e auto de constatação de fls. 09/10, e, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cananéia
Foro de Cananéia
Vara Única
Rua Pero Lobo, 75, Centro, Cananeia - SP - cep 11990-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500371-60.2019.8.26.0118
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2162480/2019 - DEL.POL.CANANEIA, 3265199 - DEL.POL.CANANEIA, 426/19/101 - DEL.POL.CANANEIA, 2162480 - DEL.POL.CANANEIA, 426/19/101 - DEL.POL.CANANEIA, 2162480 - DEL.POL.CANANEIA, 426/19/101 - DEL.POL.CANANEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN MARTINS LOPES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)


Aos 28 de abril de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Cananéia, Comarca de Cananéia, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Raphael Ernane Neves, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Promotor de Justiça Dr. Paulo Campos dos Santos, o(a) acusado(a) JHONATAN MARTINS LOPES, acompanhado(a) de seu/sua advogado(a) Dr(a) Katia Regina Gonzalez, a vítima SAÚDE PÚBLICA, e a(s) testemunha(s) Willian Franz Almeida de Souza e Renato Luis da Encarnação Barros.
Iniciados os trabalhos, foram realizadas as inquirições da(s) testemunha(s), interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, concedendo, às partes, a palavra para os debates, iniciando-se pelo Ministério Público. 
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, os depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme mídias anexadas aos autos. 
A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. I.  RELATÓRIO: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia em face JHONATAN MARTINS LOPES (fls. 02/04),  porque no dia 25 de maio de 2019, por volta das 15h00, na esquina da Rua Ranulfo Paiva com a Rua Paraíba, Hamaitá, nesta cidade e comarca de Cananeia/SP,  guardava, para a entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 25 porções de cocaína, pesando aproximadamente 19,00g (dezenove) e massa líquida de 7,2g, e 18 porções de cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 12,00g (doze) e massa líquida de 3,7g, embaladas individualmente para comércio, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07, auto de constatação preliminar de fls. 09/10 e laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 17/19. Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação do acusado JHONATAN MARTINS LOPES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia (fls. 55/56), o acusado foi citado (fl. 70), oferecendo Defesa às fls. 75/79.  Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 81/82. As testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual. As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. A Defesa do acusado JHONATAN MARTINS LOPES  requereu  absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. É o Relatório. DECIDO. II. FUNDAMENTAÇÃO: Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS: Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: "(...)  Noticiam os autos que, no dia 25 de maio de 2019, JHONATAN MARTINS LOPES estava vendendo drogas, em frente ao poste de uma residência, localizada na Rua Ranulfo Paiva, na qual ele guardava as drogas acima descritas, para entrega e consumo de terceiros. A Polícia Militar se dirigiu até o local, para verificar notícia. No local, os policiais militares se depararam com JHONATAN, que, ao perceber a presença da viatura policial, evadiu-se do local correndo em direção a uma residência sem muro e de lá foi pulando para as demais casas, tomando rumo ignorado. Diante disso, resolveram averiguar no local informado e, encontraram, as drogas guardadas em uma sacola preta. (...)" Do tipo penal: Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. A conduta imputada ao acusado, é a de, no contexto fático acima indicado, guardar, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de constatação preliminar e no laudo definitivo. A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 11 e auto de constatação de fls. 09/10, e, em especial, pelo exame químico-toxicológico de fls. 17/19, bem como pela prova oral colhida. Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado JHONATAN MARTINS LOPES. Senão, vejamos. Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado negou a posse e a propriedade das drogas. Disse que como estava foragido sempre se evadia da polícia, daí porque acredita que possa ter fugido no dia apontado na inicial. Declinou que não tem relação com os fatos aqui apontados. A negativa apresentada pelo requerido, contudo, restou amplamente infirmadas pelo material probatório trazido pela Acusação. Da prova oral colho: A testemunha William Franz Almeida de Souza, policial militar, declarou que recebeu informação via 190 dando conta da prática de tráfico de drogas perpetrado pelo requerido em frente a residência dele. Disse que encontrou o acusado que fugira para residência e depois seguiu fugindo, obtendo êxito em se evadir da guarnição. Informou que o acusado estava mexendo num poste de luz e que depois recuperou o que lá estava, sendo os entorpecentes citados na inicial. Indicou que verificou o acusado mexendo no poste e quando o viu estava distante dele uns quinze ou dez metros, durante o dia, podendo identificar perfeitamente o requerido. Disse que já conhecia o acusado de outras ocorrências e disse que ele já era conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas. A testemunha Renato Luis da Encarnação Barros ratificou as palavras de seu colega Policial. Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Militares, percebo inicialmente que impossível dissociar o comportamento do requerido, pois o encontro do substancioso material entorpecente se deu exatamente no local no qual o acusado mexia antes da chegada da guarnição policial. A grande quantidade de droga encontrada, a forma que estavam acondicionadas, embaladas individualmente e pronta para o comércio são elementos aptos para evidenciar que os entorpecentes se destinavam à entrega ao consumo de terceiros, sendo o material de propriedade do requerido, tendo sido localizado em frente á residência do requerido. Assim, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo o autor do fato, JHONATAN MARTINS LOPES, agido com plena vontade e consciência, imperativa é a condenação nas sanções do art. 33, caput, da lei 11.343/2006. A conduta do denunciado JHONATAN MARTINS LOPES, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da lei 11.343/2006: Não deve ser reconhecido, vez que o acusado  se dedica às atividades criminosas, conforme sua folha de antecedentes (fls. 66/69), o fazendo desde a menoridade, como ele mesmo relatou. III. DISPOSITIVO: Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu JHONATAN MARTINS LOPES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Posto isso, passo à dosimetria da pena. IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu não foi encontrada significativa quantidade de entorpecente. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui antecedentes criminais, inclusive por tráfico de drogas (fls. 106/108), demonstrando seu prévio envolvimento com o comércio espúrio que o acompanha desde a menoridade. Conduta social e personalidade: restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  (583) (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravantes da reincidência especifica (fls. 106/108), pelo que aumento a pena em 1/6 (um sexto). Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais, bem como por conta da reincidência; e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). Da regra do art. 387, p. 2º do CPP: Mantenho o regime de cumprimento de pena ao sentenciado, uma vez que insuficiente o tempo de prisão provisória para modificação do regime na sentença. DISPOSIÇÕES FINAIS: a)Concedo o direito de recorrer em liberdade. (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno ao acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com o sentenciado, posto que provenientes e utilizados para o tráfico.  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça. (h) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).  (i) Após o trânsito em julgado: (i.1) lance-se o nome da condenada no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (i.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (i.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (i.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(i.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006." Publicada em audiência, saem os presentes intimados. "
Pelo acusado e seu defensor foi dito que: Desejavam recorrer da sentença.
Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Dou por publicada a sentença em audiência. Recebo o recurso interposto. Sai a patrona intimada para apresentar as razões de apelação." Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____ Rachel Rodrigues De Carvalho Prieto, Supervisor de Serviço, subscrevi.