1500497-39.2020.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... do porte ilegal de arma de fogo e tráfico de drogas.
“PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO. OFENSA AO ART. 240, § 1º, DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO NÃO CARACTERIZADA. HIPÓTESE DE FLAGRANTE EM CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO OU ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500497-39.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500497-39.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERBERT FERNANDO LOURENÇO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla






Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra HERBERT FERNANDO LOURENÇO, qualificado à fl. 08, imputando-lhe a prática do crime descrito no 12, “caput”, da Lei 10.826/03, porque, segundo consta da denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 06 de julho de 2020, às 15h00, na Rua Maria de Lourdes Cavalheiro, nº 105, Residencial João Domingos Neto, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, HERBERT FERNANDO LOURENÇO, qualificado à fl. 08, possuía ou mantinha sob sua guarda, munições e arma de fogo de uso permitido, no interior de sua residência, consistente em um revólver, marca Rossi, calibre 32, numeração C289002, e sete cartuchos de munições intactos, além de dez munições deflagradas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão (fls. 28/29) e laudo pericial (fls. 66/69). Extrai-se dos autos que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida César de Campos, quando visualizaram dois indivíduos em uma motocicleta. O condutor, ao notar a viatura policial, demonstrou nervosismo, razão pela qual realizaram a abordagem. O denunciado confessou que tinha em sua residência uma arma de fogo e algumas munições. Assim, na data, hora e local acima mencionados, após franqueada a entrada dos policiais militares, logrou-se êxito em localizar a arma de fogo e as munições dentro de um sofá, sendo o denunciado preso em flagrante. O revólver e as munições apresentaram resultado positivo para o teste de eficácia, estando a arma apta a realizar disparos, conforme o laudo pericial (fls. 66/69).” Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2020 (fls. 78/79). Citado o réu, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 105/108), sobre a qual manifestou o Ministério Público a fl. 112. E o despacho de fls. 113/117, datado de 5 de novembro de 2020, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público (fls. 157/158), postulou a procedência da acusação, com a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez (fls. 160/176), pugna preliminarmente pela nulidade da busca domiciliar por vício de consentimento na autorização para ingresso, por intimidação situacional e ambiental, vez que na abordagem, nada de ilícito foi localizado com o réu, e após dizer, sob intimidação dos policiais, que teria arma em sua residência, lá ingressaram sem o consentimento de qualquer morados, nem muito menos do réu, portanto, não ficou demonstrada qualquer conduta da pessoa acusado, capaz de relativizar a garantia constitucional e assim, havia necessidade de uma investigação policial e consequente obtenção de mandado judicial de busca e apreensão. Dessa forma, as provas foram obtidas de forma ilícita na residência, inadmissível para a condenação, devendo ser desentranhada dos autos e o réu absolvido nos termos do artigo 386, incisos II, III ou VII, do Código de Processo Penal. Arguiu também, a violação do sigilo telefônico e fotográfico sem ordem judicial, vez que devassaram o aparelho celular do acusado, tornando ilícita a sua apreensão dos objetos, e de rigor, o seu desentranhamento dos autos e a consequente absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. No mérito, requer a absolvição do réu por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ainda que o réu tenha confessado o delito, contudo, não se trata de prova plena, devendo ser valorada em conjunto robusto de provas, dessa forma, a dúvida sempre prevalece em favor do réu. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação que lhe seja aplicada a pena no mínimo legal, requerendo a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão na segunda etapa da pena, e o estabelecimento do regime aberto, com a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Ab initio, a alegação de falta de mandado de busca e apreensão, autorização do réu por suposta ausência de consentimento deliberado por intimidação situacional ou ambiental ou justa causa para a entrada dos policiais militares em sua residência não tem o condão de desnaturar a validade das diligências efetuadas, diante da natureza permanente do crime de porte arma de fogo e munições, e consequentemente, da notória existência do estado de flagrância, justificador da ação dos agentes estatais, não se mostra possível alegar a referida garantia constitucional.
Os policiais salientam que o réu franqueou o ingresso, acompanhado de sua esposa, que também teria autorizado o ingresse deles na residência, diante da foto existente no celular do réu da sua arma de fogo, que ele mesmo também permitiu que fosse averiguado, haja vista que hoje, todo aparelho é bloqueado por senha, e praticamente todas as pessoas a possuem para evitar devassas indevidas, por perdas e extravios, evidentemente.
Se não fosse isso, não se constata qualquer irregularidade ou violação na busca realizada pelos policiais.
É que quando se trata de crime permanente, como o porte de arma e de munição, tal qual a hipótese dos autos, não há a invasão preconizada, pois a flagrância protrai-se no tempo, podendo, a qualquer momento, o policial prender o réu. Existe, ainda, exceção à necessidade de mandado de busca e apreensão. Não existe, pois, violação de preceito constitucional, art. 5º, XI, da Carta Magna, ou legal (art. 303 do Código de Processo Penal). 
A prisão foi feita em conformidade com os ditames legais. O direito em análise não é absoluto, quando há flagrância, pode-se agir, caso contrário, outro tipo de violação poderia ocorrer, até mais grave.
Esse também é o posicionamento de nosso E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que ora trago à colação:
“Apelação criminal Posse irregular de arma de fogo e/ou munições de uso permitido (art. 12 da Lei 10.826/03) Recurso ministerial que visa a condenação do sentenciado pelo delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (art. 14 da Lei 10.826/03) Improcedência Indícios de que o sentenciado portava arma de fogo que não restaram corroborados sob o crivo do contraditório Mera probabilidade que não se constitui em elemento válido ensejar a condenação Recurso Defensivo Preliminar de nulidade das provas, supostamente obtidas por meios ilícitos Invasão de domicílio não configurada. Indícios suficientes da ocorrência de crime permanente no interior da residência e do local de trabalho do sentenciado, que autorizavam o ingresso dos policiais. Elementos de convicção que indicam que a diligência policial foi realizada com aquiescência do sentenciado. Preliminar afastada. Impossibilidade de absolvição por falta de provas Conjunto probatório seguro e apto para embasar a condenação Conduta praticada pelo apelante que violou claramente o bem jurídico protegido pelo tipo penal do art. 12 da Lei de Armas, na medida em que se mostrou perfeitamente compatível com o objetivo da norma de proibição, que é justamente o de coibir as condutas capazes de violar ou colocar sob risco a “segurança coletiva” Alegação de ausência de dolo não compatível com o quadro probatório amealhado ao processo. Recursos desprovidos.” (TJSP. Apelação nº 0000084-73.2015.8.26.0196. Relator: Otavio Rocha. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 29/11/2017).
A entrada em residência alheia por forças policiais do Estado, por si só, não causa nulidade das investigações e, consequentemente, da prova produzida.
Também é posicionamento jurisprudência de nosso E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que não há necessidade de mandado de busca ou qualquer autorização judicial para ingresso em residência onde esteja ocorrendo crime de consumação protraída no tempo, como é o caso do porte ilegal de arma de fogo e tráfico de drogas.
“PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO. OFENSA AO ART. 240, § 1º, DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO NÃO CARACTERIZADA. HIPÓTESE DE FLAGRANTE EM CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO OU AUTORIZAÇÃO. (ART.5º, XI,CF). DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO NÃO SUPERIOR A 1/6 PARA CADA CIRCUNSTÂNCIADES FAVORÁVEL. OFENSA À PROPORCIONALIDADE NÃO VERIFICADA. MINORANTE DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. INDÍCIOS DE DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. REVISÃO DO ENTENDIMENTO VIA IMPRÓPRIA. IMPOSIÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO COM BASENA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA E NA PRESENÇADE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DAS PENAS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS (ART. 44, I, CP). CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. É pacífico nesta Corte Superior o entendimento de que, tratando-se de flagrante por crime permanente, no caso, por tráfico de drogas, desnecessário tanto o mandado de busca e apreensão quanto a autorização para que a autoridade policial possa adentrar no domicílio do paciente, conforme previsto no 5º, XI, da CF. [...] 8. Habeas corpus não conhecido.” (STJ; HC nº 352.811/SP, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, Publicação 1º/8/2016).
Outrossim, as diligências policiais restaram mais que justificadas, uma porque encontraram o réu em atitude suspeita e, ao verificarem o que ele estava fazendo, embora nada de ilícito foi encontrado com ele, em seu aparelho celular havia uma foto de arma de fogo que o réu confessou possuir em sua residência, e segundo narrou o Policial Militar Ricardo Garcia, além disso, o réu já possuía registros policiais o que demandou a diligência em sua residência, dessa forma, havia fundadas suspeitas para ingressarem na residência do réu, o qual, inclusive, já se encontrava em estado flagrancial.
Portanto, sobre todos os ângulos de análise, mostra-se absolutamente descabida a tese de nulidade baseada na “Teoria dos frutos da árvore envenenada” e em suposta violação ao artigo 157 do Código de Processo Penal, afastando-se o pleito defensivo.
Ademais, o que se percebe são acusação infundadas e vazias, até um tanto levianas, já que em nenhum momento do seu depoimento, tanto em solo policial como em Juízo, em nenhum momento disse que não autorizou a entrada dos policiais militares em sua residência, até porque, segundo os policiais, a esposa do réu que estava na residência e o próprio réu autorizaram o ingresso na residência. Aliás, percebe-se em seu interrogatório em Juízo, titubeou quando disse que os policiais foram até sua residência após ter autorizado visualizar seu telefone e virem uma foto da arma de fogo que possuía, que foi agredido, e depois perguntaram se tinha outra arma, disse que não, que somente aquela, tentando a todo tempo desconversar sobre como os policiais encontraram o armamento.
Nada se vê de ilegal ou ilícito na conduta dos Policiais Militares que pudessem ensejar nulidade de qualquer ato que fosse, nem de macular a prova angariada e produzida nos autos.
Dessa forma é inegável que o réu, confessando ter uma arma em sua residência, autorizando a zelosa Polícia Militar do Estado ingressar na sua residência e enfim, lograram localizar a arma e munições escondidas.
Assim, como já dito, trata-se de crime permanente, e assim, mesmo que não houvesse consentimento de qualquer morador ou do réu, tácita ou expressa, a Polícia teria amparo da Lei para ingressar, e como o fizeram, podendo ainda ser realizada, caso negada autorização, mediante arrombamento, já previsto, inclusive, na Constituição Federal que em caso de flagrante delito, é permitido o ingresso na residência, inclusive, no período noturno, não havendo que se falar em violação de domicílio.
Ao contrário do que alega a Defesa, o condão de demonstrar o ônus de que não havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para que justificasse a medida extrema da entrada forçada na casa do réu, caberia à própria defesa, e não o fez.
Poderia ter a d. Defesa, o cuidado e esmero necessário para indicar ao menos a esposa do réu para prestar seu testemunho, já que presenciou toda a ação da Polícia Militar em sua casa, contudo, não o fez, e traz alegações que não consegue apontar uma prova sequer do vício no consentimento que arguiu nos autos.
Por todo o exposto, é que não acolho a preliminar arguida pelo Defensor Público.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/29; pelo laudo pericial de fls. 66/69, e do exame foi constatado que “01 (um) revólver acompanhado de coldre e de elementos de munição, conforme fotografias 1 e 2, usado, da marca “ROSSI” (SÃO LEOPOLDO R.S.), de calibre nominal “32 S.&W.LONG”, O ensaio para detecção da presença de íons nitrito, resultantes da queima de mistura propelente e relacionados com disparo recente, resultou NEGATIVO”. Os elementos de munição que acompanhavam o revólver totalizavam 07 (sete) cartuchos (itens a, d, e, f da fotografia 2) e 10 (dez) estojos (itens b, c, g da fotografia 2). Os (sete) cartuchos de munição estavam íntegros, eram de fogo central, com estojo e espoleta de aspecto externo dourados, dotados de projétil de chumbo de ponta ogival, sendo: - a) um deles da marca “CBC”, do calibre nominal “32SWL”, - d) dois deles da marca “AGUILA”, do calibre nominal “32S&WL”, com espoletas centralmente picotadas (picote acentuado), - e) três deles da marca “CBC”, do calibre nominal “32SWL”, com bases lateralmente picotadas (sendo um picote tênue e os demais acentuados), - f) um deles da marca “CBC”, do calibre nominal “32S&WL”, com espoleta centralmente picotada (picote acentuado). Da eficácia: A arma foi apresentada a exame descarregada. Ensaios experimentais foram realizados com emprego de dois cartuchos que acompanhavam o revólver, e permitiram verificar que a arma estava apta para realizar disparos. Os cartuchos funcionaram a contento, obtendo-se resultado POSITIVO para o teste de eficácia.”, além de toda a prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, a testemunha PM Ricardo Gomes Garcia, sob o crivo do contraditório, declarou que efetuavam patrulhamento de BAEP pela via quando se depararam com dois indivíduos em uma motocicleta. Ao perceberam a aproximação da viatura o condutor demonstrou certo nervosismo e resolveram efetuar a abordagem. Durante a abordagem foi verificado que o acusado, que possui diversas passagens criminais, e ainda continuava nervosos e indagado se havia algo de ilícito em sua residência, de imediato confirmou e que tinha uma arma de fogo, dizendo eu estava sendo ameaçado por alguns indivíduos, sem identifica-los. Na residência foram recepcionados pela esposa do indivíduo que de pronto, ele e a esposa franquearam a entrada da equipe. Na residência foi localizado o armamento onde ele teria indicado.
O réu Herbert Fernando Lourenço, em seu interrogatório declarou que foi preso e cumpriu pena de prisão anteriormente. Disse que possui um salão de cabelereiro e também funciona um espetinho no local. Como já teria sido roubado e furtado, inclusive na vila há várias pessoas e mercadinhos que também foram vítimas de furtos e roubos, e adquiriu a arma por uma imprudência, mas para sua proteção. Foi fazer o serviço de banco para sua avó, bem como materiais para os espetinhos, quando foi abordado na rua pelos policiais da BAEP que lhe pediram para ver seu celular e viram uma foto da arma. Perguntaram se eu tinha essa arma, dizendo que na hora sofreu agressão, mas, tendo eles perguntado se tinha essa arma, afirmou que tinha, e explicou o motivo, após o levaram para sua casa. Disse que foi conduzido, que perguntaram da arma, e perguntaram se tinha outra arma, tendo dito que não, que tinha somente aquela arma, após isso, foi conduzido para a Delegacia, pagando fiança após a prisão em flagrante.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco. 
Transcrevo trechos doutrinários a respeito: 
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed .Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa.(Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
A autoria, igualmente, restou devidamente comprovada, não somente pela completa e elucidativa confissão do réu, corrobarada pelas versões apresentadas pelos Policiais Miliares que efetuaram a diligência e culminou com a localização do armamento escondido na casa do réu, evidenciando a consumação do delito, pois, possuía e mantinha sob a sua guarda, no interior de sua residência, munições e arma de fogo de uso permitido, qual seja, um revolver, marca Rossi, calibre 32, numeração C289002 e os sete cartuchos intactos e dez deflagrados, sem qualquer tipo de autorização ou permissão para tê-las.
O depoimento do Policial Ricardo Gomes Garcia, fortaleceu ainda mais a prova amealhada nos autos, narrando que estranhou a atitude suspeito dos ocupantes da motocicleta e resolveu aborda-los. Ao verificar o celular do acusado, vislumbrou uma foto de arma de fogo e o indagou a respeito, tendo o acusado confessado que mantinha escondido em sua residência a suposta arma de fogo e diante disso diligenciaram na residência do acusado e lograram êxito em localizar o armamento.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. ((RJTJSP 125/563)).”
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189)).”
Convém anotar, ainda, que o crédito na palavra de policiais não depende de seus depoimentos serem confirmados por pessoas fora de seus quadros, até porque, sabido é, pessoas do povo ou mesmo próximas, não se dispõem a depor contra pessoas envolvidas em ocorrências policiais, por constrangimento ou medo de represálias.
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o acusado, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar, ou por não ter sido arroladas outras pessoas que estavam no local dos fatos.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Dispõe o tipo penal descrito no art. 12 da Lei 10.826/03: “Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa”.
Este o tipo penal, que, segundo Welzel, é a descrição concreta da conduta proibida, ou seja, o conteúdo ou a matéria da norma.
O tipo é de ação múltipla (ou de conteúdo variado), eis que contém várias modalidades de conduta, em vários verbos, qualquer deles caracterizando a prática do crime.
Quando interrogado, em juízo, o acusado confessou a posse da arma e da munição e que mantinha em sua residência o revólver para sua proteção, uma vez que possui um salão de cabelereiro e um “Espetinho" juntos, e porque estava havendo vários furtos e roubos nos comércios locais.
Não resta dúvidas que a arma de fogo foi localizada sob sua guarda, escondida em sua residência dentro de um sofá.
Tenta justificar imputando a fatos criminosos ocorrido próximo ao seu estabelecimento, e teria adquirido a referida arma para a sua defesa e de seu patrimônio.
Ora, tratando-se de versão exculpatória cabia ao réu e a sua defesa a demonstração cabal e inequívoca de sua ocorrência, no caso vertente, no mínimo provando sua alegação. Não fizeram.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO - AUSÊNCIA DE DOLO - ÔNUS NÃO DESCONSTITUÍDO -INTELIGÊNCIA DO ART. 156 DO CPP - CRIME FORMAL E DE PERIGO ABSTRATO - DELITO CARACTERIZADO - CONDENAÇÃO CONFIRMADA - RECURSO DESPROVIDO. I - A partir do momento em que afirma a inexistência de intenção de portar a arma apreendida, o réu atrai para si o ônus de provar a assertiva, pois, nos termos do art. 156 do CPP, a prova da alegação - in casu, a demonstração de ausência de dolo - incumbirá a quem a fizer . II - Ressalte-se, outrossim, que a infração descrita no art. 14 da Lei n.º 10.826/03 é crime formal e de perigo abstrato, ou seja, inexiste no tipo penal em comento a exigência de prova de exposição de outrem a risco, prescindindo, portanto, de resultado naturalístico, e se consumando com a mera ação do autor de portar, conscientemente, uma arma de fogo ou munição, sem autorização do poder público, fora de sua residência ou local de trabalho. III - Recurso não provido. (APELAÇÃO CRIMINAL Nº 1.0301.07.030166-0/001 - COMARCA DE IGARAPÉ TJMG. Rel. Des. Eduardo Brum)”
Todavia, não se vê nenhuma ameaça direta contra o acusado, a ponto de justificar que andasse armado, tampouco a arma foi encontrada no seu comércio, evidente concluir que tinha ciência e conhecimento ter a arma, seria necessária autorização legal para tanto.
Nesse sentido é a jurisprudência colacionada abaixo.
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.812.443 - BA (2021/0007035-4) DECISÃO Cuida-se de agravo apresentado por IVANISIO RODRIGUES DE ARAUJO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial. O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas a e c da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA, assim ementado: PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. APELANTE DENUNCIADO PELA PRÁTICA DO DELITO TIPIFICADO NO ARTIGO 17 CAPUT DA LEI 10.826/03. CONDENANDO A PENA DE 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO EM REGIME ABERTO E 10 (DEZ) DIAS MULTA CONVERTIDA EM PENAS RESTRITIVA DE DIREITO. DEFESA QUE REQUER A ABSOLVIÇÃO DO APELANTE POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NÃO ACOLHIMENTO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS NOS AUTOS. SUBSIDIARIAMENTE, REQUER A INCIDÊNCIA DA EXCLUDENTE DE ILICITUDE (LEGITIMA DEFESA), POIS ESTAVA PORTANDO UMA ARMA PARA SE DEFENDER DE POSSÍVEL ASSALTO. INVIABILIDADE. PARA A CONFIGURAÇÃO DA LEGITIMA DEFESA É IMPRESCINDÍVEL QUE HAJA UMA AGRESSÃO INJUSTA ATUAL E IMINENTE QUE HAJA O USO MODERADO DOS MEIOS E QUE NÃO HAJA EXCESSO CULPOSO OU DOLOSO. CIRCUNSTÂNCIA NÃO DEMONSTRADAS NOS AUTOS. ACUSADO QUE FOI ENCONTRADO NA POSSE DE UMA ARMA DE FOGO SEM AUTORIZAÇÃO. ALTERNATIVAMENTE SUSCITA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ARTIGO 12 DA LEI 10.826/03, BEM COMO A APLICAÇÃO DA PENA NO MÍNIMO LEGAL COM POSTERIOR SUBSTITUIÇÃO. ACOLHIMENTO EM PARTE. APELANTE CONDENANDO PELO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE COMERCIAL DE ARMA. INEXISTÊNCIA NOS AUTOS DA ATIVIDADE COMERCIAL PELO RÉU. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ARTIGO 14 DA LEI 10.826/03. APELANTE QUE PORTAVA ARMA DE FOGO EM DESACORDO COM DETERMINAÇÃO LEGAL OU REGULAMENTAR EM SEUS AMBIENTE DE TRABALHO. PENA REDIMENSIONADA EM FACE DA DESCLASSIFICAÇÃO. PENA ESTABILIZADA EM 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO, MANTENDO TODOS OS DEMAIS TERMOS JÁ FIXADOS NA SENTENÇA. APELO PROVIDO CONHECIDO E PARCIALMENTE. Quanto à controvérsia em exame, corroborada por dissídio pretoriano, aponta a Defesa negativa de vigência dos arts. 3º e 386, incisos V e VII, do CPP, associada à dicção dos arts. 12 e 14, ambos da Lei n. 10.826/03, ao raciocínio de que, por "existem sérias dúvidas entre o tipo penal narrado pela acusação e condenado pelo magistrado sentenciante, assim como pelo [...] porte de arma, que nunca aconteceu" (fl. 82 - g.m.), a absolvição do increpado - em homenagem ao postulado do in dubio pro reo - ou, de forma residual, a alvitrada desclassificação da conduta denunciada para o crime de "posse" ilegal de arma de fogo de uso permitido, são medidas de rigor. Para tanto, explicita os seguintes argumentos: Trata-se de ação penal em que o Recorrente foi denunciado pelo art. 14, do Estatuto do Desarmamento, inobstante a ausência de provas, sendo que o magistrado de piso, através de emendatio libeli, o condenou pelo art. 17 do mesmo diploma legal, e que se reporta a comércio ilegal de arma de fogo. (fls. 82). Na instrução nada de relevante se provou para a condenação em patamar tão elevado, e, por incrível que pareça, a sentença reconheceu ser incontroverso que o Recorrente não é o titular, nem o responsável legal pelo armazém, e, consequentemente, pela arma, que quando apreendida não estava em sua posse, como descrito pelas testemunhas. (fls. 82). [...] a única testemunha de acusação, presente no local, Daniel Nascimento, disse ter visto a arma no mesmo local que estava o acusado, mas não disse ter o visto portando ou segurando a arma, fato relevante. (fls. 82). Como se vê, tanto a sentença quanto o acórdão deixam expressamente registrado que o Recorrente estava na posse da arma, o que foi devidamente grifado acima, a ensejar, ao menos, a existência de uma relevante dúvida, a permitir uma interpretação restritiva, com a desclassificação para o crime de menor envergadura, assim como pena mais reduzida. (fls. 85). Isto porque diante da séria dúvida, deve ser utilizado o principio do "in dubio pro reo" em que na dúvida interpreta-se em favor do acusado, pois a garantia da liberdade deve prevalecer sobre a pretensão punitiva do Estado. (fls. 85). E este princípio é adotado implicitamente no CPP, mais precisamente no art. 386, VII, que estabelece que o juiz absolverá o réu quando reconhecer não existir provas suficientes para a condenação. (fls. 85). Evidente que não se trata apenas em hipótese de absolvição, mais para casos de desclassificação, redução de pena, afastamento de qualificadoras, dentre tantas outras, a merecer o acolhimento deste Egrégio Tribunal da Cidadania através da interpretação analógica prevista no art. 3º, do CPP. (fls. 85). Desta forma, o acórdão vergastado infringiu o princípio “in dubio pro reo” e da necessidade de interpretação restritiva, violando os arts. 12 e 14, do Estatuto do Desarmamento, assim como os arts. 386, V, art. 3º, do CPP. (fls. 86). É, no essencial, o relatório. Decido. No que concerne ao tema controvertido, o Tribunal baiano, ao julgar o recurso de apelação, exortou: Inconformado com a sentença condenatória, o denunciado interpôs recurso apelatório, suscitando, inicialmente, sua absolvição por inexistência de prova. Subsidiariamente, requer a [...] desclassificação para o artigo 12, da Lei 10.826/03, com aplicação da pena no mínimo legal e posterior substituição por restritiva de direito. [...] Decerto, materialidade e a autoria do fato encontram-se indubitavelmente comprovadas, isto porque, o Acusado foi preso em flagrante delito, a arma foi apreendia, conforme se vê do Auto de Apreensão e Exibição, fls. 14, Laudo Pericial de fls. 32/33. A autoria se revela também pelo interrogatório do acusado, bem como pelos depoimento judiciais das testemunhas. [...] O artigo 17, da Lei 10.826/03, encontra-se no título Comércio ilegal de arma de fogo, fazendo referência ao exercício de atividade comercial ou industrial. Na verdade, o aludido artigo descreve 14 (quatorze) condutas incriminadoras sendo o sujeito ativo do crime de comércio ilegal de arma de fogo, aquele agente que comercializa arma, munição ou acessório. No caso em exame, o Apelante informa que utilizava a arma no local de trabalho, onde exercia a função de segurança, logo, não era o proprietário do estabelecimento, razão porque, não se aplica a sua conduta o artigo 12 da Lei 10.826/03, como pretende a defesa, isto porque, possuir arma de fogo em local de trabalho admite-se somente ao titular ou responsável legal do estabelecimento comercial ou empresa, não estendendo tal preceito legal a funcionário que porta revolver em desacordo com a determinação, aplicando-se a conduta perpetrada pelo Apelante a descrição do artigo 14 da Lei 10.826/03 [...] Desse modo evidenciando a desclassificação operada nesta corte, por entender que a conduta do Apelante se amolda perfeitamente ao artigo 14 da Lei 11.826/03 [...] (fls. 39/45 - g.m.) Da compreensão dos excertos transcritos, infere-se incidir o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial") quanto às aspirações defensivas alhures, porquanto a revisão das premissas assentadas pelo Tribunal a quo demandaria inexorável reexame do acervo fático-probatório carreado aos autos, mister incabível na via eleita. Com efeito, é cediço por este Sodalício que "cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar a existência de provas suficientes a absolver, condenar, ou desclassificar a imputação feita ao acusado." (AgRg no AREsp 871.789/ES, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2016, DJe 14/06/2016 - g.m.). Logo, a alteração de tais premissas - na via rara - se afigura inviável, consoante inteligência da Súmula n. 7/STJ. Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.) Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020. Ademais, no tocante ao dissídio jurisprudencial suscitado, constata-se que a pretensão da defesa tem por objeto simétricas questões de fundo, aventadas sob os auspícios da alínea a, que, por sua vez, restou obstaculizada - nos termos supraditos - pela incidência da Súmula n. 7/STJ. Nessas hipóteses, reputa-se "inexistente a similitude fática" entre os arestos confrontados, requisito indispensável ao conhecimento do dissídio pretoriano. Com efeito, não logra admissão o apelo nobre, fundado na alínea c do permissivo constitucional, quando a decisão vergastada estiver amparada nas peculiaridades do caso concreto - hipótese de distinguishing -, cuja análise paradigmática demandaria inexorável revolvimento do conjunto fático-probatório carreado aos autos, mister incabível na via eleita. A propósito: "consoante iterativa jurisprudência desta Corte, a incidência da Súmula n. 7 do STJ impede o conhecimento do recurso lastreado, também, pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática de cada caso" (AgInt no AREsp n. 1.312.148/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 20/9/2018). Nessa direção, "A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a incidência da Súmula 7/STJ também impede o conhecimento do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade fática entre os paradigmas apresentados e o acórdão recorrido". (AgInt no AREsp 1.402.598/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 22/5/2019). No mesmo espectro: AgInt no AgInt no REsp n. 1.731.585/SC, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 26/9/2018; AgInt no AREsp n. 1.149.255/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 13/4/2018; AgRg no AREsp n. 695.443/SP, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 25/4/2018. Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial. Publique-se. Intimem-se. Brasília, 04 de março de 2021. MINISTRO HUMBERTO MARTINS Presidente (STJ - AREsp: 1812443 BA 2021/0007035-4, Relator: Ministro HUMBERTO MARTINS, Data de Publicação: DJ 08/03/2021).
Assim, ao contrário do afirmado pela defesa em sede de alegações finais, nos autos há prova suficiente e segura a demonstrar não só a ocorrência dos fatos como narrados na denúncia, mas também a autoria deles pelo réu e de que inexiste qualquer causa que possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade.
No que tange à penalidade, esclareço que o cidadão que possui ou mantém sob sua guarda arma de fogo ou munição de uso permitido no interior de sua residência ou local de trabalho sem este registro, incidirá no crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/2003, com pena de detenção de um a três anos e multa.
O crime consiste exatamente em possuir ou manter a guarda de arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, no interior da residência ou dependência desta, ou no local de trabalho, na condição de titular ou responsável legal do estabelecimento ou empresa, sem o devido registro.
É nesse sentido a pacífica e lúcida jurisprudência.
APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. ARMA ENCONTRADA NO INTERIOR DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL DO AGENTE. LOCAL DE TRABALHO. CONDENAÇÃO POR PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. INVIABILIDADE. A posse de arma de fogo e munição de uso permitido, no interior do estabelecimento comercial de propriedade do agente, sem autorização e em desacordo com a disposição legal, configura o delito de posse ilegal de arma de fogo e não de porte. (TJ-MG - APR: 10024089946883001 MG, Relator: Maria Luíza de Marilac, Data de Julgamento: 03/12/2013, Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 12/12/2013).
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. POSSIBILIDADE. ARMA APREENDIDA NO INTERIOR DO LOCAL DE TRABALHO DO ACUSADO, SENDO ESTE O RESPONSÁVEL PELO ESTABELECIMENTO COMERCIAL. DECOTE DA REINCIDÊNCIA E DA PENA DE MULTA - IMPOSSIBILIDADE - DIMINUIÇÃO DA FRAÇÃO DA AGRAVANTE - INVIABILIDADE - REDUÇÃO DOS DIAS-MULTA - NECESSIDADE. 1. Demonstrado que o acusado guardava arma de fogo de uso permitido no interior de seu local de trabalho, sendo este responsável pelo estabelecimento comercial, a desclassificação de sua conduta para o crime de posse ilegal de arma de fogo é medida que se impõe. 2. É incabível o decote da reincidência na hipótese em que da CAC do agente consta condenação com trânsito em julgado anterior ao cometimento do novo delito, sem que entre a data do cumprimento da pena ou de sua extinção e este último evento haja se passado mais de 05 anos, à luz do artigo 64, I, do Código Penal. 3. Não se pode diminuir a fração da reincidência no caso em que ela é aplicada em consonância com a orientação das Cortes Superiores sobre o tema. Precedente. 4. A pena criminal tem em sua própria natureza caráter expiatório, motivo por que a mera alegação de que o apenado não tem condições de arcar com o pagamento da sanção de multa não possui o condão de suprimi-la, considerado o princípio da legalidade. 5. Ainda que não haja provocação por parte da defesa, deve-se diminuir, na Instância revisora, a pena de multa em hipótese na qual ela é fixada acima do patamar cabível em decorrência de erro aritmético ocorrido na sentença. V.V.: Demonstrado que o agente portava arma de fogo de uso permitido sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fica aperfeiçoado em sua configuração típica o delito previsto no artigo 14 do Estatuto do Desarmamento, não se podendo falar em desclassificação à figura do artigo 12 do mesmo Diploma. 2. Para fins do artigo 14 da Lei n.º 10.826/03, o conceito de porte é normativo e contextual e não se reduz à sua acepção léxica. (TJ-MG - APR: 10210140080834001 MG, Relator: Paulo Calmon Nogueira da Gama, Data de Julgamento: 11/07/2018, Data de Publicação: 20/07/2018).
Portanto, de rigor a procedência da ação penal e consequente condenação do réu pelo delito de posse de arma de fogo que a mantinha em sua residência, sem que tivesse autorização para tanto.
Passo a dosagem da pena.
O réu ostenta vários registros em sua extensa folha de antecedentes criminais de fls. 85/95 e na Certidão Estadual de Distribuições Criminais de fls. 96/98, indicados para imputar maus antecedentes, até porque fora condenado por grave crime de tráfico de drogas e está sendo processado por crime contra o patrimônio, e assim as circunstâncias dos artigos 59, do Código Penal não lhe são favoráveis, e, para necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, fixo a pena base acima do mínimo legal em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagar 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme consta a fl. 96 (Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0016824-34.2009.8.26.0482 (0016824-34.2009.8.26.0482) 05/03/2010 Sentença Condenatória (Art. 33 "caput" e Art. 35 "caput", 40 "caput", IV todos do(a) SISNAD; Reclusão: dez anos e seis meses; Regime: Fechado; Substituída por Multa de 1516 dias. Valor da multa R$ 23.498,00) 23/03/2010 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória) 12/05/2010 Recurso Interposto 04/12/2012 Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação (Art. 33 "caput" e Art. 35 "caput", 40 "caput", IV todos do(a) SISNAD) 18/01/2013 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação) 19/03/2013 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Confirmada/Condenação).
Na segunda fase da dosimetria presente a agravante da reincidência, conforme demonstra a folha de antecedentes criminais (fl. 92 - 21/08/2018 - PROC. COND. 17718/2006, Comunicação de Arquivamento: Diante do integral cumprimento da sanção corporal, JULGO EXTINTA a pena privativa de liberdade imposta ao sentenciado nos autos do processo nº 482.01.2006.017718-7/000000-000 da 2ª Vara Criminal de Presidente Prudente-SP. Trâns. Julg. M.P.: 30/07/2018 Trâns. Julgado Defesa: 30/07/2018. Assim, nos termos do artigo 482, §3º das Normas de Serviços da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da multa imposta no processo supra mencionado. Trâns. Julg. M.P.: 30/07/2018 Trâns. Julgado Defesa: 30/07/2018), portanto, não vencido pelo prazo depurador o fim do cumprimento da pena, que compenso com a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, vale dizer, a da confissão espontânea.
Na terceira fase, não há nenhuma causa de aumento ou de diminuição a serem consideradas, portanto, torna a pena definitiva em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo.
Em razão da condição financeira do réu, fixo cada dia multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
O réu foi anteriormente condenado a pena de prisão que cumpriu pela pratica do crime de tráfico de drogas, além de possuir maus antecedentes criminais, o que demonstra que não faz jus a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito e nem a suspensão condicional da pena, por não preencher o requisito submetido, já que essas medidas diversas da prisão serão insuficientes para mudar seu comportamento.
Em razão da qualidade de reclusão e da condição de reincidente, o réu iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu HERBERT FERNANDO LOURENÇO, RG: 42566067, CPF: 358.795.078-40, nascido em 05/02/1986, filho de NILMA APARECIDA LOURENÇO, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção,no regime semiaberto, além de pagar a multa de valor correspondente a 11 (onze) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, como incurso nas penas do artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/2003.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA