1500365-82.2021.8.26.0312
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO JULIO SILVA DE PAULA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos. 
ROGERIO JULIO SILVA DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 
      
1500365-82.2021.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500365-82.2021.8.26.0312
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO JULIO SILVA DE PAULA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos. 
ROGERIO JULIO SILVA DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 25 de agosto de 2021, por volta de 17 horas, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com o adolescente Erick Gabriel Oliveira França,  trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 176 papelotes de maconha, com peso aproximado de 496,79g; 384 cápsulas plásticas contendo cocaína, com peso aproximado de 432,55g; e 207 pedras de  crack, com peso aproximado de 67,05g, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi autuado em flagrante delito (fls. 1) e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 81/85).
Recebida a denúncia (fls. 172/74), o acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 159), e apresentou resposta à acusação (fls. 168/170).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
 A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial militar Victor Claro Pupo da Cunha relatou em Juízo que estava em serviço com a equipe da força tática. Ao acessar a Rua Kengo Kurita foram até o final da via e se depararam com o réu juntamente com um adolescente. Ambos agachados, mexendo em uma sacola plástica. Ao verificarem a presença policial, deixaram a sacola, fugiram e se esconderam. Foram encontrados e abordados. Com o réu encontraram um celular danificado, caneta e anotações. Na sacola, havia muitos entorpecentes, entre crack, cocaína e maconha. O réu reconheceu que estava traficando e o adolescente nada disse. O Rogério disse que o adolescente participava do tráfico. Não foram apreendidos objetos para o uso de droga. No local dos fatos só estavam o réu e o adolescente. Não encontraram dinheiro com o réu. Não sabe se foi realizada perícia no celular ou nas anotações. Já fez outras abordagens ao réu. 
O policial militar Rafael Luiz Santos dos Reis descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento na data dos fatos. Fizeram operação no morro da caixa d'água. Surpreenderam dois indivíduos mexendo em uma sacola no chão. Ao verem a presença da polícia, eles fugiram e entraram numa residência abandonada. Chamaram ambos para a área externa da residência, onde foram abordados. O réu reconheceu a traficância e o adolescente ficou calado. Com o réu encontrou uma caneta e anotações do tráfico. Não lembra se tinha dinheiro. Nunca teve problemas com o réu.  
A testemunha Erick Gabriel Oliveira França narrou em juízo que tem conhecimento dos fatos. Conheceu o réu no dia que foram pegos pelos policiais. Foi subir o morro para pegar "cannabis", e nisso foram pegos pelos policiais. Quando chegou "lá em cima", os policiais já tinham pegado o Rogério, que estava lá em cima. O réu estava vendendo a maconha. Não chegou a vê-lo vendendo droga. Ele nunca lhe ofereceu drogas ou lhe pediu para trabalharem no tráfico, nem lhe aliciou para guardar drogas. Não sabe dizer sobre anotações que teriam sido encontradas no local. Não sabe se o réu é usuário de drogas. Não mexeu na sacola com drogas. 
O réu, ouvido em Juízo, afirmou, a princípio, que são verdadeiros os fatos. Estava do lado da casa da tia do adolescente Erick Gabriel. Foi ao local para comprar drogas para usar. Novamente questionado, disse que não é verdade que estava vendendo droga.  Estava no local para adquirir crack para usar. Os policiais chegaram e lhe abordaram. O adolescente estava na casa da tia dele. Ele também não estava vendendo. Os traficantes correram quando a polícia chegou. Ficou no local para não tomar tiro. Os policiais não deram nenhum tiro, mas ficou com medo. O adolescente foi pego com a caneta na mão, não sabe se ele estava vendendo. Estava com o adolescente no terreno da casa da tia dele quando foi chamado pelos policiais. Indicou para os policiais onde estava droga. Sabia onde ela estava pois dava para ver onde os traficantes guardavam as drogas. Não tinha dado tempo de comprar a droga. O papel que foi encontrado em seu bolso foi achado no chão. Usava crack na lata. Falou para os policiais que a droga não era sua. Não tinha consigo nada para usar o crack, pretendia achar a lata depois, na rua. Não conhecia o adolescente. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 
Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido em local já conhecido pelo tráfico de drogas, na companhia de outro indivíduo, o adolescente Erick Gabriel, enquanto manuseavam algumas sacolas. Ao avistarem a viatura, dispensaram a sacola e empreenderam fuga. Os policiais obtiveram êxito em capturar os agentes e ao apreenderam as sacolas, localizaram grande quantidade de entorpecentes, um caderno contendo anotações e um celular.  
A negativa do acusado, além de não estar respaldada em nenhum elemento dos autos, não goza de verossimilhança. Nesse ponto, vale a menção de que o réu, em um primeiro momento, durante seu interrogatório, pareceu pretender confessar os fatos, posteriormente mudando de postura. Além disso, deu versão confusa e pouco crível, afirmando que estava junto com o adolescente Erick na casa da tia dele no momento em que foram abordados pela polícia, sem saber, contudo, esclarecer o vínculo que teria com tal pessoa. 
O adolescente, ademais, foi ouvido em juízo e deu versão distinta, afirmando que não conhecia o réu e que, no momento em que foi abordado pela polícia, ele já estava detido. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 12/13, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 7/8 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 142/145, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
A expressiva quantidade (432,55 gramas de cocaína, 67,05 gramas de crack e 496,79 gramas de maconha), a variedade e o modo de disposição das drogas (176 papelotes de maconha, 384 cápsulas plásticas contendo cocaína e 207 pedras de  crack) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito. Além disso, foi aprendida uma caderneta contendo anotações, cuja origem o réu não soube explicar de forma satisfatória (fls. 12/13 e 15).  
A participação do adolescente no delito foi bem comprovada pela prova oral produzida em juízo, fazendo incidir a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Note-se que, ouvido em juízo, o adolescente negou sua participação no fato, o que é natural, dado que tem contra si processo infracional pelos mesmos fatos. Sua versão e a do réu, contudo, apresentam inconsistências, razão pela qual, para os estritos fins desse processo, não devem prosperar. 
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas importará para a determinação da fração de diminuição da pena, na terceira fase da dosimetria, razão pela qual não servirão para exasperar a pena-base, sob pena de bis in idem.  
Nesse sentido:  
“(...) é preciso se atentar ao fato de que a natureza diversificada dos entorpecentes e a grande quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias que podem ser utilizadas para fundamentar a exasperação da pena-base (LD, art. 42) ou podem servir para a escolha da fração de redução de pena a ser efetivada (LD, art. 33, § 4º). Sob pena de incorrer em bis in idem, não pode o magistrado considerar essas circunstâncias na primeira e, simultaneamente, na terceira fase do processo de dosimetria da pena. A natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração (alternativamente) em uma das fases (primeira ou terceira) da dosimetria da pena, sendo vedada sua valoração cumulativa” (MASSON, Cleber,. Lei de Drogas - Aspectos Penais e Processuais. Grupo GEN, 2021 – e-book).  
É esse, aliás, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: 
“No julgamento dos Habeas Corpus 112.776 e 109.193, sob a relatoria do Ministro Teori Zavascki, o Tribunal [Pleno], por maioria de votos, entendeu que configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)” (STF: HC 181.841 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020. E ainda: RHC 182.953 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020). 
Não há agravantes ou atenuantes, valendo observar que, a despeito da anotação de fls. 56/57, o réu é tecnicamente primário. 
Incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, decorrente da participação de adolescente nos fatos, o que restou bem comprovado, nos termos da fundamentação. Com isso, incremento a pena em um sexto, indo a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide frente à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Contudo, a quantidade (63,70g de cocaína, 22,2g de crack e 33g de maconha) e a natureza das drogas comercializadas (cocaína, crack e maconha), bem como a participação do adolescente nos fatos, impedem a incidência da causa de diminuição em seu patamar máximo.  
Aplicado o redutor em dois quintos, vão as penas, pois, a 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 349 (trezentos e quarenta e nove) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da conduta em exame, decorrente da quantidade de drogas e do envolvimento de adolescente nos fatos. 
Excepcionalmente, em razão do tempo de prisão provisória do acusado e dada a solução de mérito adotada, bem como a inexistência de qualquer notícia de que o acusado tenha apresentado comportamento insatisfatório durante o período de sua detenção, aplico de imediato a detração. 
Observo que o réu está preso preventivamente desde agosto de 2021. Nesta oportunidade, está sendo condenado à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão em regime semiaberto. Nos termos do artigo 112, inciso I, da Lei de Execuções Penais, a transferência para regime menos gravoso, nos casos de réu primário condenado por crime cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa, se dá após o cumprimento de 16% da pena, o que equivale, no caso destes autos, a pouco mais de 6 meses. 
Logo, evidente que o réu faz jus à progressão, não se afigurando razoável, em razão da solução da lide, que aguarde mais tempo em regime rígido.
Portanto, defiro desde logo o regime aberto ao réu.  
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal, por força das circunstâncias judiciais desfavoráveis, sobretudo o envolvimento de adolescente e a quantidade de drogas. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ROGERIO JULIO SILVA DE PAULA, por infração ao artigo 33, caput e § 4º, em combinação com o artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/2006, às penas de  3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, deferida desde logo a progressão ao regime aberto por força da detração, e 349 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Dada a solução de mérito adotada e em razão da detração, com progressão ao regime aberto, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. 
Após o trânsito em julgado:  
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;  
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que ora defiro. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registrada eletronicamente.
Intimem-se. Comunique-se. 

          Juquiá, 17 de agosto de 2022.