1500080-82.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 15/08/2019
... ao concurso formal na hipótese de crimes de roubo e corrupção de menores praticados mediante uma única ação, já decidiu o. Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO EM CONCURSO FORMAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES, POR DUAS VEZES, EM CONTINUIDADE DELITIVA COM ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 70 E 71, AMBOS DO CP. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500080-82.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-82.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO - 2010906/2019 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 193/2019 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX TADEU ASSIS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA




Vistos.

MYLER PAULO MIRANDA e ALEX TADEU ASSIS SANTOS, já qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, c/c o artigo 14, II, no artigo 329, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/1990, na forma do artigo 69, também do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 12 de janeiro de 2019, por volta de 00:56, na Rua José Soares de Azevedo, n.º 92, Centro, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Igor Ferreira Teixeira, tentaram subtrair, para proveito de todos, coisas alheias móveis, em prejuízo da vítima Rogerio Lopes, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Ainda de acordo com a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, corromperam o menor de 18 anos Igor Ferreira Teixeira, com ele praticando infração penal e induzindo-o a praticá-la. Por fim, narra a inicial que nas mesmas circunstâncias de tempo e local os acusados opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares Eder de Ramos Custodio e Rubens Silva Cabral Correa, funcionários competentes para executá-lo. 

Consta que nas circunstâncias de tempo e local descritas, os denunciados e o adolescente, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, adentraram o táxi da vítima Rogério Lopes e pediram que fossem levados até a esta comarca. Os denunciados e o adolescente começaram a agir de forma estranha durante a corrida e o condutor do táxi, com receio de sofrer um assalto, disse que seu veículo, por ser de São Paulo, não poderia transitar em Taboão da Serra, mas se ofereceu para deixar os denunciados e o adolescente próximos a outro veículo e afirmou que lhes daria um desconto no valor da corrida. Nesse momento um dos indivíduos apontou o simulacro de arma de fogo contra a cabeça da vítima e anunciou o assalto.  A vítima, contudo, parou repentinamente o veículo  junto a uma farmácia e saiu do automóvel e os roubadores tentaram fugir do local. A vítima conseguiu segurar um dos indivíduos e policiais militares que estavam em uma base móvel próxima e visualizaram todo o ocorrido, com apoio de outras viaturas, conseguiram capturar os demais roubadores. Mesmo assim, durante a abordagem, os denunciados e o adolescente resistiram à ação dos policiais, sendo  necessário o uso de força física para contê-los. Consigna a denúncia que o delito de roubo apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, uma vez que a vítima reagiu ao anúncio do assalto e os policiais militares presentes no local vieram em seu auxílio, detendo os roubadores. Destaca que, atuando do modo descrito, os acusados facilitaram a corrupção do adolescente Igor Ferreira Teixeira, uma vez que com ele praticaram e o induziram a praticar o crime de roubo descrito. 

 
A denúncia foi recebida em 05 de fevereiro de 2019 (fls. 125/126).

Citados os acusados (fls. 161 e 162), Myller apresentou resposta à acusação às fls. 151/156 e Alex às fls. 169/170. 

Durante a instrução processual foi ouvida a vítima Rogério Lopes e tomado o depoimento das testemunhas Rubens Silva Cabral Correa, Eder de Ramos Custodio, seguindo-se o interrogatório dos réus.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, com absolvição dos acusados quanto ao delito de resistência. A defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo laudo de objeto de fls. 200/202 e pela prova oral colhida ao longo da instrução. 

De igual modo, a autoria ficou comprovada pela prova oral produzida em juízo.

A vítima Rogério Lopes afirmou que estava com seu taxi no Largo da Batata, em Pinheiros. Um dos agentes perguntou quanto era uma corrida até o Jardim Laguna. Combinado o preço, depois ele voltou com outros dois indivíduos. A vítima afirmou que desde que os três entraram no veículo sentiu que ia ser assaltada, mas decidiu continuar com a corrida. Chegando próximo à entrada de Taboão da Serra, no “piscinão”, para tentar evitar o assalto, disse aos acusados que não poderia continuar com a corrida, porque seu táxi não poderia rodar em Taboão da Serra, oferecendo, contudo, um desconto. Quando o farol abriu, entrou com o carro no estacionamento de uma farmácia, momento em que o agente que estava sentado no banco de trás sacou uma arma de fogo e apontou em sua direção, anunciando o assalto. A vítima disse que afirmou aos acusados que eles podiam levar o veículo, mas em um momento de distração dos agentes conseguiu desligar o carro e ficou com a chave na mão. Então, abriu a porta do veículo e saiu correndo com a chave. Um taxista que estava ao lado também saiu correndo e informou que havia uma base da polícia na proximidade. Os policiais perceberam o que estava acontecendo e saíram correndo atrás dos agentes. Conseguiu reconhecer Alex Tadeu Assis Santos como um dos autores do delito. Mas reconheceu erroneamente terceira pessoa estranha ao processo, não indicando Myller como  um dos roubadores.

O acusado Alex Tadeu Assis Santos confessou integralmente a prática do crime de roubo e participação do menor Igor no evento, afirmando que já solicitaram a corrida com a intenção de praticar o roubo. Negou, contudo, ter resistido à prisão.

O acusado Myler Paulo Miranda confirmou ter solicitado corrida do requerido até Taboão da Serra. No entanto, negou a tentativa de roubo. Afirmou que já tinham avisado à vítima que não tinham dinheiro para pagar a corrida e que apenas pegariam o dinheiro no destino final. No entanto, a vítima insistiu em interromper a corrida antes e receber o valor da corrida, razão pela qual se iniciou a discussão. O acusado afirmou que, enquanto a vítima estava dentro do carro, não anunciou o assalto, sendo que apenas após a vítima sair do carro é que sacou o simulacro e falou para a vítima correr. 

As testemunhas policiais, Rubens Silva Cabral Correa e Eder de Ramos Custódio, afirmaram que estavam estacionados em base móvel, quando perceberam atividade suspeita no interior do táxi da vítima. Viram quando a vítima entrou de forma brusca no estacionamento de uma farmácia. Logo em seguida a vitima saiu correndo do carro e gritando por socorro e os agentes saíram em seguida, cada um correndo para um lado. Conseguiram deter os três agentes, sendo que com um deles (Miller) foi apreendido o simulacro de arma de fogo. A testemunha Eder falou que o agente que conseguiu abordar apenas correu, mas não resistiu à prisão mediante violência ou grave ameaça. A testemunha Rubens afirmou que entrou em luta corporal com Miller, que tentou se desvencilhar da prisão. 

Assim, o conjunto probatório é harmônico quanto à prática da tentativa do roubo pelos acusados. Com efeito, a narrativa da vítima é segura e detalhada, expondo as circunstâncias em que o assalto foi anunciado, bem como como conseguiu evitar a subtração. Apesar de o reconhecimento por parte da vítima não ter sido seguro, observa-se que os acusados foram presos em flagrante logo após os fatos, sendo que os policiais responsáveis pela prisão viram os agentes saírem do veículo da vítima. Além disso, os próprios acusados admitem a presença no veículo da vítima. Observa-se que a negativa de Miller quanto ao dolo de roubo ficou isolada nos autos, sendo que, como exposto, a vítima narrou que os agentes efetivamente anunciaram o assalto, o que foi confirmado pelo corréu Alex. 

No entanto, tem-se que não é o caso de condenação pelo crime de resistência. Isso porque não restou evidenciado que os acusados empregaram violência ou grave ameaça na tentativa de evitar a prisão em flagrante. 

A causa de aumento do concurso de agentes está evidente, tendo em vista o relato da vítima de que o crime foi praticado pelos dois acusados, juntamente com um adolescente. 

Também comprovada a prática do crime de corrupção de menor, considerando que, como já fundamentado, o crime foi cometido em concurso de agentes com adolescente. Nesse ponto, lembra-se que conforme entendimento pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, trata-se de crime formal, que independe da comprovação da efetiva corrupção do adolescente (REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2011, DJe 01/02/2012). 

Passa-se, assim, à fixação da pena.

Réu Myler Paulo Miranda

Delito do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. 

Na primeira etapa, observa-se que a anterior condenação definitiva do réu será ponderada na segunda fase da dosimetria. No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie, de modo que fixo as penas-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (processo condenação 0002306-08.2017.8.26.0628, trânsito em julgado para a defesa em 28/06/2016, em cumprimento – fls. 48/50), que se compensa com a atenuante da menoridade relativa, de forma que as penas são mantidas no mesmo patamar. 

Na terceira etapa, em razão da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, as penas são aumentadas em 1/3, passando para 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Ainda na terceira faz necessária a redução das penas pela tentativa, impondo-se a redução na fração mínima de 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido pelos agentes, que muito se aproximaram da consumação, uma vez que chegaram a exercer a grave ameaça, apontando o simulacro de arma de fogo contra a cabeça do ofendido, apenas não logrando a subtração dos bens da vítima em razão da reação desta. Assim, as penas do delito de roubo são tornadas definitivas em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 08 dias-multa.

Delito de corrupção de menor – artigo 244-B da Lei n.º 8.069/1990

Na primeira etapa, observa-se que a anterior condenação definitiva do réu será ponderada na segunda fase da dosimetria. No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão.

Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (processo condenação 0002306-08.2017.8.26.0628, trânsito em julgado para a defesa em 28/06/2016, em cumprimento – fls. 48/50), que se compensa com a atenuante da confissão espontânea, de forma que as penas são mantidas no mesmo patamar. 

Não há circunstâncias modificativas na terceira etapa, de modo que torno a pena definitiva em 01 ano de reclusão.

Observa-se que delito de corrupção de menor foi praticado em concurso formal com o de roubo, nos moldes do artigo 70 do Código Penal, pois, mediante uma só ação, o autor cometeu o roubo e a corrupção de menores. 

Quanto ao concurso formal na hipótese de crimes de roubo e corrupção de menores praticados mediante uma única ação, já decidiu o. Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO EM CONCURSO FORMAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES, POR DUAS VEZES, EM CONTINUIDADE DELITIVA COM ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 70 E 71, AMBOS DO CP. [...]
1. O Tribunal a quo desconsiderou, por completo, a incursão do recorrido nas sanções do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial (HC n. 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018).
2. A dosimetria da pena elaborada pelo Magistrado singular, no que se refere ao primeiro delito, está em consonância com o entendimento desta Corte Superior, notadamente por aplicar a fração de aumento de 1/5, totalizando as reprimendas referentes à referida conduta (roubo em concurso formal com corrupção de menores por duas vezes) em 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, mais pagamento de 26 dias-multa.
[...]
(REsp 1719489/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018)

Assim, na forma do artigo 70 do Código Penal, aplica-se a maior pena (a de roubo, de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão), acrescida de 1/6, o que totaliza 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão. A pena de multa é aplicada distinta e integralmente, ficando em 08 dias-multa.

Fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena de reclusão, tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência do réu, na forma do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal. 

 Não é possível a aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista a ausência de informações a respeito da situação carcerária dos réus como um todo e a ausência de informações a respeito do requisito subjetivo essencial à progressão. Além disso, não foi satisfeito o requisito objetivo para a progressão, pois desde a efetivação da prisão cautelar até o momento não decorreu tempo equivalente a 1/6 da pena. 

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada, do emprego de grave ameaça contra pessoa e da reincidência, não é cabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal e do sursis. 

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica do réu. 


Réu Alex Tadeu Assis Santos

Delito do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. 

Na primeira etapa, observa-se que a anterior condenação definitiva do réu será ponderada na segunda fase da dosimetria. No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie, de modo que fixo as penas-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (processo condenação 001773-76.2014.8.26.0176, trânsito em julgado para a defesa em 04/07/2017, em cumprimento – fls. 45/46), que se compensa com a atenuante da confissão espontânea, de forma que as penas são mantidas no mesmo patamar. 

Na terceira etapa, em razão da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, as penas são aumentadas em 1/3, passando para 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Ainda na terceira faz necessária a redução das penas pela tentativa, impondo-se a redução na fração mínima de 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido pelos agentes, que muito se aproximaram da consumação, uma vez que chegaram a exercer a grave ameaça, apontando o simulacro de arma de fogo contra a cabeça do ofendido, apenas não logrando a subtração dos bens da vítima em razão da reação desta. Assim, as penas do delito de roubo são tornadas definitivas em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 08 dias-multa.

Delito de corrupção de menor – artigo 244-B da Lei n.º 8.069/1990

Na primeira etapa, observa-se que a anterior condenação definitiva do réu será ponderada na segunda fase da dosimetria. No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão.

Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (processo condenação 001773-76.2014.8.26.0176, trânsito em julgado para a defesa em 04/07/2017, em cumprimento – fls. 45/46), que se compensa com a atenuante da confissão espontânea, de forma que as penas são mantidas no mesmo patamar. 

Não há circunstâncias modificativas na terceira etapa, de modo que torno a pena definitiva em 01 ano de reclusão.

Observa-se que delito de corrupção de menor foi praticado em concurso formal com o de roubo, nos moldes do artigo 70 do Código Penal, pois, mediante uma só ação, o autor cometeu o roubo e a corrupção de menores. 

Assim, na forma do artigo 70 do Código Penal, aplica-se a maior pena (a de roubo, de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão), acrescida de 1/6, o que totaliza 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão. A pena de multa é aplicada distinta e integralmente, ficando em 08 dias-multa.

Fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena de reclusão, tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência do réu, na forma do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal. 

 Não é possível a aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista a ausência de informações a respeito da situação carcerária dos réus como um todo e a ausência de informações a respeito do requisito subjetivo essencial à progressão. Além disso, não foi satisfeito o requisito objetivo para a progressão, pois desde a efetivação da prisão cautelar até o momento não decorreu tempo equivalente a 1/6 da pena. 

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada, do emprego de grave ameaça contra pessoa e da reincidência, não é cabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal e do sursis. 

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para 1) condenar MYLER PAULO MIRANDA e ALEX TADEU ASSIS SANTOS pela prática do delito do artigo 157, § 2º,II, c/c o artigo 14, II, do Código Penal e do delito do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70 do Código penal, impondo-lhes as penas de 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 08 dias-multa, no valor unitário mínimo; 2) absolver os acusados da imputação de prática do delito previsto no artigo 329 do Código Penal, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Considerando que os acusados responderam ao processo preso e a ausência de modificação das circunstâncias que ensejaram a decretação da preventiva, nego o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.I.C.


Taboão da Serra, 15 de agosto de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA