1500373-50.2021.8.26.0218
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... os infirme. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500373-50.2021.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500373-50.2021.8.26.0218
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2167740/2021 - DEL.POL.GUARARAPES, 13179324 - DEL.POL.GUARARAPES, 692/21/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2167740 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CLEITON APARECIDO BISPO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA


Vistos, 
CLEITON APARECIDO BISPO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de junho de 2021, às 23h16min, à Rua Luis Peron, nº 300, nesta cidade e comarca de Guararapes/SP, o denunciado vendia e trazia consigo drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consubstanciadas em 13,94g (treze gramas e noventa e quatro centigramas – peso bruto), distribuídas em duas porções acondicionadas em invólucros plásticos, da substância vulgarmente conhecida por cocaína, além de 22,71g (vinte e dois gramas e setenta e um centigramas), distribuídos em treze porções acondicionadas em invólucros plásticos, da substância conhecida por cocaína, conforme laudo de constatação prévia (fls. 10/12) e laudo químico-toxicológico definitivo. 
Às fls. 84/87 foi decretada a prisão preventiva do acusado e, validamente notificado (fls. 120), ofertou defesa preliminar às fls. 126, que não foi apta a ensejar sua absolvição sumária. 
A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 132/134). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas e, ao final, o requerido foi interrogado (fls. 164/165).
O Ministério Público, após tecer considerações de fato e de direito, em alegações finais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o crime previsto no art. 28 da Lei nº11.343/06. Alternativamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e o cumprimento no regime mais brando previsto em lei (fls. 166/170). 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal movida em face do requerido, a quem se imputa a prática do crime de tráfico de drogas. 
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva restou consubstanciada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição de fls. 05/06, exame químico-toxicológico de fls. 10/12, prova oral e demais elementos coligidos nos autos.
A autoria é, do mesmo modo, inconteste. 
A testemunha Marcos Aurélio Conelheiro, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos estava em patrulhamento com o Cabo Luciano, quando no endereço indicado na denúncia, visualizaram uma residência conhecida como ponto de tráfico de drogas. Em frente ao local, observaram duas pessoas conversando, uma delas sendo o requerido e, a outra, uma pessoa não identificada naquele momento. Disse ter visualizado o momento em que o requerido entrega um objeto à referida mulher. Relata que, no momento em que o requerido observou a presença da viatura, evadiu-se para dentro da residência. Esclarece que o terreno em questão possui dois imóveis e que, no momento em que decidiram pela abordagem do acusado, conseguiram capturar a mulher com quem ele conversava, identificando-a como Aline Vilela. Na fuga, Cleiton abandonou 13 porções de cocaína, além de um celular Samsung J4, conseguindo fugir pelos telhados das residências. Indagada Aline a respeito dos fatos, ela informou que havia saído do trabalho e combinado com o requerido, por meio de aplicativo de celular, a compra de dois eppendorfs de cocaína, que teria ido buscar. Os eppendorfs são idênticos àqueles abandonados por Cleiton. Esclarece, por fim, que os eppendorfs e o celular foram localizados no corredor do terreno. 
A testemunha José Luciano Filho, policial militar, afirmou que durante patrulhamento preventivo pelas imediações da Praça Mohamed, visualizaram no endereço indicado na denúncia, que o requerido entregava algo para uma pessoa, que no momento não foi identificada. Disse que, quando o requerido observou a aproximação da viatura, empreendeu fuga, abandonando o entorpecente e o celular e fugindo pelo telhado. A pessoa com quem o requerido conversava foi abordada, tendo afirmado ter ido ao local para adquirir drogas do acusado, com quem tinha combinado o encontro por meio de aplicativo de celular. 
Em seu interrogatório judicial, o requerido disse que, no dia dos fatos, recebeu o pagamento do salário e comprou entorpecentes para usar. Afirma ter chamado Aline para usar drogas consigo. Disse que sempre chama os amigos para usarem drogas conjuntamente. Neste dia, entregou os pinos para Aline para usarem juntos. Assevera ser usuário de drogas há vinte anos, mas que nunca fez nenhum tratamento. Relata que o aparelho celular é de sua propriedade e que as conversas diziam respeito à convite para usarem juntos, porque são amigos. 
A prova oral produzida em Juízo é segura e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa. 
Os depoimentos dos policiais militares se mostram coerentes e claros, não tendo sido abalado por nenhum vestígio de irregularidade. Ouvidos em juízo, os policiais militares afirmaram que, em patrulhamento de rotina, no endereço indicado na denúncia, visualizaram o momento em que o requerido entregava entorpecentes a terceira pessoa, que quando abordada,  confessou ter ido ao local para adquirir drogas do requerido, com quem combinou o encontro por meio de aplicativo de celular. 

Insta salientar de início que, nos crimes desta natureza, a palavra dos policiais adquire maior relevância, na medida em que em poucas situações é possível contar com testemunhas não vinculadas àquela instituição. 

Não há qualquer elemento nos autos que possa macular o depoimento dos policiais que, ao que tudo indica não tinham motivos aparentes para desejar incriminar os requeridos. 

Cumpre ressaltar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que depoimentos prestados por policiais se revestem de pleno valor probatório, operando-se inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado a comprovação de eventual circunstância que os infirme. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação - Pena e regime prisional fixados com critério e conservados - Recurso ministerial que visa o afastamento do redutor do § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Impossibilidade - Réu primário, sem que exista prova induvidosa de que se dedicasse a atividades criminosas ou mesmo integrasse organização dessa natureza - Recursos desprovidos". (TJSP;  Apelação Criminal 0027156-80.2018.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)    

"Apelação. Tráfico de drogas. Pleito Ministerial visando a reforma da sentença com o afastamento da figura do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado com o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não comporta reparos. Quantidade de drogas que não era excessiva. Processo em andamento que não pode ser utilizada para agravar a situação do acusado. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo o que permite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto. 3. Recurso ministerial conhecido e improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500080-07.2018.8.26.0535; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 25/08/2020)   

Salienta-se que a quantidade, a natureza e as circunstâncias são indicativas da destinação onerosa ao consumo de terceiros, até mesmo porque os policiais militares viram o momento em que o acusado entregava o entorpecente à usuária Aline. 

As provas, portanto, comprovam a prática do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 pelo acusado, já que sua conduta se subsumiu aos elementos objetivos do respectivo tipo penal. 

Não há nada a denotar que o entorpecente apreendido se destinava ao consumo pessoal do requerido. 

Nota-se a evidente contradição apresentada pelo réu em sua versão, posto que disse ter chamado Aline para consumirem juntos entorpecentes, de modo que, não se compreende a razão pela qual Aline deixou o local com apenas dois eppendorfs, enquanto o acusado estava em posse de outros treze, além de aparelho celular. 

Insta salientar que nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial conhecimento, normalmente encontram-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade. 

Conclui-se, pois, que todas as circunstâncias indicam que as drogas apreendidas com a requerida eram destinadas à prática de tráfico ilícito, notadamente diante da apreensão das referidas porções de drogas, já embaladas para a venda, bem assim pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo. 

Desta feita, inviável a desclassificação do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.

Passo, assim, a individualizar as penas na forma do critério trifásico, previsto no art. 59 do Código Penal, para o crime previsto na Lei nº11.343/06. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado, tráfico ilícito de drogas, corresponde a cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 

Observando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena no mínimo legal, uma vez que o dolo e as circunstâncias do crime são normais ao tipo. Por outro lado, as consequências são as normalmente esperadas para o crime em questão. Observo, entretanto, que o requerido possui uma condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 82/83). Sendo assim, majoro a pena em 1/6 para fixa-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 

Inexistem agravantes e atenuantes a serem consideradas. 

Na derradeira etapa da dosimetria da pena, observo que inexistem causas de aumento de pena a serem consideradas. Incabível, de outra parte, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em favor do acusado, vez que é portador de maus antecedentes, o que impede a aplicação do benefício. 

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
 
Por fim e diante dos maus antecedentes do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, com o artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR CLEITON APARECIDO BISPO ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime FECHADO, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33 da Lei nº11.343/06.

Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, dada a vinculação destes com o ilícito perpetrado. 

Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se a condenada para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei (art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03), observados os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.I.C.



Guararapes, 03 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA