1500240-26.2022.8.26.0136
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Leve
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... César; que já foi condenado por tráfico de drogas. Narrou que não praticou o crime descrito; que no dia do ocorrido, estava caminhando em direção à casa da filha (criança de 1 ano de idade); que foi abordado pelos policiais militares e imobilizado; que não tentou fugir; que não resistiu; que não agrediu o policial.

Esse é o conjunto probatório dos autos.
A materialidade delitiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Olimpio Pavan nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500240-26.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500240-26.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Leve
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3022191/2022 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MICHAEL ROGERIO VERONICO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.


Dispenso o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.  

DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A vítima Cristiano Leme Fiorucci relatou que no dia do ocorrido, estava em atendimento quando recebeu a notícia da ocorrência de um furto; que recebeu notícia de que o suspeito teria evadido em direção ao bairro Jardim Esmeralda; que em patrulhamento, visualizou o réu que saiu correndo, e foi atrás dele para verificar; que o acusado tentou evadir pulando os telhados das casas; que o depoente fez o cerco e deu ordem de parada; que o réu desobedeceu e continuou correndo; que o réu tropeçou em uma valeta e o depoente conseguiu alcançá-lo; que o depoente tentou imobilizar o réu mas este continuou medindo forças não permitindo que o algemasse; que a equipe de apoio chegou e o réu foi contido; que o réu não soube explicar o porquê tentou fugir; que depois que o réu foi contido, o depoente observou que teve uma lesão no braço; que no momento que foi imobilizado, o réu começou a se debater, tentando evadir novamente; que se feriu no momento em que estava medindo forças com o acusado; que  depoente teve uma escoriação no braço.
A testemunha Kleber Luís da Silva Francisco, policial militar, disse que estava em patrulhamento em via pública , quando visualizou o acusado correndo; que a equipe saiu atrás dele ; que o acusado começou a pular nos telhados das residências para evadir; que foi dada ordem de parada que foi desobedecida pelo acusado; que o acusado tropeçou e caiu no chão; que o policial Cristiano conseguiu alcançá-lo e o acusado a todo momento media forças com ele e não deixava ser contido; que com a chegada da equipe de apoio, conseguiu contê-lo; que não viu o colega se machucando; que não conseguiu ver exatamente o que o réu fez; mas visualizou o réu caído e o policial Cristiano em cima dele; que réu tentava empurrar o policial, tirando ele de cima; que não chegou a ver se a vítima feriu-se antes ou depois da abordagem.
Interrogado, o réu Michael Rogerio Veronico disse que tem 30 anos de idade, nasceu em Cerqueira César; que já foi condenado por tráfico de drogas. Narrou que não praticou o crime descrito; que no dia do ocorrido, estava caminhando em direção à casa da filha (criança de 1 ano de idade); que foi abordado pelos policiais militares e imobilizado; que não tentou fugir; que não resistiu; que não agrediu o policial.

Esse é o conjunto probatório dos autos.
A materialidade delitiva está evidenciada conforme boletim de ocorrência (fls. 04/05), ficha de atendimento médico (fls. 17), exame de corpo de delito (fls. 21/22), bem como pela prova oral coligida aos autos.

A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 

Nesta toada, analisada a prova amealhada sob o crivo do contraditório, nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de lesão corporal contra a vítima Cristiano. 

O ofendido, na fase policial e em Juízo, descreveu os fatos de maneira harmônica e com riqueza de detalhes.  Não há qualquer elemento que aponte que ele incriminaria falsamente  o acusado.
Por sua vez,  testemunha Kleber, por sua vez, corroborou os relatos apresentados. 
A negativa do acusado não convence visto que dissociada dos demais elementos constantes nos autos.
Neste contexto, o conjunto probatório aponta com a certeza necessária que no dia dos fatos,   ao avistar a viatura da polícia militar, o acusado empreendeu fuga, sendo detido em seguida. Ato contínuo, ao tentar se desvencilhar da abordagem,  o denunciado ofendeu a integridade corporal da vítima, policial militar, causando-lhe lesão corporal culposa, conforme ficha de atendimento médico de fls. 17 e laudo pericial de fls. 21/22.
Impende destacar que deve ser reconhecida a culpa do agente visto que foi imprudente sua conduta, ao se movimentar de forma violenta para frustrar a abordagem policial.
Assim, finda a instrução processual, verifico que o Ministério Público demonstrou, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime de lesão corporal; de forma que, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade de rigor a responsabilização criminal do réu. 
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, assim fixo a pena base em 02 meses de detenção.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente a agravante da reincidência (fls. 29), razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 02 meses e 10 dias de detenção.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual, a pena resta definitivamente fixada em 02 meses e 10 dias de detenção.
Ante a reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto.
O crime foi cometido com violência, razão pela qual é incabível a substituição prevista no artigo 44 do CP. 
Ante a reincidência do acusado, não é caso de concessão do sursis previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu MICHAEL ROGERIO VERONICO, como incurso nas sanções do artigo 129, §6º, do Código Penal à pena de 02 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Ausentes motivos para decretação da custódia preventiva, o réu poderá recorrer em liberdade. 
Comunique-se a vítima, por qualquer meio idôneo, da presente sentença condenatória (art. 201, §§2º e 3º do CPP). 
Sem custas.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de honorários, comunique-se e arquivem-se os autos.
P.I.C. 
Cerqueira Cesar, data na margem.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA