1500725-97.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... participação do agente. Isso porque, o crime de tráfico de drogas é permanente e as provas demonstraram que ele perpetrou o tráfico sempre no mesmo ponto de venda. 
Os fatos apontados pelo Ministério Público como caracterizadores de delitos autônomos de tráfico de drogas ocorreram em um mesmo contexto, devendo ser reconhecida a prática de crime único. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500725-97.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-97.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ÍTALO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
EDUARDO ÍTALO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, por duas vezes, porque, no dia 11 de março de 2021, por volta das 10h49min, na Rua Campinas, nesta cidade e comarca de Caieiras, trazia consigo, para fins de tráfico, 06 (seis) pedras de “crack”, com peso de 4,0g (quatro) gramas, droga causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda, que no dia 18 de março de 2021, por volta das 19h40min, na Rua Campinas, altura do nº 161, nesta cidade e comarca de Caieiras, o denunciado e Marcio José Oliveira Santos, agindo em concurso e unidade desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de “maconha”, com peso líquido de 3,75g (três gramas e setenta e cinco centigramas); 12 (doze) porções de cocaína, com peso líquido de 2,79g (dois gramas e setenta e nove centigramas); e 11 (onze) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido 2,7g (dois gramas e sete decigramas), drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2021 (fls. 122/123).
O réu Eduardo foi citado e apresentou resposta à acusação às fls. 200.
Por sua vez, esgotadas as tentativas de localização do corréu Márcio, ele foi citado por edital. Como não compareceu e nem constituiu advogado, o processo foi suspenso e desmembrado em relação a ele (fl. 194).
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência. 
Em audiência de instrução foram ouvidas quatro testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal (fls. 269/270). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação é parcialmente procedente.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 16/19, auto de exibição e apreensão fls. 20, auto de constatação de substância entorpecente fls. 22/24, laudo químico toxicológico fls. 154/156 e 260/261, bem como pela prova oral colhida e documentos acostados nos autos apensos nº 1500182-50.2021.8.26.0106. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, em que pese a versão apresentada pelo acusado.  
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como a forma como a droga estava acondicionada, reiteração da conduta, local da prisão e confissão informal do réu, não deixam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Em seu interrogatório, o réu Eduardo Ítalo da Silva negou os fatos. Disse que seus filhos moram naquela rua e os visitava aos finais de semana. Que é usuário de drogas e que, na abordagem do dia 11, tinha comprado drogas para seu próprio consumo. Disse que na abordagem do dia 18, estava em frente da viela, que havia outros dois indivíduos e que, quando avistou a viatura, abriu um portão e foi em direção a casa de sua ex esposa. Que estava com uma sacola com leite. Que a sacola com os leites foi entregue pelos policiais a sua ex esposa. Disse que o local é ponto “de fumo”, mas seus filhos residem no local. Apontou Caique como traficante do local.
A negativa no tocante a posse dos entorpecentes, não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos.  
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível, ou indício, de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito.
Os guardas municipais narraram os fatos de maneira firme e concatenada, bem como disseram de maneira segura que o réu foi abordado em duas oportunidades no mesmo local, em ambas na posse de entorpecente, sendo que em uma delas confessou informalmente a prática do delito.
A testemunha Petrucio Paulo da Silva, guarda civil municipal, relatou que estava em patrulhamento na rua Campinas, local já conhecido como ponto de venda de drogas, quando visualizaram dois indivíduos, os quais sair correndo por um escadão quando avistaram a viatura. Que conseguiram abordar os dois indivíduos, que com o réu foi apreendida uma sacola com entorpecentes e com Márcio foi apreendido dinheiro em notas trocadas. Disse que não conhecia os acusados. Que com Eduardo foi apreendido maconha, pedra e cocaína. Relatou que segundo a versão apresentada pelos acusados, Eduardo era responsável por buscar a droga e abastecer a biqueira, enquanto Márcio ficava com o dinheiro. Disse que não havia nenhuma outra pessoa próxima ao escadão.
A testemunha Rafael Caberlini Shinzato, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Que visualizaram dois indivíduos na ponta de um escadão, que ambos correram quando avistaram a viatura. Que conseguiram abordar Márcio e com ele localizaram R$ 88,00. Após, abordaram o réu Eduardo e localizaram uma sacola com entorpecente. Disse que ambos assumiram o crime, sendo que Márcio era responsável pela recolha do dinheiro e entregaria para um terceiro não identificado, enquanto Eduardo disse que recebeu a droga de uma outra pessoa e que repassaria para os vendedores daquele local. Por fim, disse que não conhecia o réu de abordagens anteriores.
O guarda civil municipal Wanderson Teodoro da Silva, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, que visualizaram dois indivíduos sentados e, ao perceberem a viatura no local, os dois saíram correndo. Disse que foi possível visualizar o réu dispensando uma sacola. Que conseguiram abordar apenas um dos indivíduos, identificado como sendo o réu. Que dentro da sacola localizaram entorpecente. Disse que em vistoria próxima ao local, localizaram uma pochete com entorpecentes, sendo que Eduardo negou que fosse sua, apontando que pertencia a pessoa que correu, que identificou como Caique. Disse que já avistou o réu nesse mesmo local em outras oportunidades, mas nunca tinha o abordado. Que não participou da abordagem envolvendo o corréu Márcio.
A testemunha Vagner José da Silva, guarda civil municipal, disse que estavam em ronda pelo bairro e que, quando adentraram na rua, avistaram dois indivíduos, sendo que um deles, ao perceber a aproximação da viatura, se evadiu e não foi localizado. Que o réu permaneceu no local, mas dispensou papelotes de drogas. Disse que em abordagem, confirmaram que o réu dispensou o entorpecente. Disse que não conhecia o réu de ocorrências anteriores. Que o réu afirmou que a droga era para seu próprio consumo. Por fim, disse que há residências próximas ao local.
Assim, os guardas civis foram uníssonos em descrever o ocorrido.
Anoto que, a palavra dos guardas civis é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os guardas civis tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009)
Noto que não haveria motivo plausível para os guardas civis prenderem injustamente um inocente, ainda mais quando este levava mantimentos para seus filhos menores, deixando livre o verdadeiro traficante.
Assim a prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas em mais de uma oportunidade, nas duas vezes na companhia de outra pessoa e na posse de entorpecentes prontos para a comercialização. Ainda, na segunda oportunidade, confessou a prática do crime informalmente aos guardas civis municipais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Entretanto, embora demostrado o envolvimento do acusado com mais de uma comercialização do entorpecente, não há como condená-lo pela prática de cada um dos fatos descritos na denúncia e que, comprovadamente, tiveram a participação do agente. Isso porque, o crime de tráfico de drogas é permanente e as provas demonstraram que ele perpetrou o tráfico sempre no mesmo ponto de venda. 
Os fatos apontados pelo Ministério Público como caracterizadores de delitos autônomos de tráfico de drogas ocorreram em um mesmo contexto, devendo ser reconhecida a prática de crime único. O narcotráfico, como já dito, possui caráter permanente, de sorte que a prática de mais de um fato no mesmo contexto não configura crime continuado, nem concurso de delitos. 
Neste sentido:
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Recursos bilaterais. DEFENSIVO. Não sucumbência. Ausência de interesse recursal. Não conhecimento. MINISTERIAL. Pretendida condenação quanto ao primeiro delito de tráfico descrito na denúncia. Impossibilidade. O delito de tráfico de drogas possuí caráter permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, de forma que, praticados mais de um verbo nuclear previsto no tipo no mesmo contexto fático, há crime único. DESPROVIMENTO.” TJSP;  Apelação Criminal 3000358-16.2013.8.26.0047; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021 - grifei)
“Apelação da Defesa de João Batista – Tráfico de drogas – Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de significativa quantidade de droga na residência do acusado – Ausência de prisão em flagrante, ante a sua fuga – Apreensão de droga na residência da corré – Confissão a respeito da atuação do comparsa no tráfico de drogas – Negativa do acusado não comprovada – Fatores a indicarem que o entorpecente era destinado ao consumo de terceiros – Condenação mantida – Recurso de apelação desprovido. Apelação da Justiça Pública – Pretensão à condenação do acusado João Batista a dois delitos de tráfico de drogas – Impossibilidade – Crime permanente, que se protrai no tempo, e de ação múltipla, sendo correto o reconhecimento de crime único nas hipóteses em que há a prática de diversas condutas previstas no mesmo tipo penal – Exasperação das penas-base quanto aos dois acusados – Possibilidade quanto à acusada Isabelle – Significativa quantidade de droga apreendida e elevado poder deletério da substância cocaína – Artigo 42 da Lei Antidrogas – Pena-base do acusado João Batista corretamente fixada em ¼ acima do mínimo legal na sentença, sem necessidade de maior acréscimo – Afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 quanto à corré – Redução que deve se voltar às hipóteses em que o acusado não faz da narcotraficância seu meio de vida – Quantidade de droga apreendida e comparsaria com o corréu, pessoa intimamente envolvida no tráfico de drogas, que inviabiliza o reconhecimento de se tratar de pequena traficante – Regime Aberto – Reversão – Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos – Afastamento – Mercês incompatíveis com delito de singular gravidade – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Regime fechado que se impõe – Recurso de apelação parcialmente provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500027-51.2018.8.26.0559; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirassol - 1ª Vara; Data do Julgamento: 11/11/2020; Data de Registro: 11/11/2020 - grifei)
“APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA FINS DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO – RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO EM RELAÇÃO AOS ACUSADOS CONDENADOS EM CONCURSO MATERIAL DE CRIMES – LITISPENDÊNCIA CARACTERIZADA EM RELAÇÃO AOS ACUSADOS JOÃO FERNANDO E LEANDRO CONDENADOS ANTERIORMENTE E DEFINITIVAMENTE PELOS MESMOS FATOS EM FEITO DIVERSO – CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO – MATÉRIA PRELIMINAR ACOLHIDA EM PARTE. MÉRITO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA FINS DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – CRIMES PERMANENTES – CRIMES COMETIDOS NO CONTEXTO DA ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA CONSTATADA A PARTIR DE UM MESMO PROCEDIMENTO DE INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA – MESMO CONTEXTO FÁTICO – RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO EM RELAÇÃO AOS ACUSADOS CONDENADOS EM CONCURSO MATERIAL DE CRIMES – DOSIMETRIA PENAL QUE COMPORTA REPARO EM RELAÇÃO AOS CORRÉUS BRUNO, DIEGO, LUCAS, MARCELO, CARLOS HENRIQUE E ELTON– DEMAIS RECURSOS DEFENSIVOS IMPROVIDOS.” (TJSP; Apelação Criminal 0001069-52.2015.8.26.0322; Relator (a): Nuevo Campos; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 18/02/2019)
Desta forma, afasto o concurso de crimes descrito pelo Ministério Público e reconheço a prática de um único crime de tráfico de drogas.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, vez além de ostentar maus antecedentes (fls. 44/45), conforme se apurou nestes autos, o réu se dedica a atividade criminosa, vez que preso no mesmo local praticando o mesmo delito em curto espaço de tempo.
Ou seja, mesmo após ser preso em flagrante e beneficiado com a liberdade provisória, o denunciado retornou ao mesmo local sete dias após para, novamente, praticar o mesmo delito. 
No mais, conforme informado em juízo pelo guarda civil Wanderson, o réu já foi visto no local dos fatos por diversas vezes, o que evidencia a sua participação no tráfico daquela região. 
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, conforme já mencionado, o réu ostenta maus antecedentes. Assim, aumento a pena base em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 
Também não estão presentes causas de aumento ou de diminuição, conforme fundamentação retro.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a quantidade de pena aplicada e a existência de circunstância judicial negativa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Pelos mesmos motivos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o acusado EDUARDO ÍTALO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Comprovado o envolvimento do acusado com o crime de tráfico de drogas, tendo reiterado na conduta mesmo após ser preso em flagrante, entendo ser caso de manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Assim, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA