1500297-93.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Ainda, o réu é reincidente específico pela prática de tráfico e quando beneficiado com a liberdade, em duas oportunidades, voltou a praticar o delito. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500297-93.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500297-93.2022.8.26.0540  PD 242/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS CANET

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 06 de outubro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi,  presente o réu Vinicius Canet, acompanhado pelo Dr. Danilo Caetano Silvestre Torres – Defensor Público.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu VINICIUS CANET foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006, porque, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 00h45min, na Rua Filipe Camarão, nº 530, Tatuapé, nesta cidade e comarca, trazia consigo, 10 papelotes de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 149,1g; 07 invólucros contendo 35,53g de THC na forma de Haxixe, além de 01 invólucro de anfetamina e 02 invólucros contendo LSD, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fl. 08/09 e laudo de constatação de fls. 12/14. Após o recebimento da denúncia (fls. 67/68), o réu foi devidamente citado (fl.) e ofereceu defesa prévia. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, bem como pelo laudo de constatação de fls. 12/14 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls., que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, ao ser interrogado, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado (fls. 04). Em juízo, confessou a acusação. A confissão do acusado amolda-se as demais provas orais colhidas. Ouvido na fase inquisitiva o policial EDSON narrou que receberam informação privilegiada, versando sobre um indivíduo que efetuaria entregas de entorpecentes, utilizando um veículo VW/Up, cor vermelha, placas FSH 6173, dissimulado como motorista de aplicativo, a residências na circunscrição dessa Seccional. Tal indivíduo seria morador de Guarulhos e, de acordo com a informação, teria recebido pacotes de outro indivíduo, utilizando-se de um Chevrolet Spin, de cor escura do bairro do Tatuapé. Então, rumaram para as imediações do terminal de metrô do Tatuapé a fim de atender ordem de serviço para apuração dos fatos. Fizeram campana no local, com duração aproximada de 1 hora. Visualizaram o veículo informado, motivando a imediata abordagem. O motorista, identificado como sendo a pessoa do denunciado, informou ser motorista de aplicativo e demonstrou nervosismo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No banco do passageiro, verificaram diversos pacotes com impressão/logotipo de entrega de lanches e, ao abrir os pacotes, encontraram os entorpecentes, embalados individualmente em sacos plásticos, aparentando ser maconha, haxixe, LSD e anfetaminas. O indivíduo, ainda, admitiu ter entorpecentes na sua residência. Foi dada voz de prisão ao autor e, na seqüência, rumaram para o endereço dele, onde no interior do guarda-roupas encontraram um pote contendo mais maconha e balança de precisão. No mesmo sentido, o depoimento do policial FABIO a fls. 03. O policial FABIO em juízo ratificou a versão apresentada pelo seu companheiro de farda. Explicou mais uma vez que o réu disfarçava sua conduta com app de uber e entrega de lanches. Ele confessou informalmente que traficava. Foi encontrada as drogas tanto no carro como na casa dele. As drogas eram entregues no sistema delivery. As drogas que ele levava não eram tão expressiva mas eram muito caras, mesmo a maconha era diferenciada, eram drogas de valor elevado. As drogas foram apreendidas, bem como maquininha de cartão. O veículo estava regular e no nome dele. Reconhece o réu aqui presente. Da mesma forma, o depoimento do policial EDSON. Ele admitiu o tráfico informalmente. Disse que como estava fraca a movimentação de uber começou a fazer entrega da droga. As drogas estavam separadas, prontas para a entrega. No carro, além da droga, havia maquininha de cartão e, na casa, a droga sem estar separada em porções e balança de precisão. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão, quantidade e variedade de drogas e a apreensão de balança de precisão e mais entorpecentes na casa do réu, evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de entorpecentes. Já na segunda fase, observo não há agravantes com atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33, opinando pelo patamar mínimo. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Ainda, o réu é reincidente específico pela prática de tráfico e quando beneficiado com a liberdade, em duas oportunidades, voltou a praticar o delito. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: Alegações finais orais colhidas por meio de áudio e vídeo, gravadas em mídia própria juntada aos autos. Em síntese, por conta da confissão judicial do acusado, requereu: a pena mínima; a atenuante da confissão; o redutor do tráfico privilegiado na fração máxima; o regime aberto; e os substitutivos penais do art. 44 do CP. Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. VINICIUS CANET, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque em 11 de fevereiro de 2022, durante período de calamidade pública, decorrente da pandemia do Covid-19, por volta das 00h45min, na Rua Filipe Camarão, nº 530, Tatuapé, Comarca de São Paulo - SP, trazia consigo para transporte e entrega ao consumo de terceiros, 10 papelotes contendo 149,11 de maconha, 07 invólucros contendo 35,53g de THC na forma de haxixe, além de 01 invólucro contendo anfetamina e 02 invólucros contendo LSD, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito por Policiais Civis e obteve liberdade provisória. Recebida a denúncia (fls. 67/68), o réu foi citado (fls. 142/146), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 151). Durante a instrução criminal foram ouvidos os Policiais Civis responsáveis pela prisão em flagrante. O acusado foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por conta da confissão judicial do acusado, requereu: a pena mínima; a atenuante da confissão; o redutor do tráfico privilegiado na fração máxima; o regime aberto; e os substitutivos penais do art. 44 do CP. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do acusado é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 05/07; pelo A.E.A. de fls. 08/09; pelo laudo de constatação de fls. 12/14; pelos exames químico-toxicológicos de fls. 119/132; pelas demais perícias de fls. 100 e seg.; pelos depoimentos dos policiais nas duas fases procedimentais; e pela confissão judicial do acusado. Segundo asseveraram os policiais civis, estes receberam informações privilegiadas dando conta de que o acusado, valendo-se da função de motorista de aplicativo, adquiria e recebia entorpecentes próximo ao metrô Tatuapé, e posteriormente utilizava o veículo VW Up, placas FSH-6173, para transportar e entregar as drogas ao consumo de terceiros pela região metropolitana de São Paulo. Assim, na data dos fatos, os policiais foram até as imediações do metrô Tatuapé onde permaneceram em campana por cerca de uma hora, até que avistaram o veículo VW Up, notando que VINICIUS demonstrou nervosismo incomum ao avistá-los, o que ensejou a busca pessoal e veicular. No automóvel foram encontrados no interior de embalagens de delivery de lanches as substâncias entorpecentes acima descritas, todas já fracionadas e embaladas em invólucros próprios para venda. VINICIUS confidenciou aos policiais que guardava mais entorpecentes em sua residência, onde foram encontradas mais ervas, ou seja, maconha, além de uma balança de precisão. As drogas, o veículo, a balança de precisão e o aparelho celular encontrado com VINICIUS foram apreendidos, conforme fls. 08/09. Interrogado em Juízo, o réu confessou os fatos, externando arrependimento. Enfim, diante do contexto supra, restou plenamente caracterizada a narco-traficância, sendo mister a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, por conta da variedade e natureza das drogas, as quais eram entregues em sistema de “delivery”, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Por conta da confissão espontânea diminuo a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Os fatos se deram já em período posterior da fase aguda da Pandemia do Covid-19, devendo portanto ser afastada a agravante articulada na denúncia, capitulada no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Tratando-se da primeira condenação do acusado, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu VINICIUS CANET, RG 50.371.897 e CPF 425.844.148-13, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Oficie-se para a Autoridade Policial proceder a devolução, em favor do sentenciado VINICIUS CANET, do veículo VW/UP, Cor Vermelha, Placa FSH-6173, Chassis 9BWAG4123FT524330, RENAVAM 01011792980, Ano de fabricação 2014 e Ano modelo 2015, bem como, da máquina de tíquete/bilhete/cartão periciada a fls. 110/112. As drogas devem ser incineradas e os demais bens apreendidos devem ser encaminhados para destruição. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA