1500055-46.2019.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CONSUMADO E ROUBO TENTADO EM CONCURSO 
FORMAL. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÕES MANTIDAS. SUFICIÊNCIA 
PROBATÓRIA. TESES DEFENSIVAS PARCIALMENTE AFASTADAS. PENAS REDUZIDAS. EXASPERAÇÃO 
DO REGIME DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Condenações pelos delitos de roubo consumado
e roubo tentado autorizadas com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-46.2019.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EDSON EDUARDO SANTOS VIEIRA e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.

EDSON EDUARDO SANTOS VIEIRA, GABRIEL CAMPOS GONÇALVES e RENAN DOS SANTOS MOYSES, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 
2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço 
descritas na denúncia, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não 
identificado, com unidade de desígnios e ajuste prévio, subtraíram, mediante grave 
ameaça exercida com emprego arma de fogo contra a vítima Cesar Augusto Rendon 
Alzate, em proveito do grupo, R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em espécie.
É da denúncia, que a vítima é funcionário de uma casa de construção situada no 
Município de Capão Bonito e ficou incumbida de entregar a um cliente, residente 
neste Município de São Miguel Arcanjo, a quantia supracitada. Ocorre que, após 
saber que o destinatário do valor estava viajando, foi orientado pelo seu patrão a 
retornar a Capão Bonito.
No caminho, ainda em São Miguel Arcanjo, a vítima, na condução de sua motocicleta, 
passou a ser perseguida por um veículo GOL, o que a motivou a acelerar. Entretanto,
foi fechada pelo mencionado veículo, do qual desceram os denunciados, que 
anunciaram o assalto, após um deles exibir uma arma, exigindo a entrega do dinheiro

e do celular. Segundo a vítima, os demais integrantes do grupo indicavam que também
estavam armados, com as mãos na cintura.
Consta ainda, que os denunciados se apropriaram dos valores e do telefone, que 
estava no bolso da vítima.
Após a ação delitiva, um popular ajudou a vítima e acionou a polícia, que, 
mobilizou viaturas na busca pelos denunciados. Logo após o inicio da procura, uma 
guarnição logrou prender EDSON e GABRIEL, nas proximidades do local onde o veículo 
utilizado no assalto foi abandonado.
Em poder dos denunciados mencionados, que confessaram a prática delitiva aos 
militares, foi encontrada parte da quantia subtraída – R$1.332,00, que estavam em 
suas cuecas.
Outra guarnição policial foi informada por populares que RENAN estava escondido na 
Rua Projetada, ainda no bairro Gramadão. No local, foi ordenado ao denunciado que 
saísse e se entregasse, o que foi atendido. O denunciado acima mencionado 
apresentava ferimentos provenientes de fuga. Na Delegacia, a vítima reconheceu 
todos os denunciados como autores do roubo.
Recebida a denúncia (fls. 89/91), os réus foram citados (fls. 125, 133 e 140) e 
ofertaram respostas à acusação (fls. 146/147). Foi ratificado o recebimento da peça
acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que
foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa dos réus Gabriel e Renan, por seu turno, requereu a absolvição dos 
acusados com fundamento na existência de circunstâncias que isentam os réus das 
penas, tendo em vista que cometeram o delito sob efeito de drogas.
A defesa do réu Edson, preliminarmente, pugnou pela nulidade das provas diante da 
ausência de reconhecimento pessoal, e no mérito requereu a absolvição por falta de 
provas.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A preliminar de nulidade do reconhecimento realizado em sede policial não comporta 
acolhimento, pois a inobservância das formalidades descritas no artigo 226 do 
Código de Processo Penal, por si só, não são causa de nulidade, especialmente no 
caso dos autos em que a Defesa não apontou a existência de qualquer prejuízo 
concreto para o exercício de seu direito de defesa que decorresse do reconhecimento
realizado durante a fase inquisitiva. No mais, os acusados foram presos logo após 
os fatos, com parte do dinheiro subtraído da vítima e confessaram a autoria em 
juízo mediante o contraditório e ampla defesa. 
Superada a preliminar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstram a veracidade dos fatos 
narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado 
parcialmente procedente o pedido condenatório.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de 
(fls. 01/19), pelo auto de exibição e apreensão de (fls. 23 e 25/26), bem como pela
prova colhida em sede de instrução.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Senão vejamos.
A parte ofendida, apesar de diversas tentativas não foi possível sua localização. 
Em solo policial narrou, que trabalha em uma casa de construção Construsul em Capão
Bonito e seu chefe mandou entregar um dinheiro R$ 2500,00 reais para uma cliente 
nesta cidade; Que não encontrou a cliente e ligou para a cliente que solicitou que 
fosse depositado o valor pois ela estava viajando; Que seu patrão solicitou que 
retornasse para Capão Bonito; Que estava voltando pela estrada e desde o trevo 
desta cidade um veículo Gol prata começou a lhe perseguir; Que o declarante 
acelerou mas veio ser fechado pelo veículo; Que caiu no chão e ficou com 
escoriações; Que quando levantou tentou correr e um dos individuos estava com uma 
arma e ameaçou dizendo "eu quero o dinheiro e celular'; Que viu somente um deles 
armado, porém os outros fazia simulação de estar armado com a mão na cintura; Que 
eles pegaram seu celular e o dinheiro que estava no seu bolso e em seguida fugiram;

Que um popular lhe ajudou a ligar para a polícia; Que não conhece os indiciados; 
neste ato reconhece os três indiciados (fls. 17).
A testemunha policial militar Adriano Timóteo Freitas, disse que participou da 
prisão em flagrante do denunciado Renan. Houve o repasse de uma ocorrência de 
roubo, na qual quatro indivíduos estavam envolvidos. Dois primeiros indivíduos 
foram presos e as diligências continuaram. Durante a tarde, na região dos fatos, 
souberam que um dos indivíduos estava fazendo contato com moradores para ser levado
a São Miguel Arcanjo. Inicialmente, não o localizaram, mas um transeunte informou 
que um indivíduo acabou de adentrar ao forro de uma casa. Foi realizado o cerco, 
Renan desceu, foi abordado e assumiu a autoria delitiva.
A testemunha policial militar Carlos Alberto Queiroz, disse que participou da 
prisão em flagrante. Disse que foi acionado por conta de veículo que tinha batido 
numa moto. No local, o condutor da motocicleta afirmou que foi derrubado por um 
veículo, do qual saíram quatro pessoas, três delas armadas, e levaram seu dinheiro.
Iniciadas as diligências, receberam a informação de que o veículo havia sido 
abandonado num sítio. No local, o proprietário do imóvel disse que os ocupantes do 
carro estavam escondidos na mata. Foram realizadas diligências, mas nada foi 
localizado. Em seguida, populares disseram que havia algumas pessoas correndo na 
rodovia, no bairro Gramadão. Após se deslocarem, encontraram o primeiro dos réus, 
que tentou se esconder. O segundo estava escondido numa barraca e foi entregue por 
populares que estavam na região. Os dois haviam assumido a autoria e que o dinheiro
estava na cueca deles. Indagado, acredita que houve apreensão de aproximadamente 
mil e trezentos reais. Relatou que outra viatura conseguiu capturar o terceiro 
indivíduo e, no dia seguinte, o quarto indivíduo também foi localizado. 
Questionado, disse que não se recorda se houve reconhecimento pela vítima em solo 
policial.
A testemunha policial militar Luciano Biano, disse que participou da prisão em 
flagrante dos denunciados. Sobre o fato, relatou que um veículo havia derrubado um 
motociclista e subtraído dele valores em espécie, consistente em R$2.500,00. A 
vítima afirmou que foi abordada por quatro pessoas e três delas estavam armadas. 
Receberam a informação de que o veículo foi abandonado num sítio próximo e que os 
denunciados fugiram pela mata. Fizeram diligência no local e receberam informações 
de que os suspeitos estavam atravessando a pista na rodovia, pedindo carona. No 
local, lograram abordar Edson, que estava atrás de um ônibus. Próximo ao local 
outro indivíduo estava escondido numa barraca, e prenderam Gabriel. Não estava na 
guarnição que prendeu Renan. Indagado, disse que reconhece os denunciados presos. 
Disse que os denunciados confessaram a prática do roubo e que ambos tinham dinheiro
nas cuecas. Alegou que foram apreendidos pouco mais de mil e trezentos reais. 
Afirmou que não se recorda se Renan tinha dinheiro. Indagado, respondeu que não 
logrou fazer apreensão de armamento, inclusive, no veículo abandonado. Confirmou 
que a vítima disse que eram quatro agentes responsáveis pelo roubo. Às perguntas do
Ministério Público, afirmou que o veículo estava em nome de uma pessoa que morava 
em São Miguel Arcanjo, mas o proprietário não se apresentou para reivindicar 
veículo. Às perguntas da Defesa, respondeu que, no momento, não conseguiu 
identificar se os réus fizeram uso de entorpecentes. Disse ter notado várias 
escoriações por conta da fuga no mato. Alegou que do veículo até o local onde os 
denunciados foram presos, há uma distância de quase um quilômetro.
Em seu interrogatório o réu Edson Eduardo Santos Vieira, afirmou que a acusação é 
verdadeira. Alegou que, no dia do fato, era seu aniversário. O acusado e seu amigo 
Gabriel vieram para São Miguel Arcanjo ficar com algumas meninas. Fizeram uso de 
drogas e, no dia seguinte, estavam indo embora, quando conheceram Renan, que os 
perguntou se tinham drogas. Como não tinham entorpecentes, decidiram ir até um 
ponto de tráfico. Assim, entraram no carro e rondaram a lagoa do Guapé. Como não 
acharam drogas, decidiram furtar a moto para trocar por entorpecentes na biqueira. 
Seguiram a vítima até as proximidades de Capão. Pararam ao lado da moto, que acabou
caindo. A ideia era pegar a moto, mas, como ela estava estragada, pegaram só os 
pertences e voltaram para São Miguel. Durante o trajeto, o carro estragou e todos 
se embrenharam num mato, para se esconder. Como estavam sob efeito de drogas, 
tentaram atravessar a pista, quando foram abordados pela Polícia. Indagado, disse 

que não eram quatro agentes. Estavam apenas os denunciados. Alegou que não estavam 
armados, e que Gabriel simulou estar armado, usando seu telefone sob a camisa. 
Negou a versão da vítima. Relatou que não chegou a contar o dinheiro e que seu 
amigo dividiu a quantia. Alegou que havia dinheiro com Gabriel. Afirmou que Renan 
não estava com dinheiro. Perguntado, disse que, quando era adolescente, ficou um 
ano e um mês na Fundação Casa, por tráfico de drogas. Às palavras do Ministério 
Público, disse que estava trabalhando em Itapetininga. Disse que conheceu Renan no 
dia. Afirmou que abandonaram o carro porque ele estava estragado. Alegou que não 
houve a entrega de valores a Renan.
Em seu interrogatório o réu Gabriel Campos Gonçalves, afirmou que a acusação é em 
partes verdadeira. No dia dos fatos, estavam com Edson em São Miguel Arcanjo, para 
ficar com algumas garotas. Usaram cocaína e, quando iam embora, queriam fazer mais 
uso de entorpecentes, porém, tinham apenas R$50,00. Nesse ínterim, próximo ao 
Guapé, Renan apareceu de carro e perguntou se tinham drogas também. Após a resposta
negativa, entraram no carro dele para procurar drogas, quando tiveram a ideia de 
furtar uma moto. Começaram a perseguir o motociclista sentido Capão Bonito. 
Disseram que parearam o veículo ao lado da motocicleta, quando simulou estar 
armado. A vítima, então, desequilibrou-se e caiu. Diante disso, tentou pegar a 
moto, mas ela estava estragada, razão pela qual pegaram os pertences do ofendido. 
Voltaram para o carro para regressar a São Miguel. Depois abandonaram o veículo e 
caíram para o mato. Chegaram num bairro cujo nome não se recorda. Edson foi 
abordado, enquanto o interrogando se escondia numa borracharia. Em seguida, também 
foi abordado, quando confessou a prática delitiva. Disse que foi agredido pelos 
policiais, mesmo sendo confesso. Alegou que não teve tempo para contar o dinheiro. 
Alegou que tinha um pouco consigo e um pouco com Edson. Afirmou que Renan não 
portava dinheiro e que não havia uma quarta pessoa. Questionado sobre o relato da 
vítima, afirmou que a versão não procede, pois não estava armado, somente fez 
menção de estar armado e estavam em três. Alegou que já foi preso por tráfico de 
drogas, como adulto. Enquanto adolescente, teve passagem por porte ilegal de armas.
Às perguntas do Ministério Público, disse que conheceram Renan no dia do fato, por 
volta de meio dia. Alegou que foi abordado por Renan que o perguntou se tinha 
drogas. Respondeu que esse tipo de abordagem não é usual. Sobre a tatuagem, diz que
é só a foto de palhaço armado, e que não sabe o significado do símbolo no meio 
criminoso. Alegou que tinha 16 anos quando fez a tatuagem e que não sabia o 
significado. Afirmou que embora haja símbolo de facção, não tem envolvimento, e que
os irmãos metralhas se referem ao 157, não sabendo o significado do palhaço.
Em seu interrogatório o réu Renan dos Santos Moisés, disse que a acusação é 
verdadeira. Indagado, disse que estava amanhecido na rua após uso de droga, quando 
conheceu os corréus. Todos procuraram por drogas, quando viram o motoqueiro e 
passaram a segui-lo. Disse que Gabriel deu voz de assalto e a vítima se assustou. A
intenção era pegar a moto, mas como ela não funcionava, Gabriel se apropriou dos 
pertences da vítima. Afirmou que ninguém estava armado e que Gabriel estava 
simulando o uso de arma. Negou ter jogado o carro contra a vítima. Disse que o 
ofendido se assustou e caiu. Edson e Gabriel pegaram os pertences da vítima e 
entraram em seu veículo. Ocorre que seu carro falhou e todos saíram para o mato. 
Negou a existência de uma quarta pessoa. Sobre os relatos da vítima, afirmou que 
eram apenas os três denunciados e que não viu o dinheiro. Relatou que nem chegou a 
descer do veículo. Afirmou que tem passagem por tráfico, como adulto. Como 
adolescente, já teve registros por furto, posse de arma e uso de drogas. Alegou que
conheceu os corréus no dia. Alegou que estava virado e procurando por drogas, 
quando se juntaram. Negou integrar facção criminosa. Disse ter tatuado uma carpa, 
um cifrão e o nome da mãe. Alegou que não sabe o significado da carpa e do cifrão, 
e que fez a tatuagem sem saber os motivos. Alegou que o carro era seu e que tinha 
acabado de adquiri-lo de Vanderli, conhecido seu de uma funilaria. Alegou que 
trabalhava como servente e tinha R$1.500,00 economizado, pois ganhava R$250,00 por 
semana. Alegou que fazia menos de dois meses que tinha o carro e não chegou a pagá-
lo integralmente. Questionado, disse que tinha gastado todo seu dinheiro, pois é 
dependente químico. Alegou que estava a 60 Km/h na rodovia quando abordaram a 
vítima.

Embora a vítima não tenha sido localizada para ratificar sua versão em juízo, assim
como o reconhecimento dos réus, não interfere na certeza em relação à autoria dos 
fatos, porque o depoimento da vítima foi corroborado pelos testemunhos dos 
policiais responsáveis pela prisão em flagrante.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, os policiais lograram prender EDSON e 
GABRIEL, nas proximidades do local onde o veículo utilizado no assalto foi 
abandonado. Em poder dos denunciados mencionado acima, que confessaram a prática 
delitiva aos militares, foi encontrada parte da quantia subtraída que estavam em 
suas cuecas. Por sua, vez, outra guarnição policial foi informada por populares que
RENAN estava escondido no forro de uma casa no bairro próximo. No local, foi 
ordenado ao denunciado que saísse e se entregasse, o que foi atendido. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira 
tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de 
sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhe depositou a tarefa de 
proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam 
contas de suas diligências.
Verifica-se, portanto, que prova oral foi suficiente a demonstrar que a vítima ao 
ser fechada pelo veículo dos acusados,  caiu ao chão e ao se levantar e tentar 
correr visualizou um dos individuos com uma arma e o ameaçou dizendo "eu quero o 
dinheiro e celular'. Afirmou que viu somente um deles armado, porém os outros 
faziam simulação de estarem armados com a mão na cintura, que pegaram seu celular e
o dinheiro que estava no seu bolso e em seguida fugiram.
Note-se que a vítima trouxe relato importante em sua fala, no sentido de que, 
"visualizou um deles com a arma e os demais com a mão na cintura, distinguindo 
assim, a pessoa que estava portando uma arma das demais que apenas estavam 
simulando." Nessas condições, a prática do roubo é inequívoca, assim, como as 
causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma e o concurso de duas ou 
mais pessoas.
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir
a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da melhor jurisprudência, é 
dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas 
demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que a vítima foi 
categórica ao asseverar ter um dos agentes utilizado arma para subjugá-la. 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA IMPRÓPRIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE.
HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
- (...).
- A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que a incidência da 
majorante pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, uma 
vez comprovada sua utilização por outros meios de prova, como o testemunho da 
vítima.
- O conceito técnico e legal de "arma" encontra-se previsto no art. 3º, inciso IX, 
do anexo do Decreto n. 3.665/2000, segundo o qual é o "artefato que tem por 
objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas". Nesse conceito 
estão incluídas tanto as armas de fogo, quanto as armas brancas ou impróprias, como
um pedaço de vidro, de madeira, uma pedra, etc.
- Os depoimentos da vítima, de testemunhas e do próprio réu comprovaram a efetiva 
utilização de arma imprópria, no caso, uma pedra, para intimidar a vítima durante a
empreitada criminosa.
- Habeas corpus não conhecido.
(HC 318.561/MS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), 
SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2015, DJe 25/05/2015)
Cabe dizer, que o presente caso verte uma situação de emendatio libelli, tendo em 
vista que a tipificação atribuída na peça vestibular não corresponde aos fatos 
narrados, conforme dispõe o artigo 383 do Código de Processo Penal, o qual 
reproduzo abaixo:
Art. 383 - O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa,
poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha 

de aplicar pena mais grave. 
Verifico que é necessária ser feita uma alteração na capitulação do delito pelo 
qual os réus foram denunciados, tal alteração pode ser feita de ofício e 
independente de aditamento da denúncia ou manifestação da defesa. Tratando-se de 
emendatio libelli, é tão somente um reenquadramento jurídico, não alterando os 
fatos descritos na denúncia, e não configurando nenhum tipo de prejuízo aos réus, 
já que se defendem dos fatos expostos, e não da capitulação.
O STJ firmou entendimento no mesmo sentido, verbis: 
“o juiz de primeiro grau, com base no art. 383 do Código de Processo Penal, pode 
dar nova classificação jurídica ao fato definido na queixa ou na denúncia ao 
prolatar a sentença, prescindindo de aditamento da peça exordial ou mesmo de 
abertura de prazo para a defesa se manifestar, já que o réu se defende dos fatos 
narrados pela acusação e não dos dispositivos de lei indicados.” (STJ – 6ª T. – HC 
21.864 – rel. Paulo Gallotti – j. 16.12.2003 – DJU 02.02.2009)
Ao que consta, numa única ação e no mesmo contexto, foram praticados 02 (dois) 
crimes de roubo, sendo dois o número de patrimônios atingidos, já que 
correspondente ao número de pessoas com bens subtraídos. Para melhor elucidar, 
explico. Foram subtraídos o celular da vítima Cesar Augusto Rendon Alzate e o 
dinheiro da empresa Construsul.
Assim tem se posicionado a jurisprudência dominante:

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CONSUMADO E ROUBO TENTADO EM 
CONCURSO FORMAL. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÕES MANTIDAS. 
SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. TESES DEFENSIVAS PARCIALMENTE AFASTADAS. PENAS REDUZIDAS. 
EXASPERAÇÃO DO REGIME DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Condenações pelos delitos de 
roubo consumado e roubo tentado autorizadas com base na palavra das vítimas e da 
testemunha presencial, que relataram os fatos de maneira uníssona e reconheceram os
acusados, bem como na confissão do réu Matheus. 2. Impossibilidade de 
desclassificação do segundo fato (roubo tentado) para o delito de furto tentado, 
haja vista que a subtração ocorreu mediante grave ameaça, exercida com o emprego de
arma de fogo. 3. Tratando-se de crimes de roubo praticados mediante uma só ação 
contra duas vítimas, que tiveram subtraídos seus bens, os quais foram perfeitamente
identificados, caracterizado o concurso formal de delitos em detrimento do crime 
único. 4. Dispensável, na espécie, a apreensão e a perícia da arma de fogo para a 
configuração da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do CP, pois a 
prova oral foi clara no sentido da sua utilização para a intimidação das vítimas. 
5. O concurso de pessoas está configurado nos autos, mostrando-se evidente a 
existência de uma consciente combinação de vontades na ação conjunta dos apelantes 
no sentido de subtrair os pertences das vítimas, mediante grave ameaça exercida com
o emprego de arma. 6. Pena-base dos réus reduzidas porque equivocada a negativação 
da personalidade com base em processos em andamento, e em afronta à Súmula 444 do 
STJ. 7. Inviável a isenção da pena de multa, expressamente cominada de forma 
cumulativa no tipo penal e de aplicação obrigatória, sob pena de ofensa ao 
princípio da legalidade. Todavia, cabível a sua redução quanto ao 2º fato para o 
mínimo legal, para ambos os apelantes, em atenção ao critério bifásico de sua 
aplicação.9. Em relação ao prequestionamento apresentado, não se verifica afronta 
ou negativa de vigência a qualquer dos dispositivos constitucionais e legais 
invocados no recurso, encontrando-se a condenação e as penas aplicadas de acordo 
com o ordenamento jurídico vigente.10. Descabida a readequação do regime de 
cumprimento de pena para o fechado, diante do quantum de pena aplicado e por não se
tratarem de réus reincidentes, nos termos do art. 33, §2º, \b\, do CP. RECURSOS 
DEFENSIVOS PARCIALMENTE PROVIDOS. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO IMPROVIDO. (TJ-RS -
ACR: 70075657882 RS, Relator: Cristina Pereira Gonzales, Data de Julgamento: 
07/02/2018, Quinta Câmara Criminal, Data de Publicação: 02/03/2018) (grifado)
As teses defensivas se basearam no teor da descrição da denúncia, nos fatos que 
descreveu, sendo que este contexto não está sendo modificado, mas sim, apenas, a 
capitulação do delito. Necessário atentar-se, ainda, que é ônus da defesa operar 
com todas as possibilidades de definição jurídica dos fatos narrados, 
independentemente da tipificação atribuída.

Assim sendo, os réus passam a ser incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e
II, por 2 (duas) vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Fixo o aumento no patamar mínimo de 1/3. Nos termos da Súmula 443 e da 
jurisprudência do STJ (HC 282.677/PA) utilizo a circunstância da arma de fogo para 
o aumento na terceira fase e a circunstância do concurso de agentes como 
exasperação na primeira fase de dosimetria.
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NÃO 
CONHECIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES.
DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO USO DA ARMA DE FOGO 
E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. 
POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. PRISÃO PREVENTIVA. 
FUNDAMENTAÇÃO. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE.
I, II, e III (...)
IV - Esta Corte Superior possui entendimento segundo o qual existindo duas causas 
de aumento, previstas no § 2º, do art. 157, do Código Penal, é possível que uma 
delas seja considerada circunstância judicial desfavorável, servindo para aumentar 
a pena-base, e a outra leve à majoração da pena na terceira fase.
V - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça tem admitido a imposição da
constrição cautelar para resguardar a aplicação da lei penal, com fundamento na 
comprovada evasão ou ocultação do Réu, a fim de evitar a própria captura.
VI - Habeas corpus não conhecido.
(HC 282.677/PA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Rel. p/ Acórdão Ministra REGINA HELENA 
COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 26/08/2014)
Também é importante observar que o fato dos réus estarem embriagados por 
substâncias entorpecentes não é suficiente para isentá-los de responsabilidade, 
pois a embriaguez voluntária (já que o caso fortuito ou força maior ficaram 
completamente afastados pelo interrogatório dos réus em juízo), não exclui a 
imputabilidade penal (artigo 28, incisos I e II, do Código Penal). Deste modo, a 
condenação dos réus pela prática do crime de roubo majorado é de rigor, não se 
podendo cogitar da absolvição pretendida pela D. Defesa.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal dos 
acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar as penas impostas nos termos do art. 68 e 59 do CP.
Primeira fase: os réus Gabriel e  Renan  registram outros envolvimentos criminais 
(fls. 475/477 e 478/480), por fato anterior com condenação definitiva posterior, o 
que configura os maus antecedentes. Por sua vez, o réu Edson não apresenta nenhum 
evento em sua certidão de antecedentes (fls. 474).  Merece maior reprovação o 
motivo declarado pelos agentes para o cometimento do crime, qual seja, a aquisição 
de drogas, deve exacerbar a pena, pois, além de revelar uma conduta social 
reprovável, demonstram os envolvimentos dos réus com o submundo das drogas, 
contribuindo para o financiamento do tráfico de drogas e das organizações 
criminosas, que são os maiores responsáveis pela violência urbana. No mais, utilizo
como fundamentado alhures, a causa de aumento sobressalente do concurso de agentes 
para exasperação da pena nesta fase, como explanado em fundamentação acima. Nada a 
considerar com relação as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. Desta
forma,  fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e
10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para  o réu Edson; e, 6 (seis) 
anos, 4 (quatro) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa para 
os réus Gabriel e Renan.
Segunda fase: as atenuantes da confissão e menoridade (fls. 02) dos três réus devem
ser reconhecidas. Desta forma, atenuo as penas em 1/4, passando a dosa-las em 4 
(quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 9 (nove) dias-multa para o réu Edson; e, 4
(quatro) anos, 9 (nove) meses e 4 (quatro) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa 
para os réus Gabriel e Renan.
Terceira fase: Não há causa de diminuição de pena. Aplico a causa de aumento do 
emprego da arma de fogo, já fixada anteriormente, passando a dosar a pena 
definitiva em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 
(doze) dias-multa para o réu Edson; e, 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 5 (cinco) 
dias de reclusão e  13 (treze) dias-multa para os réus Gabriel e Renan.

Concurso Formal
No caso em apreço é de considerar o concurso formal, artigo 70 do Código Penal, 
quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, 
idênticos ou não, aplicasse-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, 
somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade, 
conforme entendimento pacificado pelo STJ. Assim, neste sentido:
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, (POR QUATRO VEZES), C.C. ART. 70, DO CÓDIGO 
PENAL. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 
AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TERCEIRA FASE. MAJORANTES. QUANTUM DE ACRÉSCIMO. 
EXASPERAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. JUSTIFICATIVA CONCRETA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE.
CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO NUMÉRICO OBJETIVO. PRÁTICA DE QUATRO INFRAÇÕES. REDUÇÃO 
DA FRAÇÃO DE AUMENTO DE 1/2 PARA 1/4. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 1. Não há 
ilegalidade na primeira fase da dosimetria da pena se instâncias de origem apontam 
motivos concretos para a fixação das penas patamar estabelecido. Em sede de habeas 
corpus não se afere o quantum aplicado, desde que devidamente fundamentado, como 
ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-probatório. 2. Em se tratando de
roubo circunstanciado, a majoração da pena na terceira fase da dosimetria acima do 
mínimo legal requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas
que justifiquem um acréscimo mais expressivo, o que se verifica no caso em apreço 
(crime cometido por quatro agentes, portando armas de fogo). 3. É pacífica a 
jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente ao 
concurso formal de crimes, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 
infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 
1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. Na espécie, observando o 
universo de 4 (quatro) crimes cometidos pelo réu, por lógica da operação 
dosimétrica, deve-se considerar o aumento de 1/4 (um quarto). 4. Ordem concedida em
parte, a fim de reduzir a pena do paciente para 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de 
reclusão, mais 31 (trinta e um) dias-multa, mantidos os demais termos da 
condenação. (STJ - HC: 395869 SP 2017/0083097-4, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE
ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 09/05/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 15/05/2017) (grifos nosso). 
Desta forma, considero o concurso formal, conforme o artigo 70 do Código Penal 
estabelece, aumento a pena em 1/6, vez que 02 (dois) delitos foram praticados.
Assim sendo, por não encontrar outras causas modificadoras aplicáveis à espécie, 
torno a pena em definitiva no patamar de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 6 (seis)
dias  de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa para o réu Edson; e, 7 (sete) anos, 4 
(quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa  para
os réus Gabriel e Renan.
Tratando-se de crime de roubo majorado e diante do quantum de pena privativa de 
liberdade aplicada, e considerando as circunstancias judiciais, a pena deverá ser 
inicialmente cumprida em regime fechado pelos réus (artigo 33, parágrafo 2º, alínea
a, do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do código Penal, incabíveis as substituições das penas 
privativas de liberdade pelas restritivas de direitos, tendo em vista o quantum da 
pena dos acusados. Pelos mesmos motivos também não verifico possível a suspensão 
condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do artigo 77, do Código 
Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
CONDENAR os réus EDSON EDUARDO SANTOS VIEIRA, GABRIEL CAMPOS GONÇALVES e RENAN DOS 
SANTOS MOYSES, já qualificados nos autos, pela prática do delito previsto no artigo
157, parágrafo 2º, incisos I e II, por 2 (duas) vezes, na forma do artigo 70, ambos
do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 6 (seis) dias  de 
reclusão e 14 (quatorze) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em 
regime fechado para o réu Edson; e, 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 25 (vinte e 
cinco) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário 
mínimo),  em regime inicial fechado para os réus Gabriel e Renan. 
Poderão recorrer em liberdade, caso não estejam presos por outro feito.
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que 
permitam o arbitramento;

Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Defiro a justiça gratuita ao réu Renan e Gabriel, tendo em vista que foram 
defendidos por Defensor nomeado pela OAB. 
Arbitro, desde já, os honorários da advogada nomeada (fls. 141), nos termos 
previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a 
respectiva certidão. 
O réu Edson foi defendido por Defensor constituído, não se comprovou sua 
hipossuficiência, será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da 
Lei Estadual 11.806/03.
Diante da inequívoca utilização do veículo automotor como instrumento para a 
consecução dos crimes de roubo, impõe-se o perdimento em favor da União, até porque
se trata de efeito automático da condenação, do art. 91, II, a, do CP. Desta forma,
declaro perdido o veículo (fls. 25/26), a teor do disposto no artigo 45, § 3º, 
Código Penal, combinado com o dispositivo legal supracitado, devendo tal objeto ser
destinado a União.
Os demais objetos apreendidos, tratam-se de petrechos utilizados para o cometimento
do crime, desta forma determino sua destruição, nos termos do provimento.
Cópia da presente servirá de OFÍCIO à Delegacia de Polícia local para correta 
destinação dos objetos relacionados as (fls. 25/260), tomando as providências 
necessárias.   
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 01 de agosto de 2022
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

