1500424-25.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... ter  sido  processado por dano e preso por tráfico de entorpecente e furto qualificado. 
Em Juízo, voltou a confessar a imputação nos moldes da denúncia. Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500424-25.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500424-25.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2043244/2022 - 02º D.P. BARUERI, 23029449 - 02º D.P. BARUERI, 268/22/609 - 02º D.P. BARUERI, 2043244 - 02º D.P. BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO SANTOS DOS REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini





Vistos.
CARLOS ROBERTO SANTOS DOS REIS, qualificado nos autos foi denunciado nos autos como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 15 de fevereiro de 2022, na Alameda Rio Negro, 765, por volta das 03:55, nesta cidade e Comarca de Barueri, o denunciado subtraiu para si 30 (trinta) quilos de fios de cobre, avaliados em R$ 840,00 (oitocentos e quarenta reais).
Segundo constou na denúncia, agentes de empresa de segurança privada avistaram o denunciado quando ele deixava o local com uma grande mochila nas cotas e, ao se aproximarem, os agentes constataram que ele acabara de subtrair vários rolos de fios de cobre, com peso aproximado em trinta quilos. Na delegacia o denunciado confessou a subtração. 
A denúncia foi recebida (fls. 90). O réu foi citado (fls. 120), apresentou resposta à acusação (fls. 159/161), o que não obstou ao prosseguimento da ação penal, sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 162/163). 
Durante a instrução processual, foi ouvida a testemunha arrolada e ao final o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
Os fatos deduzidos na denúncia foram corroborados pelos elementos probatórios colhidos nos presentes autos. Com efeito, a materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/8), auto de exibição e apreensão (fls. 27), auto de avaliação (fls. 28), laudo pericial de (fls. 93/100), bem como pela prova oral colhida.
A autoria delitiva também restou cabalmente comprovada. 
O réu CARLOS ROBERTO SANTOS DOS REIS, na Delegacia (fls. 5), confessou a prática do delito a ele imputado. Alegou que procurava recicláveis pelas ruas para vender e arrecadar algum dinheiro, quando viu que um dos tapumes que envolviam o terreno estava aberto, resolveu entrar no local onde visualizou diversos pedaços de fios de cobre, de grande espessura, envoltos em cabos de energia de grandes extensões de cumprimento, com cerca de trinta quilos. Os acondicionou numa mochila, que também encontrou ali jogada. Ao sair com a mochila carregada, já na calçada, foi abordado por um vigilante de uma empresa de segurança e  indagado sobre o que carregava e  acabou confessando a subtração, sendo então preso e conduzido para a delegacia. Negou portar ferramenta e ter acessado a cabine de força da empresa e dali desconectado os cabos de energia instalados. Confirmou já ter  sido  processado por dano e preso por tráfico de entorpecente e furto qualificado. 
Em Juízo, voltou a confessar a imputação nos moldes da denúncia. Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
A testemunha Cristiano Rodrigues de Souza, ouvida na delegacia (fls. 2) relatou que é vigilante da empresa Área e presta segurança aos condôminos de empresas do bairro e na data dos fatos, de madrugada, realizou a prisão do indivíduo identificado como sendo Carlos Roberto Santos dos Reis, após surpreende-lo deixando as dependências do terreno carregando uma mochila com grande volume, e, ao questioná-lo sobre o que tranportava, lhe foi exibida considerável quantidade de fios de cobre, sendo por aquele indivíduo admitido ser o autor da subtração  daquele material, instantes antes, naquele terreno. Assim, deu voz de prisão em flagrante delito àquele indivíduo e promoveu a sua apresentação na Unidade Policial.   
Em Juízo, ratificou a versão apresentada anteriormente.
Assim, considerando-se o afirmado pela testemunha, bem como pela confissão do acusado, a prova é farta a ensejar a condenação do réu, mormente pela sua confissão em riqueza de detalhes. 
O fato do local estar em obras não permite que o acusado ingresse no sitio e subtraia os objetos que lá estão.
Confirmada a prática dos delitos, passo, pois, à fixação da pena base, com base no artigo 59 do Código Penal.
O histórico criminal do acusado revela que ele registra quatro condenações definitivas anteriores (cf. certidão criminal e F.A de fls. 44/55). 
As circunstâncias do crime não excederam a previsibilidade do tipo penal, contudo, o réu possui maus antecedentes em crime de tráfico motivo pelo qual elevo a pena base em patamar acima do mínimo legal, visto que o réu, embora já tenha  suportado o rigor do Estado quando de suas práticas delitivas anteriores, menosprezou tais consequências de seus atos, não procurou adequar sua conduta social para reintegrar-se por meio de trabalho lícito, voltando a delinquir e assim  demonstrar comportamento social reprovável. Posto isso, fixo a pena base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, verifica-se que o acusado é multireincidente (possui três condenações por crimes de furto, tráfico e dano).
Reconheço, contudo, a circunstância atenuante da confissão espontânea, compensando-a parcialmente com a multireincidência, devendo a pena ser aumentada em mais 1/6.
Nesse sentido é o Tema n. 585 – Compensação – Possibilidade – Confissão – Reincidência, que passa a vigorar com a seguinte redação: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”.
Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.
Pena final em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Os antecedentes e a conduta social dos acusado indicam não ser recomendável e suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Apesar da reincidência, nos termos da Súmula 269 do STJ (É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais), fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, considerando a quantidade de pena imposta, os antecedentes o acusado, além de sua contribuição com a justiça confessando de forma espontânea a autoria delitiva, bem como analisando o tempo de prisão cautelar. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CARLOS ROBERTO SANTOS DOS REIS, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, para cumprimento no regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 155, “caput”, do Código Penal.  
Presentes os requisitos que autorizam a decretação de prisão preventiva, notadamente para a garantia da ordem público, considerando que se trata de acusado multirreincidente, indefiro o direito  a recurso em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão e recomende-o na prisão em que se encontra. Sem prejuízo, solicite-se vaga e a transferência para o cumprimento da pena no regime fixado nesta sentença. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, expeça-se o necessário e arquivem-se. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

         Barueri, 29 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA