1500508-94.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... se iniciou por uma investigação de tráfico de drogas, mas, no local (depósito de bebidas) estavam sendo negociados cigarros. Não se recorda se o réu mencionou algo sobre os cigarros, pois, como dito, a diligência estava sendo sobre tráfico de drogas.   

A testemunha Rafael Lessa Mellem Kairala, policial civil, disse que houve uma investigação de tráfico de droga. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500508-94.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500508-94.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON JONATAS FAGUNDES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de EVERTON JONATAS FAGUNDES, denunciando-o como incurso nas penas do artigo 180, parágrafo primeiro, do Código Penal. 

Narra a denúncia que o réu, entre os dias 27 de setembro de 2.021 (páginas 58/66) e o dia 07 de outubro de 2.021 (páginas 030/5), na rua Fernando Costa e Silva, 480, Parque das Esmeraldas, nesta cidade e comarca de Franca, adquiriu e recebeu, bem como expôs à venda, em proveito próprio e no exercício de atividade comercial, coisas que sabia ser produto de crime, quais sejam, um mil e oitocentos e quatro maços de cigarro da marca Vila Rica, avaliados em R$3.642,24, pertencente à Adalberto Mariano Santos Júnior (páginas 6/7, 10/55, 57/66, 146/147 e 151/154).

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou sua defesa.

Em juízo foram ouvida a vítima, inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 
 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia, com remessa de cópias de peças dos autos à autoridade policial para apuração de eventual crime de falso testemunho.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.

Decido.

O feito é improcedente.

A materialidade e autoria do delito estão comprovadas pelo boletim de ocorrência de páginas 03/05, auto de exibição e apreensão de páginas 06/07, laudo pericial/cigarros de páginas 10/55, documento/DANFE de página 67, auto de reconhecimento de objeto de página 146, auto de entrega de página 147, auto de avaliação de páginas 151/154 e pela prova oral.  

A vítima Adalberto Mariano dos Santos Júnior disse que possui uma distribuidora (de cigarros) e que foi vítima de furto em setembro do ano passado, mas parte dos cigarros foi recuperada. Os cigarros eram de sua propriedade, tendo certeza disso pela numeração dos lotes. O valor do bem subtraído aproximava-se, na época, de quatro mil reais.  

A testemunha Murilo Augusto Souza Nascimento, policial civil, a ocorrência se iniciou por uma investigação de tráfico de drogas, mas, no local (depósito de bebidas) estavam sendo negociados cigarros. Não se recorda se o réu mencionou algo sobre os cigarros, pois, como dito, a diligência estava sendo sobre tráfico de drogas.   

A testemunha Rafael Lessa Mellem Kairala, policial civil, disse que houve uma investigação de tráfico de droga. No local, uma tabacaria, localizou drogas e diversas caixas de cigarros fechadas, sendo que não conseguiu apurar a procedência dos cigarros. 

A testemunha Tiago Rubio Leite disse que o réu comprava cigarros seus, pois tem comércio na cidade e que já o atendeu diversas vezes, afirmando que ele comprava “picado” (cigarros mais baratos). Disse que não tem como saber a quem pertence o cigarro pela data de vencimento. Contou que recebeu parte do pagamento dos cigarros vendidos pelo acusado. Disse que não tem documento dos cigarros que, provavelmente, vendeu para o acusado. Afirma que possui papel com anotações das vendas feitas para o acusado. Não sabe dizer se pelo lote dá para saber a quem pertence os cigarros. Afirma que, parte dos cigarros apreendidos, foi ele (Tiago) que vendeu para o réu.  


Por fim, o réu Éverton Jonatas Fagundes disse que comprava o cigarro do Tiago e tinha apenas o cupom de compra e venda. Afirma que desconhecia que os cigarros eram produtos de furto. Contou que comprava cigarros do Tiago e de outros fornecedores de Franca. Disse que pagou pelos cigarros que comprou do Tiago a quantia de dois mil reais. 

A prova acima resumida não recomenda a procedência da ação penal.

De fato, o réu alegou que os cigarros apreendidos foram comprados por ele da pessoa de Tiago, que os teria vendido sob condições tais que imaginou tratar-se de negócio lícito. Tiago, por sua vez, veio em juízo e afirmou, cabalmente, que era mesmo um vendedor de cigarros para o acusado, inclusive admitindo que compra de fornecedores da região próxima de onde se deu a subtração de que Adalberto foi vítima.

Ora, a experiência demonstra que, em geral, os receptadores, embora inventem desculpas as mais inverossímeis, jamais indicam quem foi a pessoa que lhes vendeu os bens recepcionados. Aliás, a falta de indicação do vendedor é sempre um dos indícios de que houve o crime.

Se assim é, é óbvio que o oposto – um caso concreto em que o réu, desde logo, indica o vendedor, que, por sua vez, confirma a existência da venda – é fato que merece atenção e que enfraquece a tese de que houve o crime. De fato, a existência de alguém que mantém um comércio de revenda de cigarros e que admite tê-los vendido a Éverton é coisa não se adequa à tese de que esse os comprou sabendo da origem ilícita, mesmo porque, ao menos teoricamente, a palavra de Tiago atrai sobre si a suspeita de ser ele quem se dedica à compra de bens de origem criminosa.

Se é certo que a mera palavra de Tiago não basta para que se saiba com certeza apodítica de ser o réu inocente – mesmo porque esse negócio entre ambos não foi devidamente documentado – ela ao menos retira do julgador a certeza moral necessária e exigida pelo direito penal para uma sentença condenatória.

E, nesse cenário, antes absolver um culpado do que se condenar um inocente. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para absolver o réu EVERTON JONATAS FAGUNDES dos fatos ali descritos, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

PRIC. 


Franca, 19 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA