1500805-79.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 160,240g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 100,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas, guardando o entorpecente e o dinheiro proveniente do comércio ilícito em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500805-79.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2123051/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24783030 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2123051 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM KEND DA COSTA SILVA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 14 de setembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) WILLIAM KEND DA COSTA SILVA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). JULIO ANTONIO DE SOUZA JUNIOR OAB 352605/SP (const. fls. 125) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação ELIESER RODRIGUES FILHO e RAFAEL SOARES; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Diante de um problema técnico no acesso às mídias no servidor do SAJ, será disponibilizada a  gravação da audiência no seguinte link do "onedrive":

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/jmayumi_tjsp_jus_br/EVAbYAkKl8BFst9N0NaxVfMB27ZAi0QwzhBzT6v08QTgjg?e=hCymfX


. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) ELIESER (00min23seg), e RAFAEL (03min45seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (06min11seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (08min29seg) e da defesa (11min25seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. WILLIAM KEND DA COSTA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 05 de maio de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Iriritiba, 746, no bairro Anchieta, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares guardando, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 160,240g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 100,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas, guardando o entorpecente e o dinheiro proveniente do comércio ilícito em sua residência. Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Distrito Industrial Adail Vetorazzo, nesta cidade, quando avistaram o acusado na calçada, em frente a uma oficina situada na Rua Manoel Del Arco, 880, tendo ele, percebendo a presença da viatura, abaixado e tentado se esconder atrás de um carro que estava estacionado, de modo que a sua atitude motivou a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado com o acusado, o qual não portava documento de identificação e estava na posse de um aparelho celular da marca Motorola. Feita pesquisa junto ao Copom os policiais constataram que o acusado constava como procurado, existindo em seu desfavor um mandado de prisão. Narra que indagado, o acusado informou residir na Rua Iriritiba, 746, no Birro Anchieta, nesta cidade, juntamente com o seu pai e a sua avó, tendo, ainda, esclarecido que havia algumas porções de maconha no guarda-roupa de seu quarto. Os policiais se dirigiram até o imóvel, onde o genitor dele, Marcos Pereira da Silva, e a avó, Marzilia Ramos Kalil, cientificados sobre o motivo da incursão policial, autorizaram, por escrito, as buscas no local, sendo que Marcos e Marzilia acompanharam a diligência realizada no quarto do acusado, onde, no interior do guarda-roupa, encontraram uma sacola plástica contendo oito porções de tamanho mediano de maconha, embaladas em plástico filme, além da quantia de R$ 100,00. Narra que o acusado confessou a prática do crime, dizendo que realizava o tráfico de drogas há alguns meses, indicando que o dinheiro encontrado era proveniente da venda do entorpecente. Narra que o acusado ainda informou aos policiais que em seu aparelho celular havia conversas relativas ao tráfico de drogas, contudo, depois, na delegacia, negou-se a dizer se havia conversas sobre a venda de drogas no seu celular, bem como negou fornecer a senha de acesso ao aparelho. Notificado (fl. 104), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 110/123). Recebida a denúncia (fls. 136/138), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando falta de provas. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado disse que estava perto de uma funilaria, no interior de um HB20, conduzido por seu irmão, estando também com sua cunhada e sobrinho, quando chegaram os policiais, indagando-o de tinha drogas em sua casa, tendo confirmado que possuía, dizendo que mantinha entorpecentes dentro do guarda-roupa de seu dormitório. Em seguida foram até sua casa, autorizando a entrada, sendo que encontraram oito porções médias de maconha, além da quantia de R$100,00. Confirmou que estava mantendo os entorpecentes para comercialização, sendo que as adquiriu em um “rateio”, junto com mais dois colegas, que não quis identificar, sendo que arcou com o pagamento de R$200,00. Vendia cada porção pelo valor de R$50,00, sendo que já havia vendido duas porções, indicando que o valor encontrado é proveniente desta venda. Assumiu a propriedade do celular, mas se negou a indicar se há transações de venda no aparelho, bem como negou fornecer a senha de acesso. Esclareceu que vendia drogas há dois meses. Justificou que estava vendendo drogas porque enfrentava dificuldades financeiras, devendo pensão alimentícia. Interrogado em Juízo o acusado novamente confessou a prática do crime que lhe é imputado, justificando que guardava a droga para comercialização a terceiros em razão de dificuldades financeiras. Já havia vendido uma porção de droga. Os policiais Rafael Soares e Elieser Rodrigues Filho, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento pelo Distrito Industrial Adail Vetorazzo avistaram um indivíduo na calçada, o qual, ao perceber a presença da viatura, abaixou-se e tentou se esconder atrás de um carro, fato que motivou a abordagem. Durante busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. O acusado não portava documento de identificação e estava na posse de um aparelho celular da marca Motorola. Realizaram pesquisa junto ao Copom, apurando que o acusado constava como procurado, havendo mandado de prisão em seu desfavor. Indagado, o acusado indicou onde residia, juntamente com seu pai e sua avó, inclusive confirmou que no local havia algumas porções de maconha. Foram até o local, onde realizaram contato com o genitor do acusado, Marcos Pereira da Silva, e também com sua avó, Marzilia Ramos Kalil, os quais foram cientificados dos fatos e autorizaram as buscas, acompanhando-as. No quarto do acusado, no guarda-roupa, apreenderam uma sacola plástica contendo oito porções de tamanho mediano de maconha, embaladas em plástico filme, e a quantia de R$100,00. Novamente indagado, o acusado confessou que estava traficando há aproximadamente seis meses, pois estava tendo problemas com o pagamento da pensão dos filhos, esclarecendo que vendia cada porção por R$100,00. Acrescentou que o acusado afirmou que em seu celular havia conversas com compradores de drogas, além de comprovantes de pagamento de drogas que negociou. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/26 (auto de prisão em flagrante), fls.97/98 (laudo pericial) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado e se destinava ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que avistaram o acusado em atitude suspeita, tentando se esconder. Feita a abordagem, o acusado confirmou que mantinha drogas em sua casa e se destinavam ao comércio. Depois, nas buscas no interior da casa do acusado (autorização fl.24), por indicação do próprio acusado, apreenderam drogas e dinheiro. Ademais, os policiais foram incisivos em afirmar que o acusado confessou a prática do narcotráfico, assumindo a propriedade das drogas e indicando o valor que praticava. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu armazenar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Por fim, quanto à alegada violação de domicílio, ressalto que o crime de tráfico de drogas é permanente, logo, possível o ingresso em residência, quando existirem indícios da prática de crime. Muito embora a Constituição Federal em seu artigo 5º, XI, diga ser o lar asilo inviolável, essa norma traz exceções, como na hipótese de prisão em flagrante delito, o que se verificou nesse caso. Ademais, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 05/11/2015 o Recurso Extraordinário nº 603.616, representativo da controvérsia, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, dotado de repercussão geral, firmou a seguinte tese:  “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (grifo meu). Aliás, em decisão recente, a Ministra Rosa Weber, assentou que “A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado” (STF, Agravo Regimental no Recurso Ordinário em Habeas Corpus nº 213.852/RJ, 1ª Turma, j. 30 de maio de 2022). Ademais, neste caso havia fundadas suspeitas, com a própria confissão do acusado. Se não bastasse tudo isso, neste caso, houve autorização expressa dos moradores (fls. 24), dispensando a autorização judicial. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base acima do piso, em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o envolvimento do acusado em outro delito semelhante, com reprimenda definitiva (fl. 55), configurando maus antecedentes e reiteração criminosa no tráfico de drogas. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fl. 56), contudo, fica compensada pela atenuante da confissão, permanecendo a pena no piso. Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade". Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outras condenações, sendo reincidente, o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas e dinheiro, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu WILLIAM KEND DA COSTA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita que fica expressamente deferida nessa audiência, ante o documento de fls. 124. Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente