1500444-43.2022.8.26.0630
Classe: Auto de Apreensão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... por fato também equiparados ao crime de tráfico. Além disso, além dos autos presentes, responde em outra sindicância (1501547-85.2022.8.26.0533). 
Assim sendo, entendo que, pela reiteração no cometimento de infrações graves, sendo este seu terceiro processo relacionado ao tráfico, a internação, no presente momento, ainda é medida de rigor.  
Além disso, a segregação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste - SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500444-43.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500444-43.2022.8.26.0630
Classe - Assunto
Auto de Apreensão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Adolescente:
CARLOS EDUARDO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos. 
CARLOS EDUARDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi representado pela prática de conduta equipara ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a representação (fls. 1-3): 

Consta do incluso auto de apreensão (Boletim de Ocorrência nº BE4270-1/2022) do Plantão Policial de Americana que, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 20h50min, na Avenida Ligação, n° 10, Vila Real, na cidade e Comarca de Santa Hortolândia, o adolescente CARLOS EDUARDO DA SILVA, qualificado à fls. 07, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porção da droga “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 23g (vinte e três gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 24).

Realizada audiência de apresentação (fls. 85-86) o adolescente apresentou defesa preliminar de fls. 99-102.
Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas.
Em alegações finais (fls. 164-168) o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da representação com aplicação de medida de internação. 
A defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação da infração para a conduta prevista no art. 28 da Lei de Drogas.
É o breve relatório.
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade do infrator.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos seguintes elementos auto de apreensão de exibição e apreensão de fls. 7, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 156-168. 
A autoria do delito é inconteste e está provada pela prova oral.
O guarda municipal Diego Oliveira de Andrade disse que estava em patrulhamento quando se deparou com uma moto guiada por David, sendo que Carlos estava ao lado. Viu eles trocando algo. David tentou fugir com a moto e Carlos seguiu em direção calçada, mas ambos foram abordados. Com David foi localizada uma porção de maconha e 5 reais. Foi feita ligação para a equipe de canil que foi até o local e uma cadela encontrou os entorpecentes sobre a copa de uma árvore, estando escondidos em um maço de cigarro. Conhecia o adolescente pois ele sempre é visto no local, havia inclusive sido apresentado na semana anterior. 
Ouvido em juízo o adolescente disse que não estava traficando. Contou que as drogas não eram suas e que apenas confessou na delegacia pois foi agredido por policiais. 
Assim, tem-se de um lado a versão do adolescente, que diz que as drogas não lhe pertenciam, e que somente confessou pois foi agredido, e, de outro, a versão do guarda, que, ouvido em juízo, disse que surpreendeu o adolescente enquanto ele realizava a transação, vendendo entorpecente à pessoa de nome David.
Ocorre que a versão do acusado restou isolada nos autos, enquanto a versão apresentada pelo guarda está em harmonia com as provas colhidas.
Vejamos.
À fl. 10 se encontra depoimento de David, que admite ter comprado droga do adolescente, da forma como narrado pelo guarda municipal.
É certo que David não foi encontrado para dar seu depoimento em juízo, mas sua oitiva em solo policial está em consonância com as provas produzidas sob o crivo do contraditório, e não pode ser desconsiderada. 
Além disso, o próprio adolescente confessou não apenas aos policiais, mas também perante o Delegado de Polícia (fl. 11). 
Ou seja, a versão apresentada pelo adolescente, de que em realidade teria sido falsamente acusado por policiais que o agrediram, e que por isso teria confessado, ficou isolada, principalmente pela sua própria confissão perante o delegado e pelo depoimento de David.  
No mais, considerando a quantia de entorpecente apreendido (19 porções de maconha), e o fato de o guarda ter avistado o acusado entregando porção de maconha à pessoa de nome David, que admitiu ter comprado do adolescente, incabível a desclassificação pretendida nas alegações finais defensivas. 
Assim, a procedência da representação é medida de rigor. 
Passo ao exame da medida socioeducativa aplicável. 
O Ministério Público pede seja aplicada a medida socioeducativa de internação.
O art. 122, ECA prevê as hipóteses em que é possível a decretação da internação. São elas (i) ato infracional cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; (ii) reiteração no cometimento de outras infrações graves; e (iii) descumprimento reiterado e injustificável de medida anteriormente imposta.  
Pois bem, nota-se pelas certidões de fls. 93-98 que o adolescente j[a foi condenado no processo 1501731-12.2020.8.26.0533 por fato também equiparados ao crime de tráfico. Além disso, além dos autos presentes, responde em outra sindicância (1501547-85.2022.8.26.0533). 
Assim sendo, entendo que, pela reiteração no cometimento de infrações graves, sendo este seu terceiro processo relacionado ao tráfico, a internação, no presente momento, ainda é medida de rigor.  
Além disso, a segregação garantirá a ordem pública, na medida em que impede que o adolescente volte a praticar atos infracionais, com deflagração imediata do processo ressocializante. 
Além do caráter preponderantemente ressocializador da medida socioeducativa, não se pode ignorar também sua módica carga retributiva. 
Veja-se que o artigo 1º, §2º da Lei nº 12.594/2012 (Lei do SINASE) estabelece que as medidas socioeducativas visam, além da integração social do adolescente (inciso I), sua responsabilização (inciso II) e a desaprovação de sua conduta infracional (inciso III). 
Com a medida socioeducativa de internação, o adolescente terá no presente momento a oportunidade de iniciar o processo de ressocialização, de ser inserido no âmbito escolar, de adquirir habilidades profissionais, de aprender valores educacionais, afastar-se do uso de entorpecentes, e, desse modo, reunir condições para retornar à vida em comunidade. 
Diante deste cenário, considerando tratar-se de adolescente em clara situação de vulnerabilidade, as circunstâncias supracitadas levam à conclusão de que a medida socioeducativa de internação é necessária no caso e configura a estratégia pedagógica mais adequada para proporcionar a integral reabilitação do jovem.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a representação em relação a C.E. da S., em razão da prática de ato infracional correspondente ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e aplico a medida socioeducativa de internação, por prazo indeterminado, nos termos dos arts. 112, VI, e 121, ECA e art. 1º, § 2º, Lei nº 12.594/2012.
Mantenho internação provisória do Representado, pois inalteradas as circunstâncias de fato.  
Servirá a presente decisão, assinada digitalmente, como ofício.  
Encaminhe-se cópia à Fundação CASA para conhecimento e providências.  
Em razão do que ora foi decidido, declaro o perdimento do valor apreendido em poder do adolescente para o Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, com fundamento no artigo 63, I, da Lei de Drogas, por considerá-lo vinculado à prática infracional.
Com a efetivação da entrega/liberação, expeçam-se as competentes guias de execução, nos termos da Resolução nº 554/96.  
Sem custas e honorários (art. 141, § 2º, ECA).  
Em segredo de justiça. Registre-se. Intimem-se. 


Santa Bárbara d'Oeste, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA