1500656-62.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... delito. Bem se sabe que o crime de tráfico de drogas é considerado um crime permanente, cuja consumação se protrai ao longo do tempo, salientando-se que a certeza trazida pela acusada trazida durante a diligência policial acabou se confirmando, já que os policiais, de fato, encontraram as drogas na casa de Daniele. Superada a preliminar, no mérito, a ação é procedente. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500656-62.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DANIELE RODRIGUES DOS SANTOS e outro
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA



No dia 12/07/2022 às 14h15min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, a ré DANIELE RODRIGUES DOS SANTOS e outro, acompanhado de Advogada constituída Dra. Janete Grilo, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público WILLIAM DOUGLAS DOS SANTOS, Pm. CLODOALDO ANTONIO APARECIDO DO NASCIMENTO e Pm. MATHEUS FERNANDO DOS SANTOS.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, com exceção da testemunha  WILLIAM DOUGLAS DOS SANTOS que foi ouvido como informante do Juízo, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez à acusada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada da acusação, do direito de permanecer calada, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso áudiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de DANIELE RODRIGUES DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 08 de novembro de 2021 (pág. 97/99). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas de acusação. Após, a ré foi interrogada. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. Refuto a preliminar invocada pela douta defensora. Como se viu das provas orais, a diligência policial no interior do imóvel se deu em razão da afirmação da acusada de que no local haviam drogas no local, durante a abordagem ocorrida em via pública. De acordo com os agentes públicos, a ré e seu ex-companheiro eram alvos de denúncias envolvendo a guarda de entorpecentes, o que motivou a ação fiscalizatória policial, inclusive. Sendo assim, não há o que se falar em violação ao domicílio, uma vez que a própria constituição excepciona o flagrante delito. Bem se sabe que o crime de tráfico de drogas é considerado um crime permanente, cuja consumação se protrai ao longo do tempo, salientando-se que a certeza trazida pela acusada trazida durante a diligência policial acabou se confirmando, já que os policiais, de fato, encontraram as drogas na casa de Daniele. Superada a preliminar, no mérito, a ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo teor do laudo toxicológico pág. 135/137. A prova de autoria também é incontroversa, na medida em que a acusada confessou o delito, admitiu que guardava as drogas apreendidas em sua casa, em troca de dinheiro, mantendo a mesma postura assumida em sede policial. Esclareço que a admissão de culpa de Daniele foi referendada pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, conforme se notou dos depoimentos dos policiais militares na presente audiência. Ambos confirmaram que durante abordagem em via publica, a ré admitiu que guardava entorpecentes no interior de sua residência, razão pela qual para lá se dirigiram. Após buscas no local, lograram encontraram os narcóticos, no exato lugar indicado por Daniele (embaixo do fogão). Sendo assim, a hipótese é de condenação, nos exatos termos da denúncia. Passo à dosimetria da pena. A ré é primária e de bons antecedentes. Todavia, há que se destacar a maior reprovabilidade da conduta, à luz da quantidade de droga envolvida, no caso, mais de cem gramas de 'cocaína', substância com notória capacidade viciante. Sendo assim, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda etapa, diante da menoridade relativa, e também da confissão da acusada, reconduzo novamente a reprimenda ao mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, observando-se aqui a súmula 231 do STJ. Não existem agravantes. Por fim, em sendo a ré primária, de bons antecedentes, e inexistindo provas contundentes de que se dedicasse à época às atividades criminosas, ou integrasse organização dessa natureza, concedo-lhe a redutora prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, reduzindo a sanção à razão de 2/3 (dois terços), finalizando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, ausentes outras causas moduladoras. O regime inicial será o aberto. Fixo, por fim, o dia-multa no piso legal, à míngua de maiores informações acerca da saúde financeira da ré. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar DANIELE RODRIGUES DOS SANTOS por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', c.c parágrafo 4º, ambos da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, diária mínima, em regime inicial aberto. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras uma vez que a aplicação destas, aos olhos deste magistrado, seriam insuficientes para os fins da pena, haja vista a circunstância judicial desfavorável acima apontada. Tendo em vista o regime aplicado, concedo à ré o direito de apelar em liberdade. Oficie-se para a destruição das drogas apreendidas. Custas pela vencida. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva e comuniquem-se os órgãos pertinentes acerca da presente condenação. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Lida a Sentença, pela ré, sua i. Defensora e pela i. representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença e renunciavam o direito de dela recorrer. Após, pelo Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado e cumpra-se integralmente o disposto na sentença supra".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)