1500647-92.2020.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2111655/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 11281742 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 4023/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500647-92.2020.8.26.0559 - 2020/000741
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2111655/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 11281742 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 4023/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2111655 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4023/20/429 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
JUNIO FERREIRA
Artigo da Denúncia:
art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06




Aos 22 de novembro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado JUNIO FERREIRA, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda as testemunhas Heloisa Rodrigues da Silva, Fernando Gustavo de Souza e Leandro Junior Sebastião. Pelas partes houve a desistência da testemunha Leandro Junior Sebastião, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. JUNIO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 6 de maio de 2020, por volta de 20h49min, na casa localizada na Rua Quinze de Novembro, nº. 2819, Vila São José, município e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, guardava, para uso pessoal, 1 porção de crack, pesando 19,38 gramas.Conforme apurado, os policiais militares Fernando Gustavo de Souza e Leandro Júnior Sebastião resolveram checar informações anônimas sobre o tráfico de drogas no local e abordaram Heloísa Rodrigues da Silva, que os autorizou a entrar no imóvel. Na sala, em um vão entre as poltronas do sofá, encontraram um saco plástico com a porção de crack e, ao lado, uma caixa contendo R$ 28,07, em moedas. O acusado ali compareceu e foi revistado, mas nada de ilícito foi encontrado consigo. O réu foi preso em flagrante delito e foi beneficiado com liberdade provisória pelo juízo da custódia (fls. 68/69).A denúncia teve por base Inquérito Policial e foi recebida às fls. 174.O réu foi citado por edital às fls. 183 e o processo e o curso do prazo prescricional permaneceram suspensos, nos termos do art. 366, caput, do Código Penal (fls. 207). Aos 17 de agosto de 2022 o réu foi citado pessoalmente (fls. 215), apresentando resposta à acusação às fls. 219/220, a qual foi apreciada às fls. 221/222.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 43/57 e 186/200).Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa, por seu turno, a aplicação da pena de advertência diante da confissão espontânea.É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação (fls. 18/21), pelas fotografias (fls. 22/24), pelo laudo de exame-químico toxicológico (fls. 99/101), pela guia de depósito judicial (fls. 102), pelo laudo pericial de exame relacionado ao tráfico de entorpecentes (fls. 114/115), pelos laudos periciais de exame em aparelho celular (fls. 116/118, 138/140 e 149/151), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha comum Fernando Gustavo de Souza, policial militar, disse que no dia dos fatos, efetuavam patrulhamento por esta cidade, mais precisamente pela área central, quando avistaram o portão que dá acesso a uma residência aberto e uma mulher no quintal. Assim, decidiram abordá-la, haja vista que já tinham recebido diversas denúncias de transeuntes não identificados de que naquele local se realizaria o comércio ilegal de drogas e, para tanto, era necessário apenas um “salve” defronte ao portão e imediatamente a droga era entregue pela grade. Foi identificada aquela como sendo Heloísa Rodrigues da Silva e submetida à revista pessoal pela policial Malu, ocasião em que nada de ilícito fora localizado em seu poder. Questionada acerca da denúncia, disse desconhecer, franqueando a entrada dos policiais, os quais localizaram, já na sala, em um vão entre as poltronas do sofá, um saco plástico de cor preta, contendo substância amarelada, com aspecto de crack, e, ao lado, uma caixa contendo R$ 28,07 (vinte e oito reais e sete centavos) em moedas. No quarto da casa estava o filho de Heloísa, de nome Felipe Pacheco, o qual também foi abordado e submetido a revista e nada de ilícito localizado consigo. Também indagado acerca da denúncia, este confirmou que o entorpecente pertencia a Junio Ferreira, convivente de sua mãe, e que Junio realizava a traficância, vendendo drogas ali na casa, bem como na Praça Cívica, e que o numerário que tinham localizado no sofá era proveniente do ilícito. Nesse instante, Junio ali chegou e foi revistado, mas nada de ilícito localizado. Já na Central, a autoridade policial procedeu a entrevistas e foi exibida a Junio a droga localizada, o qual acabou por admitir a propriedade e exercer a traficância, responsabilizando-se integralmente do ilícito e isentando qualquer participação dos demais (fls. 02).Em juízo, a testemunha comum Fernando Gustavo de Souza disse que após denúncia de tráfico no local, iniciou patrulhamento. Encontrou uma senhora que disse que conhecia Junio, mas não tinha conhecimento que ele traficava. Heloísa permitiu a entrada e na sala foi encontrada uma porção de crack fragmentada, ao lado uma caixa de sapato com várias moedas e plástico. Junio compareceu e disse que a droga era sua para uso.Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Leandro Júnior Sebastião (fls. 03), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Fernando Gustavo de Souza.Na fase policial, a testemunha comum Heloísa Rodrigues da Silva disse que na data de 06/05/2020, por volta das 20h30min., estava em sua casa, mais especificamente na sala, quando policiais militares chegaram no local, adentrando com armas em punho e procurando por drogas, dizendo eles que sabiam que havia drogas no local. Em seguida, levaram a testemunha para o dormitório do filho Felipe Pacheco e em seguida para o dormitório do casal. Procederam a revistas no local e em seguida um policial disse que tinham achado drogas na sala, não especificando o local exato, sendo revistada por uma policial feminina e nada sendo localizado consigo. A testemunha é proprietária de um restaurante, assim como seu companheiro Junio, o qual fica no térreo do imóvel onde residem. Indagada se seu companheiro poderia estar traficando, a testemunha disse que não poderia garantir com certeza, mas desconfiava que ele estava praticando o tráfico de drogas. Relatou que é comum a chegada de pessoas no portão, por se tratar de uma entrada de um restaurante, e que sempre atendeu clientes no portão, ficando o restaurante no térreo e a residência do casal no piso superior. As moedas apreendidas eram provenientes de pagamentos que recebia no restaurante e as guardava para trocar por valores maior, devido à pouca circulação de tais valores. Os rolos de filmes foram pegos na cozinha do restaurante e eram usados para embalar restos de comidas e marmitex que não fechavam a tampa da embalagem. A faca apreendida era de uso do restaurante. Não soube qual a espécie e quantidade do entorpecente estava localizado em sua casa, apenas o tendo visto quando já estava na Central a pedido da autoridade aos policiais. Não tinha conhecimento daquele entorpecente (fls. 04).Em juízo, a testemunha comum Heloísa Rodrigues da Silva disse que é esposa de Junio. A polícia disse que encontrou droga. Seu marido é usuário. Na fase policial, o réu Junio Ferreira negou a prática de tráfico de drogas, informando ser usuário de drogas e relatando que a droga encontrada era para seu próprio uso, se tratando de cerca de 20 gramas de crack. A faca e os filmes apreendidos eram de uso no restaurante que tem com a companheira. As moedas apreendidas eram de pagamento que recebiam da venda de marmitex no restaurante, nada tendo a ver com tráfico de drogas. Assumiu que a droga estava no sofá de sua casa, local onde a deixou ao sair para comprar um cigarro. Isentou de qualquer envolvimento com a droga a sua companheira e o filho dela (fls. 08).Em juízo, o réu Junio Ferreira disse que é verdade, a droga era sua para próprio uso. O réu é confesso e as provas existentes nos autos corroboram sua confissão. O laudo químico toxicológico aponta a materialidade.Assim, delineadas as elementares do tipo, a condenação faz-se de rigor.Passo a dosar a pena. As penas para o crime em questão estão fixadas no artigo 28 da Lei 11.343/2006, quais sejam, advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa.O réu é reincidente e confesso. Assim, fixo a pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, com fundamento no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno JUNIO FERREIRA À PENA DE ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, como incurso no artigo 28, caput, da Lei Federal n. 11.343/06.O réu foi advertido neste ato, não havendo necessidade de designação de nova audiência.Transitada em julgado, expeça-se o necessário.Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.DECRETO A PERDA DO DINHEIRO apreendido nos autos (fls. 15 e 102) em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD.Determino a destruição da faca apreendida (fls. 15/16).Decreto, ainda, a perda do telefone celular apreendido (fls. 15). Considerando as reiteradas manifestações de desinteresse em tais objetos por parte da SENAD, determino as suas destruições.Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Nesta oportunidade as partes renunciaram ao recurso. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.