1500442-11.2021.8.26.0274
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Abdala Garcia De Mello
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... fim de praticarem, reiteradamente, o tráfico ilícito de drogas, nesta urbe, oportunidade em que o denunciado envolveu referido adolescente na prática do tráfico de drogas de forma associada; 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o denunciado, em prol da associação supracitada, guardava e mantinha em depósito, para venda clandestina, 1,95 gramas da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
2ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500442-11.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500442-11.2021.8.26.0274
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Edielcio Eduardo Lemes




Juiz de Direito: Dr. Gustavo Abdala Garcia De Mello



Vistos.




EDIÉLCIO EDUARDO LEME foi denunciado por incursão nos artigos 33 e 35, ambos c. c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, porque: 1) no dia 23 de junho de 2021, por volta de 15h30min, na residência localizada na Rua Holanda, nº 45, Bairro Jardim Esperança, nesta cidade e comarca de Itápolis, EDIÉLCIO EDUARDO LEME e o adolescente Daniel Augusto Gonçalves Alves, se associaram para o fim de praticarem, reiteradamente, o tráfico ilícito de drogas, nesta urbe, oportunidade em que o denunciado envolveu referido adolescente na prática do tráfico de drogas de forma associada; 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o denunciado, em prol da associação supracitada, guardava e mantinha em depósito, para venda clandestina, 1,95 gramas da droga "Cannabis Sativa L.", vulgarmente conhecida como "Maconha", acondicionada em 02 invólucros plásticos, 0,63 gramas da droga "Cocaína", em forma de pedra de "crack", acondicionada em 01 invólucro plástico, 0,57 gramas da droga "Cocaína", em forma de pedra de "crack", acondicionada em 01 invólucro plástico e 6,2 gramas da droga "Cocaína", em forma de pedra de "crack", acondicionada em 01 invólucro plástico, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal  e regulamentar. 

Auto de exibição e apreensão nas fls. 16/17. Autos de constatação nas fls. 18/19. Auto de busca e apreensão nas fls. 159/161. Laudos periciais nas fls. 162/164 e 167/184.

A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2021 (fls. 195/196).

Notificado (fl. 203), o réu apresentou defesa prévia às fls. 211/212.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se o acusado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa Técnica bateu pela absolvição.

É o relatório. Fundamento e decido.

O pleito ministerial merece acolhimento parcial.

Tem-se firmada a materialidade pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, autos de constatação de fls. 18/19, auto de busca e apreensão de fls. 159/161 e laudos periciais de fls. 162/164 e 167/184.

Pertinente à autoria, foram ouvidos em juízo os Policiais Civis que cumpriram os mandados de busca e apreensão na residência do acusado (Kleber Barizon Rigonatto, Eduardo Júlio Pereira Filho e notadamente Douglas Cardilli)

Disseram que ao chegarem ao local, encontraram o réu e o inimputável Daniel Augusto Gonçalves Alves juntos, defronte ao imóvel. Em revista pessoal, localizaram R$ 480,00 em espécie com o menor. Tão logo ciente da ordem judicial de busca, Edélcio confessou a guarda de drogas (“crack”), balança de precisão e plástico filme. O próprio acusado elucidou que tais petrechos se destinavam ao preparo e acondicionamento de tóxicos. A balança tinha resquícios de “crack”.

Prosseguindo na revista dos cômodos, logrou-se apreender maconha, lâmina com resíduos de entorpecentes, dinheiro em espécie (R$ 1.915,00) e quantidade suplementar de “crack”.

A casa era guarnecida com itens de uso pessoal do imputado e sua companheira, além de roupas e bens pertencentes de Daniel. 

Destacaram que o réu é conhecido pela dedicação ao tráfico de drogas.

Interrogado, Edielcio confirmou a propriedade de parcela dos entorpecentes. Porém, alegou que os narcóticos se destinavam ao consumo próprio. Asseverou que não conhecia e não mantinha contato pessoal com o menor. 

Tal versão não convence.

Deve prevalecer a tese acusatória, calcada nos relatos fidedignos e harmoniosos dos agentes policiais supra, os quais não merecem desconfiança ou reservas.

Neste sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Ressalte-se que a diligência policial que culminou na prisão em flagrante do increpado não foi meramente fortuita, produto da ocasião, acidental.

Desenvolveu-se prévia atividade investigatória e de reunião de dados (incursões in loco e coleta de denúncias registradas pelos serviços de atendimento à população, disponibilizados pelas polícias civil e militar – fls. 45/77), o que serviu de alicerce fático para a concessão da medida de busca e apreensão domiciliar, cujo resultado consta do auto de fls. 16/17, ilustrado pela fotografia de fl. 157. 

Com efeito, não se trata de surpresa ou reles coincidência.

Edielcio é largamente conhecido dos meios policial e forense desta Comarca, pelo envolvimento em atividades de narcotráfico e outros empresa delituosas.

Iniciou precocemente a trilhar os caminhos da marginalidade.

Na adolescência, envolveu-se profundamente em práticas ilícitas, chegando a ser internado na Fundação Casa por atos infracionais equiparados a roubo, tráfico, furto, dentre outros (cf. Certidão de fls. 339/343).

Tão logo atingida a maioridade, indiferente às intervenções sócio-pedagógicas aplicadas, persistiu no submundo da narcotraficância e do lucro fácil.

Viu-se preso e condenado pelo crime tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06 (fls. 337/338).

Egresso do sistema prisional, não demorou a retomar a senda delituosa, respondendo a novo processo instaurado a partir de nova prisão flagrancial, em indisputável contexto de traficância.

Saliente-se que a norma incriminadora em destaque traduz tipo misto alternativo, pelo que não se exige, propriamente, a transferência onerosa da droga, sancionando-se atos imediatamente anteriores, desde que evidenciado, pelo contexto da apreensão, que o tóxico se destinava a terceiros, o que verifica facilmente no caso em tela.

Deveras, a quantidade, variedade e modo de acondicionamento dos estupefacientes, a apreensão de petrechos para o tráfico e de dinheiro "picado", as diligências preliminares que embasaram a ordem de busca domiciliar, bem como as condições pessoais do denunciado (traficante notório), não deixam dúvidas acerca da destinação comercial das substâncias.

Outrossim, patente o envolvimento do inimputável Daniel Augusto Gonçalves Alves (art. 40, VI, da Lei 11.343/06), que assumidamente pernoitava na casa de Edielcio, sendo ambos surpreendidos juntos, no mesmo local, guardando e armazenando substâncias ilícitas.
 
Falece prova documental da suposta locação autônoma dos “fundos” do imóvel a Daniel. 

O suposto locador (“Marcelinho”) não foi arrolado como testemunha.

Já o depoimento prestado por Osvanildo David de Amorim deve ser valorado com reservas, porquanto a experiência em casos tais sinaliza o temor de usuários incriminarem traficantes, não apenas devido ao medo de represálias, mas também pela lamentável dependência em relação às substâncias ilícitas por eles controladas.

Osvanildo confirmou o vício nefasto e a recorrente aquisição de tóxicos na "Vila", notória região de comércio de drogas e no qual inserido o Bairro Jardim Esperança, justamente onde situado a residência de Ediélcio e onde o increpado desenvolve atividades de tráfico desde a infância.

Por fim, no que tange ao crime de associação para o tráfico, inexiste prova de vínculo associativo permanente voltado a pratica de atos de traficância.

Falecem elementos de prova tangíveis, juridicamente idôneos, de constituição de societa sceleris.

O supracitado relatório de investigação (fls. 45/77), conquanto sublinhe a dedicação habitual de Edielcio ao comércio ilícito de drogas, silencia quanto à participação estável de Daniel ou de terceiros.

Assim, mister considerar a junção de esforços como mero concurso esporádico de agentes (art. 29 do CP), vez que o dolo próprio ao tipo (animus associativo) não se confunde com o intuito mercantil inerente à figura do art. 33 da Lei de Drogas.

Destarte, sendo a condenação medida que se impõe, nos termos alinhavados, passo à dosagem das penas, atendendo ao disposto no artigo 5º, XLVI, da CF, e artigo 68 do CP.

Na primeira etapa do processo de dosimetria, atento às circunstâncias do art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas, sopesam-se desfavoravelmente os antecedentes criminais, ostentando o sentenciado 03 (três) condenações definitivas não utilizadas para fins de reincidência (certidões de fls. 331/336), motivo pelo qual fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão.

Reincidente (fls. 337/338), agrava-se a sanção intermediária em 1/6 (um sexto).

Concorrendo o fator de exasperação do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, estipulado no mínimo de 1/6 (um sexto), fixa-se como definitiva a reprimenda de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão, acrescida do pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Tendo em perspectiva o quantum da pena e a reincidência específica, fixa-se, para início do cumprimento da pena aflitiva, o regime fechado.

Inviável a substituição por restritivas de direito ou a concessão de sursis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para: a) CONDENAR EDIÉLCIO EDUARDO LEME à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33 c. c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06; b) ABSOLVER o réu da prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, reiterando os fundamentos da decisão que decretou a custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante o risco concreto de reiteração delitiva.

Recomende-se o apenado na prisão onde se encontra detido.

Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03.

Decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido, nos termos do art. 63 da L. 11.343/06.

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF; b) oficie-se ao IIRGD, para ciência e registro deste julgamento; c) expeça-se guia de recolhimento definitivo, para cumprimento da sanção no estabelecimento prisional adequado.

Itapolis, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA