1500123-61.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... de drogas e dinheiro indicam o narcotráfico; havia denúncias do veículo do réu; ele já possui passagens por tráfico de drogas desde a menoridade; deve ser considerado o mau antecedente, a reincidência, não ser reconhecido o tráfico privilegiado, ser fixado o regime inicial fechado sem substituição da pena; deve ser decretado o perdimento dos bens.  A douta Defesa pleiteou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500123-61.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2061400/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 23397941 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2061400 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VINICIUS ELEUTERIO DA SILVA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/10/2022


Aos 17 de outubro de 2022, às 16h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Dr. André Freitas Luengo, Promotor de Justiça, o réu Vincius Eleuterio da Silva, apresentado para a teleconferência, seu advogado, Dr. Adecildo Bezerra da Silva OAB/SP 436727 as testemunhas Darci Nogueira Júnior, Edson Luis de Souza Júnior e Vanessa Ricardo,  Rafael Nogueira Machado e a estagiária Maria Augusta Rocha Mantovani. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Vinicius Eleutério da Silva, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. Narrou que no dia 05 de março de 2022, em horário incerto, no Parque das Acácias, nesta cidade e Comarca, Vinicius trazia consigo 1,92g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o acusado trazia consigo duas porções de cocaína embaladas enquanto transitava com o veículo Chevrolet/Classic, cor preta, placas EPE3E08; policias já haviam recebido notícias desse veículo e indivíduo; em patrulhamento avistaram Vinicius entregando algo à terceiro, decidiram abordar e os condutores fugiram; após perseguição, os agentes conseguiram efetuar abordagem; em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado; em revistas no veículo localizaram-se duas porções de cocaína, R$ 150,00 em espécie e um aparelho celular. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls.269/270). A denúncia foi recebida em 13/09/2022 (fl.271). Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu. Sustentou que: o gesto visto pelos policiais e a apreensão de drogas e dinheiro indicam o narcotráfico; havia denúncias do veículo do réu; ele já possui passagens por tráfico de drogas desde a menoridade; deve ser considerado o mau antecedente, a reincidência, não ser reconhecido o tráfico privilegiado, ser fixado o regime inicial fechado sem substituição da pena; deve ser decretado o perdimento dos bens.  A douta Defesa pleiteou a desclassificação da conduta para posse de drogas; o réu estava com apenas duas porções com menos de 2g; Vanessa comprovou que o réu entregava salgados para a mãe; Vinicius contou que emprestou o carro para o réu comprar mantimentos para um churrasco; o réu disse ter decido comprar duas porções de cocaína para uso próprio, ele admitiu aos policiais ser usuário; a denúncia deve ser desclassificada; no caso de condenação deve ser aplicada a pena mínima e o redutor do tráfico privilegiado; devem ser restituídos os bens apreendidos. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls.07) e laudo de exame químico de entorpecente (fls.10/12). Extrai-se do laudo pericial que foi periciada substância com resultado positivo para cocaína, a qual consta em lista de uso proscrito no Brasil. A autoria também é certa e atribuída ao acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Vinícius negou o crime. Afirmou que trabalhou como servente e entrega salgados para sua mãe, trabalhou até meio-dia, o Rafael foi em sua casa e faltou uma cerveja, tomate e cebola. Relatou que pediu o carro emprestado para ir ao mercado. Mencionou que é usuário, dependente da droga, desviou do caminho perto dos predinhos da CDHU, saiu de lá com 200 reais, comprou 2 pinos de 25 e parou para usar a droga. Declarou que viu a viatura e se assustou e acelerou o carro. Negou ter jogado, a droga estava em seu bolso e o dinheiro na carteira. Negou trabalhar com disque entrega. Negou ter caminhonete prata, estava sozinho. Negou ter problema com os policiais, nem conhece. Disse ter envolvimento com drogas quando menor, já foi internado na Fundação Casa. Frisou que trabalha como servente. Narrou que pegou o carro emprestado de Rafael para comprar coisas para o churrasco e ele não sabia que ia comprar drogas. Informou que é usuário de drogas faz sete anos, usa cocaína e maconha. Negou entregar drogas. Comentou que já foi preso por roubo e tráfico, mas não foi condenado. Esclareceu que sua renda era R$ 700 por quinzena. A testemunha Darci afirmou que patrulhava em Assis, naquele dia e em dias anteriores tiveram informações de pessoas que não se identificaram, de que veículo sedan de cor preta estaria traficando nas imediações de Assis. Relatou que viram um Corsa sedan preto, parado no meio da via, ao lado de caminhonete prata, salvo engano uma Ranger. Mencionou que um passava uma coisa para o outro, não conseguiu identificar o que. Declarou que ao se aproximar a caminhonete saiu em alta velocidade na direção da rodovia, o Corsa virou à direita em alta velocidade e optaram por ir atrás dele. Salientou que ele empreendeu fuga, deram sinais sonoros e luminosos, por alguns quarteirões fugiu, até que ele parou. Disse que dentro do carro encontraram uma quantia de droga, ele disse ser usuário. Falou que o celular dele foi retirado e ele disse que não ia passar senha nenhuma porque tem coisas que lhe comprometem. Contou que foram apreendidas duas porções de cocaína. Negou conhecer o réu do tráfico, estava a pouco tempo em Assis. Frisou que em alguns momentos perdeu o réu de vista, depois voltaram para ver se ele jogou algo, mas não encontrou. Ressaltou que identificou o veículo pela placa. Confirmou que apreenderam dinheiro e ele não deu justificativa a respeito. Negou ter como precisar qual condutor passou o que para o outro. Negou ter abordado o réu antes. Tais informações foram confirmadas pelo policial Edson. Acrescentou que os relatos eram que um veículo preto Classic estaria fazendo entrega de drogas. Narrou que encontrou duas porções de cocaína e dinheiro. Contou que ele disse ser usuário de drogas. Negou conhecer o réu Vinícius. Negou ter tentado abordar a Ranger. Negou ter detalhado no depoimento policial que era um Classic, este é um sedan. Negou ter abordado Vinícius outras vezes. Negou se lembrar do que disse sobre o dinheiro. A testemunha Rafael afirmou que no dia que o réu foi preso trabalharam juntos até meio-dia, saíram fazer um churrasco, ele pediu o carro emprestado para comprar vinagrete e cerveja. Relatou que depois a mãe dele recebeu ligação avisando que foi preso. Mencionou que é usuário de cocaína e já o viu usar drogas. Contou que recebiam R$ 70 por dia, dava R$ 700 por quinzena, fazia uns três dias que tinham recebido. Declarou que faziam churrasco na casa dele. Falou que o réu já faltou ao serviço por causa do vício. Informou que emprestou o carro a ele porque estava tranquilo e seria coisa rápida. Negou saber se tem envolvimento com tráfico, sabe que é usuário. A testemunha Vanessa afirmou que compra salgados da mãe do réu e às vezes ele lhe atende. Negou saber se ele tem envolvimento com drogas. Relatou que compra salgados sempre, ela vende a um real, vai buscar. Mencionou que várias vezes o réu foi em sua casa entregar. Declarou que no dia dos fatos ele estava na casa, saindo, a mãe falou que ia no mercado porque fariam um churrasco. Pois bem. A conduta flagrada pelos policiais é fato definido como crime. A destinação da droga é que enquadra o agente nas penas do artigo 33 ou 28 da Lei 11.343/06. Pelo art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. No caso concreto policiais militares contaram que tinham notícias de que um Sedan preto estava envolvido no tráfico, avistaram dois carros emparelhados, um gesto de entrega e em seguida ambos empreenderam fuga. Na posse de Vinícius encontraram duas porções de cocaína e R$ 150. Em Juízo o réu alegou que as drogas eram para seu consumo pessoal e que havia acabado de comprar. Negou ter entregado drogas e esclareceu que fugiu da polícia porque ficou nervoso. As duas testemunhas trazidas pela Defesa atestaram que Vinícius estava indo comprar objetos para um churrasco, Rafael confirmou ter emprestado o carro para isso e que já viu seu colega de serviço usar cocaína. Não obstante o empenho do culto e combativo membro do Ministério Público, há dúvidas acerca do tráfico de drogas. Isso porque há alguma contradição no relato dos policiais. Um deles disse que as denúncias eram de um Sedan de cor preta e o outro mencionou se tratar de um Classic cor preta, diferentemente do que havia dito na fase inquisitória. Ademais, o policial Darci sequer negou ter como precisar quem entregou algo a quem e o que. A quantidade de droga apreendida com o réu é bem pequena e não permite concluir que era destinada à venda. Os policiais não presenciaram nenhum ato de mercancia, não encontraram outro objeto que indicasse o tráfico e a quantia apreendida com o réu teve a origem lícita demonstrada. Os indícios podem e devem ser utilizados no juízo penal e ostentam manifesta importância probatória. Aliás, a propósito, nem sempre é possível a colheita de provas diretas e sua exigência, em todos os casos, pode impedir a aplicação da lei penal. Todavia os elementos colhidos a esse título, como ter se evadido dos policiais e as denúncias anônimas envolvendo um sedan de cor preta não autorizam a condenação por este crime, considerando que a prova produzida durante a instrução não trouxe a necessária certeza exigida para comprovar o intento de traficar. O fato objetivo é que o entorpecente pode, de fato, ter sido adquirido por ele para o consumo pessoal. Diante do conjunto probatório, havendo insuficiência de provas do intento de traficar a droga apreendida, impõe-se o parcial acolhimento da pretensão punitiva, com a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. Não é caso de remeter ao Jecrim, eis que por ser pessoa condenada sequer faria jus à transação penal e o processo está pronto para julgamento. Estabelece a Lei de Tóxicos, no caso de guarda e porte de entorpecente para o consumo pessoal, as penas de advertência, prestação de serviço à comunidade e medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo. No tocante à reprimenda, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, a confissão do acusado e o fato de ser reincidente, ostentar maus antecedentes e ser usuário há longa data, é caso de encaminhá-lo a curso educativo contra a drogadição, pelo prazo de 10 (dez) meses, em local a ser indicado pelo Juízo da execução penal, pois permite que tenha consciência de seu erro e viabiliza sua ressocialização. Diante do exposto, com amparo no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para CONDENAR o réu Vinicius Eleutério da Silva, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06, a participar de curso educativo contra a drogadição, pelo prazo de 10 (dez) meses, em local a ser indicado pelo Juízo da execução penal, e ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, por se tratar de réu pobre. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Pelo Promotor de Justiça, réu e Advogado foi renunciado ao direito de recurso, certifique-se o trânsito em julgado desta sentença. Determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se ofício à Delegacia de Polícia autorizando a retirada do celular pelo réu e a entrega do veículo apreendido ao proprietário; 5) Expeça-se mandado de levantamento judicial do dinheiro apreendido ao réu; 6) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, para que: a) compareça na secretaria da 3ª Vara Criminal de Assis para retirar o mandado de levantamento do dinheiro e à Delegacia de Polícia para retirar o celular apreendido, sob pena de perdimento dos bens; 7) Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Maria Augusta Rocha Mantovani, escrevente ad hoc, digitei.