1500108-30.2020.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO RIBEIRO BRAGA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA









Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face dos réus FABRICIO RIBEIRO BRAGA e ANDERSON CLEITON CARDEAL DA SILVA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500108-30.2020.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500108-30.2020.8.26.0591
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO RIBEIRO BRAGA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA









Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face dos réus FABRICIO RIBEIRO BRAGA e ANDERSON CLEITON CARDEAL DA SILVA, qualificados nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 29 do Código Penal).
Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 05 de junho de 2020, por volta das 21h:00min, na Rua Paraiba Barbeiro, 50, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso de agentes, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, doze invólucros da droga “Erytroxylon Coca”, vulgarmente conhecida como “cocaina”, pesando aproximadamente 11,15g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/168).
Os réus foram citados, notificados e, em juízo, foram interrogados (fls. 280/281). As defesas preliminares foram apresentadas a fls. 233/239).

Em Juízo foram ouvidas duas testemunhas (fls. 282/283).

 Terminada a instrução foram apresentados memoriais. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denuncia. (fls. 288/295).

A defesa dos réus pugnou pela absolvição e, eventualmente, a desclassificação do tipo penal para o artigo 28 da Lei 11.343/06. (fls. 299/304).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.01), Auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e pelos laudos de fls. 18/22, 23/28, 214/216 e 217/219, confirmando a positividade para cocaína.

Do mesmo modo a autoria foi provada, principalmente pelos depoimentos das testemunhas de acusação que confirmam a ocorrência do crime e a apreensão da droga em poder dos acusados.

A testemunha Douglas Henrique da Silva Carlos, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 282, relatou que na data dos fatos, a polícia militar estava fazendo patrulhamento pelo município de Junqueirópolis, precisamente no Bairro Jardim Pioneiros, quando avistaram, estacionado, um veículo VW Gol, na cor branca, estando, do lado do passageiro, o acusado Fabricio e na direção do veiculo o acusado Anderson. Ambos já eram conhecidos no meio policial pelo tráfico de drogas. Abordados e submetidos a busca pessoal, com o Anderson nada de ilícito foi encontrado, porém, com o Fabricio, foi localizado, no bolso, onze invólucros de uma substância aparentando ser cocaína e mais um involucro contendo uma porção maior. Indagado, confessou o Fabricio haver adquirido a droga na cidade de Dracena, através de uma pessoa de nome Vinicius, pelo valor de R$. 300,00. Disse ainda que pagou ao Anderson a quantia de vinte reais para levá-lo até a cidade de Dracena e que ele ainda tinha o conhecimento de o objetivo era buscar drogas. Em contato com o Anderson, ele negou que tinha conhecimento da droga, porém confirmou haver levado o Fabricio até a cidade de Dracena. As duas crianças que estavam no interior do veículo, filhos do Anderson, foram deixadas com a mãe e os réus encaminhados à delegacia de polícia para as providencias de praxe. 

Da mesma forma, foi o depoimento da testemunha Everaldo Menezes Santos, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 283, que inquirido disse que  na data dos fatos os acusados foram abordados no interior de um veículo Gol. Na vistoria pessoal, com o Fabricio, foi localizado onze invólucros plásticos, de cor azul, contendo cocaína, em um dos bolsos da bermuda. Porém, nada foi localizado na inspeção corporal com o acusado Anderson. Indagados, disse o Anderson que recebeu vinte reais de Fabricio para levá-lo até a cidade de Dracena para retirar a droga, tendo Fabricio pago pela droga o valor de trezentos reais. Não tem conhecimento do Fabrício ser viciado em entorpecente. 

Por sua vez, o réu Anderson Cleiton Cardeal da Silva, interrogado em juízo a fls. 281, disse que é barbeiro e o Fabricio, sabedor que o interrogando era usuário de drogas, chamou-o para levá-lo até a cidade de Dracena buscar Drogas. Como seu veículo não tinha gasolina, o Fabricio entregou-lhe vinte reais. Na cidade de Dracena, ficou no interior do carro com seus filhos e aguardou o Fabricio apanhar a droga com o seu contato, de nome Vinicius. Já foi processado anteriormente por furto e tráfico de drogas. A aquisição da droga era para consumo próprio. Acreditava que a droga adquirida seria em menor quantidade. 

O réu Fabricio Ribeiro Braga, foi interrogado em Juízo a fls. 280 e confirmou que a droga localizada na revista pessoal lhe pertencia e era destinada ao uso pessoal, pois alega ser dependente.

Como se vê as provas amealhadas aos autos demonstram de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação de ambos no delito. 

Assim, entendo que as condutas dos réus subsumem-se àquelas descritas no artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Vale ressaltar que o testemunho dos policiais não merece qualquer descrédito, presumindo-se sua lisura e veracidade. 

Neste sentido:

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL
2005/0078678-3


HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).

Sendo assim, ao contrário dos argumentos sustentados pela defesa, o conjunto probatório permite concluir que os réus transportavam e traziam consigo porção da substância entorpecente para a traficância e consumo de terceiros, mormente em se considerando a quantidade e a forma em que acondicionada. 

A pretensão defensiva de que a droga serviria para o consumo pessoal não convence, seja pela forma como estava acondicionada, seja pelas circunstâncias que envolveram a apreensão, nada favorecendo o argumento de uso próprio.

Contudo, de fato, não se descura que os réus possam ser usuários de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que eles não praticassem o tráfico de entorpecentes. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico, saúde pública, continua a ser lesionado da mesma forma. Somente em casos excepcionais, em que a dependência atinge grau elevado a imputabilidade é afastada e se pode acolher a absolvição ou desclassificação da infração penal. De mais a mais, a defesa não comprovou, nos moldes do artigo 156 do CPP, que a eventual dependência dos réus chegaria a ponto de excluir sua culpabilidade, não requerendo a realização de qualquer exame comprobatório. 

Para a desclassificação do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 28 da Lei. 11.343/06, é mister que haja elementos seguros acerca da drogadição do agente, bem como que o entorpecente apreendido seja para consumo próprio, o que não ocorre in casu. Ressalte-se que é normal de um usuário surpreendido com drogas fornecer incessantes explicações ao ser abordado, de modo a não sofrer as consequências rigorosas que prevê a Lei de Drogas aos traficantes. Frisa-se que, o simples fato de se auto intitular usuário não possui, por si só, o condão de ensejar a desclassificação, já que é sabido que muitos usuários comercializam drogas para manutenção do vício.

Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova quanto à materialidade delitiva e autoria defendida pela defesa e a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que os acusados cometeram o delito de tráfico de entorpecente.

A quantia de entorpecente apreendida era apta a promover a confecção de vários papelotes de entorpecentes denotando o intuito de comercialização.

Assim sendo, todas as circunstâncias somadas, bem demonstram a ocorrência do crime e impede o acolhimento da pretensão absolutória.

No mais, provadas a autoria e materialidade, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA.               

Réu: FABRICIO RIBEIRO BRAGA 

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes, de modo que com fulcro no preceito secundário do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 72/73). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma pois é reincidente, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido.

 Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, considerando a reincidência e a quantidade de pena ora fixada, nos termos do art. 33, §2º, "a" c/c §3º, todos do CP. 


Réu:  ANDERSON CLEITON CARDEAL DA SILVA 

Na primeira fase, em observância ao artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que se encontram nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, referente a seus antecedentes (fls. 81/82), que tomo para tal fim. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 80). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma pois é reincidente, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido.

 Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, antento à quantidade de pena e a reincidência, na forma do art. 33, §2º, "a" c/c §3º, todos do CP. 

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, CONDENANDO os réus:

FABRICIO RIBEIRO BRAGA, acima qualificado, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 29 do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicialmente fechado, bem como a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, no mínimo legal.

ANDERSON CLEITON CARDEAL DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, c.c o artigo 29 do Código Penal, à 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, bem como a pena de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.

Inexistem motivos legais para alteração da decisão proferida a fls. 185/187. Assim, concedo aos réus o direito de apelarem em liberdade. 

Lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 20 de janeiro de 2022



         Marcus Frazão Frota
                              Juiz de Direito
                      Assinatura Eletrônica
 
 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA