1500369-23.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... de uma ocorrência versando sobre tráfico de entorpecentes, onde o denunciante informou que um indivíduo de prenome Welington, de cor negra, com várias tatuagens pelo corpo, que teria saído recentemente da cadeia por envolvimento com o tráfico de drogas, estaria dividindo drogas para venda, no imóvel situado na Rua Três Fronteiras, 3685, bairro Solo Sagrado, nesta cidade. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500369-23.2022.8.26.0559 - 2022/000330
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2057082/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23305116 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1662/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2057082 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2057082 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1662/22/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
WELLINGTON CAVALARI LOPES DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06




Aos 13 de setembro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado WELLINGTON CAVALARI LOPES DOS SANTOS, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presente ainda a testemunha Alexandre Augusto Cláudio Mendes. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. WELLINGTON CAVALARI LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta de 13h40min, na rua Três Fronteiras, n. 3685, bairro Solo Sagrado, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado guardava e tinha em depósito, para fim de venda, entrega e fornecimento a terceiros, 32 (trinta e duas) porções de cocaína, pesando 8,5 g (oito gramas e quinhentos miligramas), substâncias causadoras de dependência física e psíquica em desacordo com determinação legal e regulamentar.Conforme apurado, policiais militares receberam notícia anônima pelo Copom informando que Wellington, que possui várias tatuagens pelo corpo, estava dividindo drogas para venda, no imóvel situado no endereço acima, onde também guardava arma de fogo. Dirigiram-se ao local, onde foram recebidos por Fabiana Barbosa dos Santos, prima de Wellington, autorizando o ingresso dos policiais no imóvel. Em buscas no imóvel, os policiais depararam-se com Wellington, com as mesmas características fornecidas pelo denunciante, sentado na cama, com um prato no colo e dentro do prato havia uma porção de cocaína, um pedaço de plástico e uma tesoura pequena de metal. Em frente à cama, em cima de um rack de madeira, havia um pote de plástico, cor preta, dentro do qual foram encontradas 31 (trinta e uma) porções de cocaína, embalados em plásticos cores branca e preta. Wellington admitiu aos policiais que estava realizando o tráfico de drogas há dois dias e que no momento da chegada dos policiais, ele estava embalando cocaína para revender por R$ 20,00 cada porção. O réu foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em Preventiva (fls. 75/78).Em cumprimento ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, foi feita a análise da necessidade cautelar do réu, sendo mantida a sua prisão preventiva (fls. 172/173).A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 135/136), foi recebida às fls. 142/143.O réu foi citado fls. 171.A folha de antecedentes foi juntada (fls. 51/54 e 55/58).Durante a audiência de instrução realizada em 19/07/2022 foi ouvida a testemunha Roberto Brochado da Mota e o réu interrogado (fls. 205).Nesta audiência foi ouvida a testemunha Alexandre Augusto Cláudio Mendes. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a nulidade das provas porque a atuação dos policiais foi abusiva ou desclassificação da conduta para uso ou aplicação da pena no mínimo legal, em caso de condenação. É o relatório.DECIDO.Não há nulidade a ser reconhecida. Os policiais disseram que Fabiana autorizou a entrada na casa, não havendo qualquer indício de abuso praticado por eles. Deve ser permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa, objetiva e concretamente, inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada. O réu foi abordado na posse do entorpecente. Se os policiais não tivessem entrado na casa, após a concordância verbal de Fabiana, o acusado poderia fugir e se livrar da droga. Ademais, não há mínima prova de que o consentimento da moradora para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, não foi voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), pelo laudo de constatação (fls. 19/21), pelas fotografias (fls. 22/24), pelo auto de incineração de substâncias entorpecentes (fls. 107/112), pelo laudo pericial de exame-químico toxicológico (fls. 138/141), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha comum Alexandre Augusto Claudio Mendes, policial militar, disse que sua equipe foi acionada pelo Copom, para atendimento de uma ocorrência versando sobre tráfico de entorpecentes, onde o denunciante informou que um indivíduo de prenome Welington, de cor negra, com várias tatuagens pelo corpo, que teria saído recentemente da cadeia por envolvimento com o tráfico de drogas, estaria dividindo drogas para venda, no imóvel situado na Rua Três Fronteiras, 3685, bairro Solo Sagrado, nesta cidade. O denunciante informou ainda que Welington teria uma arma de fogo guardada no local. Diante desse acionamento, se deslocaram até o endereço constante na denúncia, onde, por volta de 13h40min, foram recebidos pela senhora Fabiana Barbosa dos Santos, a qual, ao ser cientificado a respeito do motivo da diligência, informou que é moradora do daquele endereço, em um imóvel existente nos fundos. Fabiana disse que Wellington Cavalari Lopes dos Santos, seu primo, também reside no local, juntamente com a avó, no imóvel da frente do terreno.  Fabiana disse ainda que Wellington estava em casa, e autorizou que os policiais entrassem no imóvel para fazer uma busca. Quando entraram no imóvel da frente do terreno, depararam-se com um homem de cor negra, com várias tatuagens pelo corpo, ou seja, com as mesmas características fornecidas pelo denunciante, o qual estava sentado na cama, com um prato no colo, e no interior desse prato, existia uma porção de pó branco, que aparenta ser cocaína, um pedaço de plástico e uma tesoura de metal de tamanho pequeno. Foi realizada a abordagem desse homem, que foi identificado como sendo Wellington Cavalari Lopes dos Santos. Ele não ofereceu resistência à abordagem. Informou que em cima de um rack de madeira existente no quarto, bem em frente a cama onde Wellington foi encontrado, foi visualizado um pote de plástico de cor preta, e no interior desse pote, foram encontradas trinta e uma porções de pó branco, que aparenta ser cocaína, que estavam embaladas em plásticos de cor branca e de cor preta. Inquirido a respeito do que havia sido encontrado, Wellington informou que há dois dias estava realizando o tráfico de drogas, e no momento da chegada dos policiais, ele estava embalando cocaína para revender. Wellington informou que iria revender cada porção pelo valor de vinte reais. Ele não forneceu mais detalhes. Não foram encontrados outros objetos relacionados a práticas delitivas, nem mesmo a arma de fogo mencionada na denúncia. Diante do acima exposto, deram voz de prisão a Wellington, cientificando-o a respeito de todos os seus direitos constitucionais. Como já informado, Wellington não ofereceu resistência à abordagem, entretanto, visando evitar qualquer tentativa de fuga, ele foi conduzido algemado até esta Delegacia, bem como permaneceu algemado após ingressar na Central de Flagrantes e Atendimentos (fls. 02/03).Em juízo, a testemunha comum Alexandre Augusto Claudio Mendes, policial militar, disse que estava em patrulhamento e foi infirmado que dentro da residência apontada na denúncia ocorria tráfico. Fabiana franqueou a entrada dos policias na residência. O réu foi visto com prato no colo, droga, plástico e tesoura. As circunstâncias indicavam que o réu estava embalando a droga e não usando, tanto pelo plástico, como pelos objetos que estavam na posse do réu, assim como o réu não apresentava comportamento que teria feito uso.  Havia um tubo no rack com porções já embaladas. Ele disse que estava traficando e vendendo cada porção a R$ 20,00.Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Roberto Brochado da Mota (fls. 04), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Alexandre Augusto Claudio Mendes.Em juízo, a testemunha comum Roberto Brochado da Mota, policial militar, disse que confirma o depoimento prestado na fase policial a fls.04. Foi Fabiana quem autorizou a entrada dos policiais no imóvel. O réu estava lúcido e não aparentava ter usado droga. Na fase policial, o réu Wellington Cavalari Lopes dos Santos negou a prática do delito a ele imputado. Disse que estava por volta das 13:00 horas em sua residência, quando chegaram policiais militares no momento em que o ele  estava com um prato contendo pó de cocaína para seu consumo; estava consumindo o entorpecente naquele instante. Esclareceu que as 31 porções embaladas e localizadas de cocaína são suas, e as tinha para seu consumo. Negou que estava no momento embalando entorpecentes para comercializá-los, sendo que estava, ao contrário, consumindo porção que havia comprado junto com as localizadas. Por fim, disse que comprou cada porção pelo valor de vinte reais e de um desconhecido no bairro do Jardim Paraíso, nesta cidade (fls. 05).Em juízo, o réu Wellington Cavalari Lopes dos Santos disse que tinha pegado 40 balas com o dinheiro que avó deu para comprar roupas. Começou a usar a droga, pegou a tesoura. Estava usando a droga num quarto de fundo de terreno, já tinha usando 8 balas, quando os policiais chegaram e abordaram o réu. Estava usando a droga. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada, a forma como acondicionado e os itens apreendidos (tesoura e plástico) caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado. Ademais, segundo testemunhos dos policiais militares, o réu foi abordado sentado na cama, com um prato no colo e dentro do prato havia uma porção de cocaína, um pedaço de plástico e uma tesoura pequena de metal. Em frente à cama, em cima de um rack de madeira, havia um pote de plástico, cor preta, dentro do qual foram encontradas 31 porções de cocaína.O réu admitiu aos policiais que estava realizando o tráfico de drogas há dois dias e que no momento da chegada dos policiais, ele estava embalando cocaína para revender por R$ 20,00 cada porção. Em que pese a alegação do réu de que a droga seria destinada ao seu uso, as circunstâncias da ação delituosa, a quantidade e forma de acondicionamento da droga, o plástico, a tesoura e a confissão informal, indicam que  ele estava praticando o tráfico de drogas. Ademais, não há motivo para duvidar da versão dos policiais.Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena do réu. A pena-bae tem por referência o preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta fase da dosimetria, tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de lesão corporal, o que será considerado oportunamente. Assim, aplico a pena-base no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de lesão corporal (proc. nº 1502049-94.2019– fls. 59), elevo a pena em 1/6, atingindo-se 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Não há causa de aumento ou diminuição da pena.Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido.Cumpre-se ponderar que em razão de sua reincidência, não faz jus o réu a redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, uma vez que se trata de crime de tráfico de drogas, réu com condenação definitiva e o montante da pena ultrapassa 04 anos.  Fixo para o réu o regime fechado, o único compatível com a gravidade do crime praticado e da reincidência específica, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu WELLINGTON CAVALARI LOPES DOS SANTOS, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, réu reincidente, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Determino ainda a destruição dos demais objetos apreendidos (um prato de vidro, uma tesoura de metal pequena e um frasco pequeno de plástico). Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.