1500646-18.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... ele, todos os outros crimes relacionados ao narcotráfico: homicídio, roubo, corrupção, tráfico de armas etc. O consumo de drogas ilícitas é proibido não apenas pelo mal que a substância faz ao usuário, mas, também, pelo perigo que o consumidor dessas gera à sociedade. Essa ilação é corroborada pelo expressivo número de relatos de crimes envolvendo violência ou grave ameaça contra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500646-18.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500646-18.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2083059/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 11756203 - DEL.POL.UBATUBA, 900/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 942/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2083059 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL SARAGOSA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

O Ministério Público acusa MICHAEL SARAGOSA SILVA como incurso no artigo 158, §3º, do Código Penal, art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e art. 28 da Lei nº 11.343/06, em concurso material. Segundo narra a denúncia, na noite de 18 de março de 2021, por volta de 21h, na Praia Vermelha do Norte, situada no Km 39 da Rodovia BR-101, nesta cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, agindo em concurso com os adolescentes Victor Hugo Lopes Vieira e Erick Lopes Muniz, constrangeu a vítima Lucas Machado de Souza, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro arma de fogo e com intuito de obter indevida vantagem econômica, a realizar saques em sua conta corrente e compras com seu cartão bancário, mediante restrição de sua liberdade, sendo essa condição necessária para a obtenção da vantagem indevida.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de local e data, MICHAEL SARAGOSA SILVA facilitou a corrupção de Victor Hugo Lopes Vieira e Erick Lopes Muniz, menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticando infração penal.

Consta por fim que, no dia 24 de março de 2021, por volta de 16h00, na Rua Sebastião Camargo, n° 18, Mato Dentro, nesta cidade e comarca de Ubatuba, MICHAEL SARAGOSA SILVA, tinha em depósito, para consumo pessoal, dois cigarros de maconha (com peso total bruto aproximado de 4g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2021. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 137/138).

Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos da vítima e testemunhas arroladas, sendo, ao final, interrogado o réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, aplicação do princípio da insignificância para o crime de porte para consumo pessoal, aplicação da participação de menor importância e fixação de regime menos gravoso. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 22/23), laudos periciais (fls. 51/53; fls. 76/78; fls. 94/96), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria está igualmente comprovada.

A vítima Lucas Machado de Souza disse em juízo que estava na praia com outra pessoa e o acusado e mais duas pessoas passaram por eles. Estavam sentados na areia. Eles retornaram já apontando arma e em seguida foram rendidos. Os indivíduos estavam preocupados em saber se a vítima era policial. Perguntaram se tinham carro e de qual modelo. Dois indivíduos ficaram vigiando e um foi até o carro, revistou o veículo. Eles queriam ir ao apartamento onde estavam hospedados e queriam saber se tinha algo de valor lá. Estava com cartão de crédito do banco e uma pequena quantidade de dinheiro. os indivíduos então decidiram então não ir ao apartamento e fazer saque no banco. Passava das 22 horas e o caixa eletrônico não permitia mais saque. Então andaram mais na cidade e foram buscar um caixa 24 horas. Foram até um posto e não encontraram. Anunciaram então que ficariam com as vítimas até de manhã para conseguir fazer o saque. Foram para outra praia, antes da Praia Vermelha, e os indivíduos ficavam revezando a vigia das vítimas e usando drogas. As vítimas deviam ficar sempre com a cabeça baixa, o tempo todo, e se olhassem para cima eles agrediam na cabeça com a arma. Pararam então num posto e eles compraram algo pra comer com o cartão. Depois retornaram à praia. Os indivíduos ficavam ameaçando e queriam o saque. Em determinado momento um deles entrou sozinho na agência bancária, um indivíduo ficou esperando do lado de fora. O rapaz realizou três saques de R$ 3.000,00. Então, ficaram satisfeitos e decidiram retornar para a praia em outro local diferente. Amarram as vítimas e jogaram a chave no estacionamento. Eles fecharam o carro do lado de fora, com as vítimas presas dentro. Depois de um tempo conseguiram sair. Passou a procurar pela chave do carro. À tarde foi para a delegacia registrar a ocorrência. Foram constantemente ameaçados e agredidos. O saque foi entre as 6 e 7 horas da manhã. Os indivíduos pediram que ficassem 20 minutos dentro do carro antes de sair. Foram liberados de fato por volta de 09h30. Não conseguiu reconhecer na delegacia porque estava a noite, escuro e ficou a maior parte do tempo de cabeça baixa. 

A testemunha de acusação e policial civil Tiago Ebram Fiore disse em juízo que houve retenção de vitimas em Praia Vermelha do Norte que ficaram em poder dos criminosos durante aproximadamente 10 horas. As vítimas ouviram o nome de Mike e Vitor. Em investigações, começaram a buscar por postagem do Mike mostrando dinheiro no dia do assalto. Foram até o local, encontraram o dinheiro, ele alegou ser de aluguel, mas informalmente confessou e indicou a casa dos outros participantes. Na casa desses outros autores encontraram um objeto para municiamento rápido de revólver e a nota fiscal da compra desse equipamento em nome de Mike. Na casa de outro rapaz, próximo, encontraram o revolver e o dinheiro. Foi retirado o valor de R$ 4.500,00 da conta da vítima e dividido entre cada um (R$ 1.500,00). No meio tempo, um dos participantes foi flagrado num posto fazendo compras com o cartão da vítima, foi o que originou a investigação. Mike confessou aos policiais que ficou responsável apenas pela condução do veículo, enquanto os outros dois ficaram responsáveis pela retenção das vítimas. O revolver apreendido era um simulacro de arma de fogo, com nota fiscal em nome de Mike. Foi Mike quem confessou que o dinheiro presente na postagem era proveniente do crime. 

A testemunha de acusação e policial civil Leandro Mesquita de Oliveira disse em juízo que no dia dos fatos os criminosos se comunicaram entre si e se chamavam de Mike e Vitor, o que foi repassado pela vítima. A vítima relatou que os indivíduos eram bem violentos e impunham terror psicológico a todo o tempo, ameaçando-as e mandando que ficassem com a cabeça abaixada. Começaram então a monitorar todos os nomes semelhantes na cidade, pelas redes sociais, e com informantes em bairros. Encontraram a postagem do réu na internet e suspeitaram. Pois havia a fotografia de uma quantia de R$ 100,00, pinos, e comemoração, justamente na data em que o crime havia ocorrido. Ficaram monitorando esse perfil nas redes sociais, que várias vezes fazia lives (transmissão ao vivo) fumando maconha. Em uma dessas transmissões, identificaram o local e foram diligenciar. Em pouco tempo de conversa, o acusado já confessou o envolvimento e entregou os demais autores, indicando inclusive o endereço onde podiam ser encontrados. O acusado confessou que dirigiu o veículo e Vitor, o adolescente, foi quem arquitetou todo o assalto. Foram até a casa de Vitor Hugo, e a mãe franqueou a entrada. Em buscas, encontraram R$ 900,00, um equipamento usado para recarregar revólver rápido, uma réplica de revólver comprada no Mercado Livre em nome do acusado Michael. Foram até a casa de Erik, entrada franqueada. Encontraram a réplica do revólver calibre 38, uma quantia de dinheiro e umas quatro munições de calibre 22. Os adolescentes envolvidos se apresentaram depois em delegacia e confirmaram todos os fatos. Na casa de Michael encontraram também cigarros de maconha parcialmente fumados. Não se recorda se na casa de Michael encontraram dinheiro. 

A testemunha de defesa Renata da Conceição Pereira disse em juízo que é namorada do acusado e o conhece há cinco anos; o acusado trabalha com o pai, como mecânico, mas depois da pandemia passou a trabalhar como motoboy com entregas. Não conhece Vitor e Erik, nunca os viu juntos. Nunca viu ninguém o chamar de Mike, mas ele é conhecido apenas como Michael. 

Em solo policial, o adolescente VICTOR HUGO LOPES VIEIRA declarou que “confessa sua participação no ocorrido, conforme relata a seguir; no dia em questão estava em sua casa, e após conversar por telefone celular com seus amigos Erick e "Maick", decidiram ir fumar um baseado na Praia Vermelha do Norte, nesta cidade, e caso tivesse alguém lá, praticariam um roubo, sendo que para isso utilizariam um simulacro de revolver que estava na casa de Erick, objeto este que o declarante comprou com o mesmo, pela internet; assim, pegou seu carro, veículo este que comprou pelo Facebook, por mil reais, e foi com Erick e Maick até a praia; chegaram lá por volta das 20:30 hs, e após alguns momentos, perceberam um casal na praia, decidindo abordá-los e roubá-los; o declarante então, com uso do simulacro, fez a abordagem do casal, anunciando o roubo e pedindo objetos e valores; como o casal  tinha somente cem reais alí, o homem disse que poderia dar mais dinheiro, que tinha no banco, momento em que o declarante e seus colegas, e o casal vítima, entraram no carro destes últimos e foram até o centro; no banco, o homem foi até o caixa com Maick, e como o sistema do caixa estava indisponível para saques, foram até um posto de combustíveis, onde compraram lanches com o cartão das vítimas, e voltaram a praia, para aguardar o dia seguinte para irem no banco; assim, no dia seguinte foram até o banco da vítima, onde desceu somente o homem, e disseram a ele que se não voltasse, levariam a mulher dali, e após alguns momentos, o rapaz voltou com R$ 4.500,00 reais, que foi entregue ao declarante; levaram o casal novamente até a praia, onde os amarraram e deixaram trancados dentro do carro, e foram embora; o dinheiro foi dividido igualmente entre o declarante e seus colegas; soube que policiais civis o procuraram em sua casa, e comparece nesta oportunidade para prestar esclarecimentos; nega que tenha agredido o casal no dia do ocorrido; nega também que tenha os ameaçado caso procurassem a polícia; nunca foi apreendido por prática de crime, alegando ser a primeira vez que praticou qualquer infração penal; sabe dizer que tanto Erick quanto Maick já foram presos, sendo que Maick é a pessoa de Michel Saragosa, já maior de idade, e Erick também é adolescente, tal qual o declarante.” (fls. 25).

Em solo policial, o adolescente ERICK LOPES MUNIZ declarou que “confessa sua participação no ocorrido, conforme relata a seguir: no dia estava conversando com Vitor e Maick por celular quando combinaram de irem até a praia Vermelha do Norte para fumar um baseado, e caso tivesse alguém lá, praticariam um roubo; assim foram no carro de Victor até a praia, por volta das 20:30 hs, e lá permaneceram até avistarem um casal namorando na praia, decidindo então abordá-los; para isso Victor usou um simulacro de pistola que haviam comprado pela internet, e anunciou o assalto, onde o casal disse que tinha somente R$ 55,00 ali, mas o homem disse que tinha dinheiro no banco, e poderia entregar para serem livrados; assim, foram o declarante, Vitor, Maick e o casal até um posto de combustíveis, no carro das vítimas, onde o declarante comprou um salgado, um energético e um maço de cigarros, pagando com o cartão de uma das vítimas, e depois foram até o banco, onde o homem desceu com Maick para ir até lá, mas como o sistema estava indisponível, voltaram a praia para irem no banco no dia seguinte; permaneceram na praia com o casal até amanhecer, e então voltaram ao banco, onde o homem desceu novamente com Maick e foi até o banco, onde sacou R$ 4.500,00, e entregou ao declarante e seus colegas; após isto, voltaram até a praia, onde deixaram o casal amarrado e trancado dentro do carro, os informando onde deixariam as chaves do veículo, caso se soltassem; então voltaram para casa, e ficou com R$ 1.500,00; informa que Vitor disse que precisava de dinheiro, e por isso deixaram aberta a possibilidade de praticar o crime; deseja esclarecer que não agrediram o casal durante o período em que os mantiveram presos dentro do carro, explicando que somente queriam o dinheiro, e após isto, os liberariam; informa que durante a ação, o declarante não fez uso do simulacro, somente Vitor e Maick o manusearam; soube que policiais civis o procuraram em sua casa anteriormente, e nesta data foi apresentada por sua mãe nesta delegacia para prestar esclarecimentos; já foi apreendido uma vez, por ter jogado uma bombinha na escola, e por isso ficou 45 dias internado na Fundação Casa; nunca praticou crime de roubo antes, ou qualquer outro tipo de infração penal.” (fls. 26).

Em seu interrogatório judicial o réu MICHAEL SARAGOSA SILVA confessou os fatos. Disse que estava com sua namorada quando foi chamado pelo Vitor para praticar o crime. Como tinha que pagar o aluguel na semana seguinte e a vida estava difícil, aceitou. Disse que somente iria dirigir para eles. Ficou responsável por buscar o carro das vítimas, que disseram que só tinham cartão e não dinheiro; dirigiu o veículo até a cidade, mas não havia nenhum lugar aberto. Decidiram esperar ate o dia seguinte para sacar o dinheiro no banco. Ficaram aguardando numa praia, e na manhã seguinte foram até o banco e retornaram à Praia Vermelha do Norte, onde liberaram as vítimas e retornaram para casa. Não havia arma de fogo, apenas um simulacro que foi comprado em seu nome no Mercado Livre. Liberaram as vítimas assim que realizaram o saque, bem cedo pela manhã. Os dois adolescentes que ficavam com as vítimas, não sabe se eles as amarraram. O Vitor e Erik revezavam a posse do simulacro de arma de fogo. Sua função era dirigir o veículo. Na hora do saque, os dois adolescentes ficaram com as vítimas. Não ameaçava as vítimas, apenas dirigia o veículo. O Erick foi com a vítima até o banco para sacar o dinheiro. As porções de maconha encontradas em sua residência se destinavam ao seu consumo pessoal. Ficou com R$ 1.000,00 subtraído do dinheiro da vítima. 

Com efeito, o acusado confessou a participação essencial no crime e sua confissão é plenamente corroborada pelos depoimentos colhidos em juízo. A vítima relatou que foi abordada por três indivíduos que logo anunciaram a ação criminosa, utilizaram-se de arma de fogo para intimidar e obrigar a obedecer seus comandos, proferiram ameaças e agressões para que não fossem identificados ou houvesse qualquer resistência que impedisse o resultado a que visavam, obrigaram a entregar os cartões de crédito e restringiram sua liberdade durante mais de 10 horas seguidas, mantendo-o dentro do veículo e dirigindo pela cidade na alta madrugada. Somente foram liberados após a obtenção da vantagem econômica a que visavam os criminosos, quando conseguiram sacar o dinheiro do caixa eletrônico na manhã do dia seguinte, mas não antes sem aterrorizar as vítimas, traumatizá-las, amarrá-las e determinar que somente saíssem do carro após certo tempo, para garantir a impunidade de seus atos ignóbeis. 

Os adolescentes envolvidos na ação criminosa foram ouvidos em solo policial e confirmaram a versão em juízo apresentada pelo réu, apenas com a ressalva de que relatam que a idealização de todo o crime foi conjunta, e não apenas direcionada aos menores de idade. 

Ainda que a conduta do réu tenha se limitado a dirigir o veículo e permanecer vigiando, enquanto os comparsas subjugavam as vítimas e realizavam os saques no banco, é possível constatar que atuou de maneira ativa e necessária para a realização do tipo penal. Nessa quadra, a atuação do réu MICHAEL contribuiu, de forma significativa, para o êxito da empreitada criminosa, porquanto se imputa ao réu a chamada coautoria funcional.

Nessa premissa, seguem os ensinamentos de Rogerio Greco: 

"Se autor é aquele que possui o domínio do fato, é o senhor de suas decisões, coautores serão aqueles que têm o domínio funcional dos fatos, ou seja, dentro do conceito de divisão de tarefas, serão coautores todos os que tiverem uma participação importante e necessária ao cometimento da infração, não se exigindo que todos sejam executores, isto é, que todos pratiquem a conduta descrita no núcleo do tipo. (...) cada agente terá o domínio no que diz respeito à função que lhe fora confiada pelo grupo. Com relação a essa função, que deverá ter importância na realização da infração penal, o agente é o senhor de suas decisões, e a parte que lhe toca terá importância no todo. (...) Em última palavra, podemos falar em coautoria quando houver a reunião de vários autores, cada qual com o domínio das funções que lhe foram atribuídas para a consecução final do fato, de acordo com o critério de divisão de tarefas." (Greco, Rogério, Curso de Direito Penal: parte geral, volume I, 19ª. ed. Niterói, RJ: Impetus, 2017.págs. 571/572)".

Posto isso, em que pese o réu não ter efetivamente realizado os atos de subtração patrimonial, é certo que: aderiu objetiva e subjetivamente à conduta dos adolescentes criminosos ao compactuar com a restrição da liberdade das vítimas por prazo excessivamente superior ao comumente adotado por bandidos, isto é, mais de 10 horas de pânico, terror, ameaças e agressões físicas; poderia ter dado cabo da ação criminosa, se desejasse, abandonando a empreitada já em seu início, ou mesmo durante as longas horas em que ficaram mantendo as vítimas em seu poder e aguardando o raiar do dia para realizar o saque no banco, porém, optou por permanecer até o final; veio, mesmo, ao final, obter a vantagem econômica que desejava, pois relatou que do dinheiro subtraído da vítima recebeu a quantia de R$ 1.000,00. Enfim, tudo a evidenciar que participou livre e voluntariamente da ação criminosa desse o início até o final, atuando com função definida e essencial ao sucesso da conduta criminosa.

Portanto, inafastável a conclusão de que seu proceder foi indispensável ao êxito da atividade criminosa, razão pela qual, à luz da Teoria do Domínio do Fato, resulta devidamente comprovada sua adesão à conduta delitiva.

Outrossim, o delito de corrupção de menores, cuja autoria aponta para os três réus, ficou comprovado. O adolescente prestou depoimento em solo policial, oportunidade em que confessou os fatos. Além disso, o réu confirmou a versão extrajudicial, em seu interrogatório judicial sob o crivo do contraditório, ao afirmar que a idealização da conduta criminosa partiu do adolescente VITOR. Em que pese ter alegado que foi o verdadeiro mandante do crime, e executor das condutas principais, isso não afasta a tipificação da conduta pelo réu, maior e capaz ao tempo da ação delituosa. É consolidado o entendimento jurisprudencial no sentido de que o crime de corrupção de menores dispensa a prova da efetiva corrupção, pois se trata de crime formal, cujo bem jurídico tutelado visa, sobretudo, impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção do menor na vida criminosa (STJ, REsp 1.127.954, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 3ª Seção, j. 14.12.2011; súmula 500 do STJ).

Por fim, quanto ao crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, é o caso de condenação, dado o conjunto probatório que revelou que o acusado mantinha em depósito porções de maconha para seu consumo pessoal. Tal conclusão se extrai não apenas de sua confissão em juízo, mas também dos depoimentos dos policiais responsáveis pela investigação, que confirmaram que em diligências na residência do acusado encontraram pequenas porções de maconha parcialmente consumidas. Não é o caso de aplicação do princípio da insignificância, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, bem difuso pertencente à toda a coletividade, consoante reiterado entendimento jurisprudencial:

“[...] A par disso, frise-se que o porte ilegal de drogas é crime de perigo abstrato ou presumido, visto que prescinde da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado. Assim, para a caracterização do delito descrito no art. 28 da Lei 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio ilícito, contribuindo para difusão dos tóxicos. Ademais, após certo tempo e grau de consumo, o usuário de drogas precisa de maiores quantidades para atingir o mesmo efeito obtido quando do início do consumo, gerando, assim, uma compulsão quase incontrolável pela próxima dose. Nesse passo, não há como negar que o usuário de drogas, ao buscar alimentar o seu vício, acaba estimulando diretamente o comércio ilegal de drogas e, com ele, todos os outros crimes relacionados ao narcotráfico: homicídio, roubo, corrupção, tráfico de armas etc. O consumo de drogas ilícitas é proibido não apenas pelo mal que a substância faz ao usuário, mas, também, pelo perigo que o consumidor dessas gera à sociedade. Essa ilação é corroborada pelo expressivo número de relatos de crimes envolvendo violência ou grave ameaça contra pessoa, associados aos efeitos do consumo de drogas ou à obtenção de recursos ilícitos para a aquisição de mais substância entorpecente. Portanto, o objeto jurídico tutelado pela norma em comento é a saúde pública, e não apenas a saúde do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. Além disso, a reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006. Vale dizer, o tipo previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência, sendo, por isso mesmo, irrelevante que a quantidade de drogas não produza, concretamente, danos ao bem jurídico tutelado. Por fim, não se pode olvidar que o legislador, ao editar a Lei 11.343/2006, optou por abrandar as sanções cominadas ao usuário de drogas, afastando a possibilidade de aplicação de penas privativas de liberdade e prevendo somente as sanções de advertência, de prestação de serviços à comunidade e de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, conforme os incisos do art. 28 do referido diploma legal, a fim de possibilitar a sua recuperação. Dessa maneira, a intenção do legislador foi a de impor ao usuário medidas de caráter educativo, objetivando, assim, alertá-lo sobre o risco de sua conduta para a sua saúde, além de evitar a reiteração do delito. Nesse contexto, em razão da política criminal adotada pela Lei 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que ínfima a quantidade de droga apreendida. Precedentes citados: HC 158.955-RS, Quinta Turma, DJe 30/5/2011; e RHC 34.466-DF, Sexta Turma, DJe 27/5/2013. RHC 35.920-DF, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 20/5/2014.”

Passo, portanto, à dosar a pena.

A) Para o crime do art. 28 caput da Lei nº 11.343/2006:

 Atendendo aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, nos termos do disposto no §3º do art. 28 da mesma Lei, fixo a pena em 05 meses de prestação de serviços à comunidade.

B) Para o crime do art. 244-B da Lei nº 8.069/1990:

Na primeira fase, a pena-base deve ser majorada, pois a conduta criminosa do réu envolveu dois adolescentes, o que torna mais reprovável o fato, razão pela qual a pena-base deve ser fixada 1/2 acima do mínimo legal: 1 ano e 06 meses de reclusão.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a menoridade relativa (pois o réu era menor de 21 anos de idade à época dos fatos), aplico a fração de 1/5 e fixo a pena intermediária em 1 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão.

Na terceira fase. Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. Para este crime, portanto, fixo a pena em 1 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão.

C) Para o crime do art. 158, §3º, do Código Penal:

Na primeira fase, a pena-base deve ser majorada, pois a conduta criminosa do réu envolveu duas vítimas, cujo dano psicológico é evidente pelo depoimento prestado em audiência, dado o elevado receio de que sua imagem pudesse ser vista novamente pelo acusado e considerando os traumas posteriores que tiveram de ser clinicamente tratados e repercutem consequências até os dias atuais. Ademais, some-se a isso a culpabilidade exacerbada do réu, que aderiu à conduta de manter as vítimas em restrição de liberdade por mais de 10 horas seguidas, tempo substancialmente superior ao comumente utilizado para a prática de crimes de extorsão, chegando mesmo a poder se considerar verdadeiro cárcere privado, com imposição de violência, grave ameaça e agressões, sem que o réu nada fizesse para cessar a conduta ou diminuir os prejuízos profundamente sofridos pelas vítimas. Ainda, o crime foi praticado em concurso de pessoas, envolvendo dois adolescentes, somando-se assim o intento criminoso com acúmulo de forças e ideias, tornando mais difícil para as vítimas qualquer reação, sobretudo pelo uso de simulacro de arma de fogo a subjugar o seu comportamento durante as incríveis 10 horas em que ficaram sob o poder dos criminosos. Por tais razões, em conjunto, fixo a pena-base ½ acima do mínimo legal: 09 anos de reclusão, além de 15 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a menoridade relativa (pois o réu era menor de 21 anos de idade à época dos fatos), aplico a fração de 1/5 e fixo a pena intermediária em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, bem como 13 dias-multa.

Na terceira fase. Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. Para este crime, portanto, fixo a pena em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, bem como 13 dias-multa.

Por fim, aplicável ao caso o concurso material entre os crimes de extorsão e corrupção de menores. Assim, pela somatória, fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, bem como 13 dias-multa.

Tendo em vista que não constam nos autos elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

O regime inicial será o FECHADO, com fundamento no art. 33, § 2º, a, e § 3º, do Código Penal, em razão do quantum da pena fixada, e das condições negativamente valoradas por ocasião do art. 59 do Código Penal (culpabilidade, consequências, circunstâncias do crime), a indicar que somente o regime fechado é apto a reprimir e neutralizar o réu, favorecendo a segurança da sociedade e realizando, concretamente, os princípios insculpidos na Constituição Federal e nos tratados de direitos humanos internacionalmente reconhecidos e incorporados ao ordenamento brasileiro. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44, tampouco do artigo 77, ambos do Código Penal, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MICHAEL SARAGOSA SILVA como incurso no artigo 158, §3º, art. 244-B da Lei nº 8.069/1990, à pena de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, bem como 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO, além de 05 meses de prestação de serviços à comunidade, pela prática do crime do art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Não houve alteração fática que justifique a revogação da prisão preventiva do réu. Continuam presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, conforme já fundamentado na decisão que decretou a segregação cautelar do réu. Assim, recomenda-se a manutenção de seu recolhimento ao cárcere.

Custas pelo réu, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.

Comuniquem-se as vítimas desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado:
a. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
b. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal;
c. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
d. Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

 


Ubatuba, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA