1500569-50.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... de difícil recuperação. 
Além disso, o tráfico suporta o vício. E para o viciado obter recursos para obter a droga muitas vezes comete outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Diversos crimes orbitam o tráfico de entorpecentes.
Na atual sociedade nesta comarca, o tráfico é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500569-50.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500569-50.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114484/2022 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 24585833 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2114484 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO VINICIUS MACHADO SERRALHEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DENISE VIEIRA MOREIRA


Vistos.

EDUARDO VINÍCIUS MACHADO SERRALHEIRO, qualificado às f. 31, foi denunciado e viu-se processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei 11.343 de 2006, porque, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 17h20min, na Rua Visconde de Lamare, nº 75, Jardim do Lago, nesta cidade e comarca, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 84,37g de crack, distribuído em 180 pedras, conforme denotam o Auto de exibição e apreensão de f. 17 e os laudos de constatação provisória e de exame químicotoxicológico de f. 21/22 e f. 49/51.
Segundo a denúncia, no curso de patrulhamento preventivo, ao ingressarem na via pública retro citada, policiais militares notaram que, um indivíduo entrou rapidamente na residência de nº 75 ao avistar a aproximação da viatura, o que gerou suspeita e fez com que os policiais estacionassem a viatura defronte ao imóvel e se postassem junto ao portão, na tentativa de manter contato com o suspeito. 
Consta que, nesse instante, ainda pela via pública, aproximou-se deles Samuel Rodrigo Machado Serralheiro (irmão do ora réu), que se apresentou como um dos residentes na moradia e os autorizou a nela ingressar para realização de busca.
O réu estava no interior da casa e avistou, pela janela de um dos quartos, a presença dos policiais militares no quintal, diante do que correu para os fundos do imóvel, mas os policiais visualizaram sua conduta e o abordaram.
Na sequência, a busca domiciliar realizada resultou na apreensão de uma sacola, contendo as pedras de crack, um prato e duas giletes com os resquícios da droga, na lixeira do banheiro da moradia, motivo pelo qual o réu foi preso em flagrante delito.
Assim como admitiu informalmente aos agentes policiais, ao ser interrogado formalmente, no bojo do Auto de prisão em flagrante, o réu assumiu a propriedade da droga e informou que a recebia em pedaços grandes para que a fracionasse e embalasse para a venda no varejo, devolvendo-a ao traficante, "Lucas", que lhe pagava R$ 200,00 pelo serviço, tendo-o realizado em quatro oportunidades.
Vieram aos Autos, Auto de Prisão em Flagrante (f. 01-04), Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida (f. 07-10), Auto de Exibição e Apreensão (f. 17-18) Laudo de Constatação Provisória (f. 20-23), e Laudo de Exame-Químico Toxicológico (f. 49-50).
Devidamente notificado (f. 89-91), o réu apresentou Defesa preliminar (f. 93-95).
A denúncia foi recebida pela decisão de f. 98-104, prolatada em 15 de junho de 2022, e o réu foi citado (f. 129).
Durante a instrução criminal (f. 129), foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, por restarem provadas a autoria e a materialidade. Requereu a aplicação da pena acima do mínimo legal, observando-se a atenuante da menoridade relativa, não havendo que se falar em substituição de pena. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena (f. 138-140).
Por sua vez, a defesa postulou a improcedência da ação penal, alegando, em síntese, insuficiência de provas quanto ao tráfico, devendo haver a desclassificação para o artigo 28, da Lei Antidrogas, ou, subsidariamente, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da referida Lei. Requereu a aplicação das atenuantes e a fixação de regime de pena semiaberto.
É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.
Não há qualquer ilegalidade no flagrante porque o tráfico de drogas é crime permanente autorizando a busca e prisão sem necessidade de mandado judicial.
A suspeita de atividade ilícita em curso (flagrante delito), autoriza que os policiais adentrem o imóvel sem mandado judicial, até porque o tráfico de drogas é crime permanente (art. 5º, XI e LXI, da CF). Cumpre frisar que a suspeita foi posteriormente confirmada pela apreensão de elevada quantidade de drogas. Entender em sentido contrario equivale a impedir a Policia de efetuar investigações de crime e prisões em flagrante de crimes e, portanto, exercer sua atividade fim garantida constitucionalmente (art. 144, da CF), em beneficio único da criminalidade que busca dominar o nosso país. 
No mais, resultou comprovada de forma inconteste nos autos a expressa autorização do irmão do réu para que os Policiais adentrassem no local.
No mérito, a ação penal é procedente.
Com efeito, ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que o denunciado guardava e tinha em depósito, com o fim de comércio, quantidade de substância entorpecente.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes ficou efetivamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (f. 01-04), Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida (f. 07-10), Auto de Exibição e Apreensão (f. 17-18) Laudo de Constatação Provisória (f. 20-23), e Laudo de Exame-Químico Toxicológico (f. 49-50).
A autoria também é certa.
Na fase policial (f. 24), o réu relatou, em síntese, que, seu irmão SAMUEL está ciente de sua prisão. Sobre os fatos, esclareceu que estava em seu quarto, quando foi surpreendido com dois policiais militares, os quais se faziam acompanhados de seu irmão SAMUEL, que autorizou a entrada deles na residência. Os policiais vistoriaram sua residência e encontraram uma sacola plástica contendo pedras de crack, escondidas no lixo do banheiro da residência. Esclareceu que a droga foi deixada em poder do interrogando por um indivíduo de nome LUCAS, sendo que o interrogando foi contratado para "picar" a droga e embalar em plástico, deixando-as prontas para a venda. Quando termina o serviço, LUCAS recebe de volta a droga picada e embalada e paga ao interrogando a quantia de R$ 200,00 pelo serviço. É o próprio LUCAS quem faz a venda da droga em biqueiras do bairro onde mora. Alega que, é a quarta vez que faz esse tipo de serviço ao traficante LUCAS. Não sabe o local exato onde LUCAS pode ser encontrado, apenas que ele reside no bairro Pinheirinho dos Palmares. Já foi apreendido, quando menor, por roubo de veículo.
Em Juízo (f. 129), o ré confessou os fatos, e relatou, em síntese, que estava dentro do seu quarto, quando os policiais entraram. Não estava correndo. Realmente guardava a droga para Lucas, seu amigo, em troca de R$100,00. Ele pegava no mesmo dia. A droga estava em pedaço. Era a terceira vez que guardava as drogas para Lucas. Lucas mora no Pinheirinho. Não usa drogas. Já conhecia os policiais. Não sofreu violência.
A confissão apresentada pelo acusado na fase policial e na fase judicial deve prosperar, porque em consonância com os demais elementos probatórios coligidos nos autos.
Destarte, os policiais militares que atuaram na ocorrência geradora da presente ação penal prestaram depoimentos firmes e seguros e confirmaram, na sua integralidade, os fatos narrados na denúncia. 
Com efeito, em juízo (f. 129), a testemunha de acusação José Ricardo Rodrigues de Lima, policial militar, narrou, em síntese, que estava em patrulhamento com seu colega de farda, quando avistaram o réu, que, ao perceber a presença da Polícia, entrou rapidamente em uma residência. O irmão do réu, que reside no local, apareceu e franqueou a entrada dos policiais. o réu olhou pela janela e tentou fugir pelo corredor. Abordado, o réu disse que se assustou. Encontraram na residência um prato dentro de um banheiro, atras do vaso sanitário, dentro do lixo. O réu confessou a posse da droga e disse que recebia R$200,00 para cortar as drogas e dividí-las em pequenas porções. Havia cerca de 50 a 100 gramas de crack, duas giletes e sacolés para embalar as drogas. O irmão do réu estava presente, quando o mesmo confessou os fatos, e disse que não se davam muito bem, que cada um "tinha sua caminhada". Acha que já tinha abordado o réu em occorência anterior, mas nao tem certeza. era abordagem de rotina e nada foi encontrado. nao tem qualquer problema com o réu e reconhece o mesmo em Juízo. 
No mesmo sentido do seu companheiro foi o depoimento da testemunha de acusação, Marco Nascimento Fazzani, policial militar, que relatou que já tinha abordado o réu anteriormente, e que não possui qualquer problema com ele. Reconheceu o réu em Juízo. 
Não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e o réu capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos.
No mais, o fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela significativa quantidade de entorpecente apreendida junto ao réu (99 gramas, divididas em 180 pedras), em porções individuais, prontas para serem comercializadas, além das duas giletes e embalagens individuais (sacolés) para separação da droga, sem justificativa plausível, pelos depoimentos firmes e seguros dos policiais em juízo, os quais realizaram a apreensão, não havendo qualquer mínimo indício nos autos de que os policiais mentem para prejudicar o réu, eis que sequer o conheciam.
Esses dados objetivos transmitem com segurança a conclusão de que subjetivamente o réu guardava e tinha em depósito significativa quantidade de droga para fins de tráfico.
Cumpre esclarecer, ainda, que o testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório de qualquer outro depoimento, mormente quando não comprovado que o depoente tem interesse especial na investigação, revelando o intuito de prejudicar algum dos envolvidos.
Quanto à validade do decreto condenatório baseado em depoimentos de policiais, os seguintes julgados:
"O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional" (TJSP - RT 554/429).
"Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial". (TJSP – RT 737/606).
"PROVA CRIMINAL – depoimento de agentes policiais – nulidade – Inocorrência – Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados – Recurso não provido – o fato de a testemunha ser policial não significa, por si só, que sua palavra não deve ser acreditada. Ele presta depoimento sobre compromisso, e por profissão auxiliar do juízo criminal, e em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar que quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados" (Relator: Djalma Lofrano – Apelação Criminal nº 1146.100-3 – São Paulo – 16.06.94).
No mais, pequenas contradições nos depoimentos das testemunhas não se prestam à improcedência da ação uma vez que, diante do grande número de ocorrências similares e do tempo decorrido desde os fatos, são perfeitamente aceitáveis - e até esperadas - pequenas contradições nos depoimentos prestados.
Por sua vez, pelo emprego das regras de experiência (artigo 375, do Código de Processo Civil), emprego esse autorizado pelo artigo 48 da lei Antidrogas c.c. artigo 3º do Código de Processo Penal, analisando a dinâmica dos fatos, possível concluir que a destinação da droga para mercancia. 
Sobre a possibilidade de emprego das regras de experiência no Direito Penal, confira-se:
0006187-64.2012.8.26.0176 Apelação
Relator(a): Penteado Navarro
Comarca: Embu das Artes
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 23/05/2013
Data de registro: 24/05/2013
Outros números: 61876420128260176
Ementa: "Aplicação da Lei nº 11.343, de 23/08/06. Condenação por tráfico de drogas (caput do art. 33). Diferença deste com o consumo pessoal (cabeça do art. 28). Condutas típicas dos dois crimes examinadas à luz do § 2º do art. 28. Destino das drogas apreendidas enquadrado com a reunião dos elementos indicados no último dispositivo. Destaque para a quantidade das drogas que, pela sua desproporção com o uso próprio, transforma a conduta de mero usuário na de traficante. Ainda com norte no conjunto dos elementos legais, cabe salientar a forma das embalagens, indicando venda a varejo (CCom, art. 191, 2ª parte). Demais, a apreensão de dinheiro atesta pagamento do preço na venda (CC, art. 481). Emprego de regras de experiência (CPC, art. 335), autorizado pela analogia (art. 48 da Lei c/c art.3º do CPP). Prova da materialidade e da autoria do delito. Exames periciais das substâncias com resultados positivos. A conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no caput do art. 33 implica em reconhecimento do tráfico. Depoimentos coerentes e isentos de agentes de polícia, merecendo credibilidade. Penas estabelecidas nos seus mínimos legais. Inadmissibilidade de aplicação da atenuante genérica da menoridade relativa (CP, art. 65, I). Descabida a diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei, considerando-se a quantidade da droga e a sua forma de acondicionamento (v. STF, 1ª T, RHC 94.806/PR, DJe067, 16/04/10). Apelação à qual se nega provimento."
A apreensão de dinheiro não é imprescindível para configuração do tráfico uma vez que, como já é de conhecimento notório, os traficantes não permanecem com o total de dinheiro arrecadado com as vendas de drogas, e apenas permanecem com pequena quantia na intenção de ludibriar a policia e o Poder Judiciário.
Inviável, ainda, o acolhimento da tese da defesa de que o réu é usuário, a uma porque ele próprio confessou que não usa drogas, a duas porque confessou que estava separando as drogas para entregar para venda, a três porque a quantidade de drogas apreendida em seu poder (180 pedras de crack) não é compatível com o uso. 
                             Neste sentir, confira-se acordão do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
0006187-64.2012.8.26.0176 Apelação 
Relator(a): Penteado Navarro
Comarca: Embu das Artes
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 23/05/2013
Data de registro: 24/05/2013
Outros números: 61876420128260176
Ementa: "Aplicação da Lei nº 11.343, de 23/08/06. Condenação por tráfico de drogas (caput do art. 33). Diferença deste com o consumo pessoal (cabeça do art. 28). Condutas típicas dos dois crimes examinadas à luz do § 2º do art. 28. Destino das drogas apreendidas enquadrado com a reunião dos elementos indicados no último dispositivo. Destaque para a quantidade das drogas que, pela sua desproporção com o uso próprio, transforma a conduta de mero usuário na de traficante. Ainda com norte no conjunto dos elementos legais, cabe salientar a forma das embalagens, indicando venda a varejo (CCom, art. 191, 2ª parte). Demais, a apreensão de dinheiro atesta pagamento do preço na venda (CC, art. 481). Emprego de regras de experiência (CPC, art. 335), autorizado pela analogia (art. 48 da Lei c/c art.3º do CPP). Prova da materialidade e da autoria do delito. Exames periciais das substâncias com resultados positivos. A conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no caput do art. 33 implica em reconhecimento do tráfico. Depoimentos coerentes e isentos de agentes de polícia, merecendo credibilidade. Penas estabelecidas nos seus mínimos legais. Inadmissibilidade de aplicação da atenuante genérica da menoridade relativa (CP, art. 65, I). Descabida a diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei, Descabida a diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei, considerando-se a quantidade da droga e a sua forma de acondicionamento (v. STF, 1ª T, RHC 94.806/PR, DJe067, 16/04/10). Apelação à qual se nega provimento." 
Assim, inviável a desclassificação.
Havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a terceiros, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Tal conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do crime estabelecido no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, e passo a dosar a pena em conformidade com o disposto no artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, levando em consideração as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06.
No que tange às condições do artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que o acusado guardava e mantinha em depósito para comercialização, cocaína, substância entorpecente de maior poder viciante e maior periculosidade do que outras presentes no mercado.
Além disso, "O uso crônico e compulsivo da cocaína leva a consequências psicológicas, representadas por distúrbios psiquiátricos. Depressão, ansiedade, irritabilidade, distúrbios do humor e paranóia ("nóia"; sentir-se perseguido, vigiado, etc.) são as queixas de ordem psicológica mais comuns. Entre outros problemas estão agressividade, delírios (principalmente os delírios persecutórios, onde a pessoa acredita que os outros estão tramando contra ela ou falando mal, etc) e alucinações (ver ou ouvir objetos e sons inexistentes). Quando a dependência se estabelece de forma significativa há perda do interesse por tudo que não estabeleça relação com uso da droga. O usuário vive para usar a droga" (CEBRID – Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas. http://www.unifesp.br/dpsicobio/cebrid/quest_drogas/cocaina.htm. Acessado em 13 de março de 2008).
Por esses motivos, e também porque significativa quantidade de droga foi apreendida, entendo aplicável o aumento de pena previsto no artigo 42 da Lei 11.343/06, diante da natureza da substância, na 1ª fase da dosimetria da pena.
O réu é primário, conforme F.A. e certidão de f. 36-37. Na análise das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, merece o acusado maior reprimenda em razão da apreensão com o acusado de cocaína, droga de maior potencial lesivo, nos termos já explicitados nos parágrafos anteriores, razão pela qual sobejo a pena em 1/6. Por sua vez, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, a significativa quantidade (99 gramas, divididas em 180 pedras) ensejará aumento da reprimenda em 1/6. Verifica-se, ainda, que o réu possui má conduta social, já que possui envolvimento com a criminalidade desde sua adolescência, tendo cumprido medida socioeducativa pelo gravíssimo crime de roubo majorado, cf. F.A. e certidão de f. 75-85, bem como não comprovou qualquer ocupação lícita, afirmando que já realizou a conduta dos autos por três vezes, o que denota que faz do crime seu meio de vida, razão pela qual aumento a pena em 1/6. Por tais razões, elevo a pena base em 1/2, fixando-a em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. 
Não incidem agravantes. Incidem as atenuantes do artigo 65, inciso I (menoridade relativa - f. 07) e inciso III, alínea d (confissão espontânea), razão pela qual diminuo a pena em 1/6 para cada uma delas, totalizando 1/3, fixando-a no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.  
Não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Por fim, observo que o réu é primário. Contudo, a significativa quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado, a ausência de comprovação de qualquer atividade licita e a confissão de que já realizou por três vezes a conduta dos autos, para a pessoa de nome Lucas, são provas cabais de que integra organização criminosa para guarda de drogas e dedica-se às atividades criminosas, razão pela qual não cabe a redução do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Nos termos da Jurisprudência do C. STJ, a quantidade e variedade de droga apreendida constitui circunstância idônea que denota a dedicação a atividades criminosas, podendo obstar a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06. 
No caso dos autos, a grande quantidade de drogas sem qualquer prova de ocupação licita, aliado ao depoimentos dos policiais e confissão do réu de que guarda drogas para terceiro, são provas de que o réu dedica-se a atividades criminosas e integra organização criminosa com individualização de atividades a fim de obstar a atuação policial, razão pela qual, não se aplica o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06. 
Nesse sentir:
Processo HC 305773 SP 2014/0253028-0
Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA
Publicação DJe 13/03/2015
Julgamento 5 de Março de 2015
Relator Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP)
Ementa
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE REDUÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA (415 GRAMAS DE COCAÍNA E 880 GRAMAS DE MACONHA). CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal. A quantidade e variedade de droga apreendida constitui circunstância idônea que denota a dedicação do acusado a atividades criminosas, podendo obstar a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06. Precedentes. Para se afastar a conclusão das instâncias ordinárias, acolhendo-se a tese de que o paciente não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa, é necessário o reexame aprofundado das provas, inviável em sede de habeas corpus. Precedentes. Habeas corpus não conhecido.”
Do regime de cumprimento de pena.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado por expressa disposição legal.
Com efeito, o tráfico de entorpecentes é delito dos mais graves e que causa enormes prejuízos e inquietação social. A realização da conduta delitiva aqui descrita auxilia a criar os chamados pontos de tráfico, dentro dos quais a sociedade vê muitos de seus indivíduos caírem na dependência química toxicológica de difícil recuperação. 
Além disso, o tráfico suporta o vício. E para o viciado obter recursos para obter a droga muitas vezes comete outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Diversos crimes orbitam o tráfico de entorpecentes.
Na atual sociedade nesta comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda combate diuturno das autoridades policiais, judiciárias e do Ministério Público.
Por sua vez, basta se olhar as ruas para se chegar à inexorável conclusão de que a droga tem destruído a vida de um sem número de viciados, familiares e de crianças que já nascem dependentes químicas do ventre das usuárias de drogas e, em consequência, tem destruído a sociedade como um todo.
Por sua vez, não se pode negar que os traficantes aliciam os menores para que auxiliem no transporte de droga, inserindo tais jovens, desde cedo, na criminalidade.
Assim, diante das graves consequências sociais, da quantidade de pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a apreensão em poder do réu de substância cocaína, de maior potencial lesivo, em quantidade significativa (180 pedras de crack), inviável imputar ao réu regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
No mais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, é inviável a alteração do regime prisional, na hipótese, com fundamento no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do réu nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, não existindo elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste sobre o direito do réu à progressão do regime.
Dispositivo
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar o acusado EDUARDO VINÍCIUS MACHADO SERRALHEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 anos de reclusão, no regime inicial fechado, além de 750 dias-multa, no menor valor cada, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Não faculto o apelo em liberdade e mantenho a prisão provisória do réu, por se encontrarem presentes os requisitos autorizadores de sua prisão preventiva, sendo a custódia provisória necessária para a garantia da ordem pública e garantia da futura aplicação da lei penal.  De fato, o crime praticado pelo réu é mais grave do que os demais da mesma espécie diante da significativa quantidade de drogas (180 pedrsa de crack), razão pela qual necessária a custódia para garantia da ordem pública. Outrossim, a quantidade de pena fixada ao réu torna necessária a custodia cautelar para garantir a futura aplicação da lei penal. Por sua vez, o réu não ostenta qualquer ocupação licita, indicativo de que voltará a delinquir. Assim, com fundamento nos arts. 312 e 313, I, do CPP, mantenho a prisão preventiva do acusado. Recomende-se.
Autorizo e determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova e comprovando-se a destruição nos autos.
Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados.
Condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea "a" da Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003.
P.I.C.
São José dos Campos, 20 de julho de 2022.
DENISE VIEIRA MOREIRA
            JUÍZA D E DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA