1500560-38.2021.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... oportunidade já não praticava mais o tráfico; que a droga então foi apreendida no contexto do porte para consumo; que ele forneceu a senha do celular e não encontraram elementos que indicasse o tráfico ou a associação para o tráfico de drogas; que pelo que se recorda apreenderam o celular e uma porção de maconha.
Em fase investigativa, a testemunha Evandro Augusto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500560-38.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500560-38.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GUILHERME APARECIDO CARDOSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
GUILHERME APARECIDO CARDOSO, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no art. 28, “caput”, da Lei n° 11.343/06 (LAD), porque, guardava e tinha em depósito, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de “maconha”, com peso líquido de 4,96g (quatro gramas e noventa e seis centigramas), substância causadora de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO

O pedido comporta integral provimento.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame do mérito, ausente, ainda, qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo à análise do mérito.

Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), depoimento do delegado de policia Rodrigo (fl.06), depoimento do policial Evandro (fl.07), termo de declarações do réu (fl.08), auto de constatação preliminar (fl. 09), fotos (fls.11/12), laudo químico-toxicológico (fls. 19/23) e toda a prova oral colhida. 

Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga” previsto no tipo penal, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (art. 158 do CPP c.c. art. 50, §§ 1º e 2º da Lei nº 11.343/06 - LAD).

Sobreleva notar, ainda, que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art.1º, §1º, da LAD).

Segundo se apurou, o denunciado, na ocasião, guardava e tinha em depósito, em sua residência, a porção da droga acima descrita, para fins de consumo pessoal.
Eis que foi abordado por policiais civis, em cumprimento de mandado de busca e apreensão no imóvel de residência de GUILHERME, localizaram a porção de maconha. 
Indagado, o denunciado confessou o crime, afirmando que a droga era para seu consumo. 
Em solo policial, Rodrigo Berbert Pereira, Delegado de Polícia, disse que “Nesta data, o Policial Civil depoente, juntamente com sua equipe, deram cumprimento no Mandado de Busca e Apreensão, representadas nos autos de número1500511-94.2021.8.26.0063,junto ao r. Juízo de Direito da Primeira Vara da Comarca local, efetuaram trabalhos de busca, no imóvel situado na RUA JÚLIO GIRALDELO, 151 - NUCLEO HABITACIONAL COMENDADORORLANDO, imóvel onde reside o investigado identificado como GUILHERME APARECIDO CARDOSO, indivíduo referido em RELATÓRIO redigido pelo SETOR DE INVESTIGAÇÕES GERAIS desta unidade, referente à TRÁFICO DE ENTORPECENTES/ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIASENTORPECENTES. No referido prédio residencial, foi localizada uma porção fracionada de maconha, que pesou sem o devido lacre aproximadamente 05 gramas, a qual estava armazenada dentro da gaveta de meias do quarto do investigado. Foi apreendido também um aparelho celular pertencente ao investigado, que após ciência da autorização judicial para a análise de seu conteúdo, forneceu senha de acesso. Nada mais de interesse policial relacionada a investigação foi localizado. O aparelho celular também foi analizado, e não existiam vínculos associativos com os demais investigados. Por fim, cientificado de seus direitos fez contato com advogado constituído, acima qualificado. O aparelho celular como não havia interesse, neste ato fora devolvido ao investigado.”
Em juízo, Rodrigo Berbert Pereira, Delegado de Polícia, disse que fizeram uma investigação na cidade de Barra Bonita em relação ao delito de tráfico e participação de vários elementos; que foram cumpridos diversos mandados; que participou da busca na casa do acusado; que encontraram uma porção de maconha; que o celular dele foi apreendido com ordem judicial; que no dia o acusado apontou que naquela oportunidade já não praticava mais o tráfico; que a droga então foi apreendida no contexto do porte para consumo; que ele forneceu a senha do celular e não encontraram elementos que indicasse o tráfico ou a associação para o tráfico de drogas; que pelo que se recorda apreenderam o celular e uma porção de maconha.
Em fase investigativa, a testemunha Evandro Augusto Mazzetto, policial civil, disse que “ É Policial Civil e nesta manhã, data de 24/05/2021,compondo a equipe de Políciais, compareceram até ao local dos fatos, com o objetivo de dar cumprimento no Mandado de Busca e Apreensão, número1500511-94.2021.8.26.0063, 1ªVara – Fórum de Barra Bonita/SP, efetuaram trabalhos de busca, no imóvel situado na RUA JÚLIO GIRALDELO, 151- NUCLEO HABITACIONAL COMENDADOR ORLANDO, imóvel onde reside o investigado identificado como GUILHERME APARECIDO CARDOSO, indivíduo referido em RELATÓRIO redigido pelo SETORD E I N V E S T I G A Ç Õ E S G E R A I S d e s t a u n i d a d e , r e f e r e n t e à TRÁFICO DE ENTORPECENTES/ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. Na residênica, foi localizada uma porção fracionada de maconha, que pesou sem o devido lacre aproximadamente 05 gramas, a qual estava armazenada dentro da gaveta de meias do quarto do investigado. Foi apreendido também um aparelho celular pertencente ao investigado, que após ciência da autorização judicial para a análise de seu conteúdo, forneceu senha de acesso. Nada mais de interesse policial relacionada a investigação foi localizado. O aparelho celular também foi analizado, e não existiam vínculos associativos com os demais investigados. O aparelho celular como não havia interesse, neste ato fora devolvido.”
As partes desistiram da oitiva da testemunha Evandro Augusto Mazzetto, policial civil.
Já o réu Guilherme Aparecido Cardoso, em fase policial, disse que “Questionado na presença de seu advogado, informou que não conhece as pessoas de JEFFERSON SANTOS ALMEIDA, IGOR ROSA RODRIGUES DA SILVA, VITOR AUGUSTOMOYA, JOÃO LUCAS BEZERRA MENDES, WILLIAN SANTOS LIMA, CAIO NOVAIS STOPA, RICARDOGABRIEL GOMES, NILTON SANTOS JUNIOR, porém conhece de vista s pessoas de KAUE RIBEIROSABADINI e WANDERSON MATHEUS LIMA CASTRO, com quem jogou bola no passaso, mas apenas os conhece de vista. Que desde sua ultima passagem como adolescente não mais se envolveu como tráfico de drogas, ou seja, cerca de 03 anos. Que nesta manhã policiais civis estiveram em sua casa, onde após diligencias localizaram no interior de seu guarda- roupas uma porção de maconha. Confessa que é de sua propriedade, porém para uso próprio. Que após o polícia lhe falar sobre a autorização para a análise do celular, colaborou e lhe forneceu a senha de acesso. Neste ato recebe o aparelho celular de volta, nas condições que o entregou. Questionado, não tem nada a reclamar referente as buscas e a abordagem policial. Aberta a perguntas do advogado, nada disse ou perguntou.”
Em juízo, o réu Guilherme Aparecido Cardoso, disse que tem vinte e dois anos; que é casado; que tem um filho de dois anos de idade; que trabalha na usina Raizen com carteira assinada; que ganha mil e quinhentos reais por mês; que estudou até o terceiro ano do ensino médio incompleto; que não tem apelido; que já foi processado quando menor; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que o que aconteceu foi isso mesmo; que foram em sua casa e acharam um “pedacinho” que era seu; que era para seu uso; que vendeu drogas quando menor de idade; que sofreu medida sociodeducativa sendo sido internado na fundação casa. 
Como se vê, de rigor inferir que o réu praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado, em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia. Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, ei que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento de organizações criminosas pela verba oriunda de usuários.

Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça.

Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente, passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº. 11.343/2006, bem como as do art. 59 do Código Penal, verifico a baixa culpabilidade na condutada do acusado, ausência de antecedentes criminais, que trazia consigo pequena quantidade de maconha. Ora, se não aplicável à insignificância, é certo que a (ínfima) quantidade de tóxicos e sua natureza devem ser consideradas para os fins previstos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, motivo pelo qual aplico a pena de advertência sobre os efeitos da droga.

Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal condenar GUILHERME APARECIDO CARDOSO como incurso no delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de ADVERTÊNCIA, tendo sido o acusado advertido neste ato.

Autorizo à incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais.

Declaro o trânsito em julgado nesta data diante das manifestações das partes em audiência quanto ao desinteresse recursal.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu.

Arquivem-se.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Barra Bonita, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA