1500545-24.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou. 5.1. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, gênero, classe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500545-24.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JULIO CESAR TEIXEIRA SALIM e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


JULIO CESAR TEIXEIRA SALIM e NORMA PEDRO TEIXEIRA SALIM, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processado como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 05 de março de 2020, por volta das 11h50, na Rua Maria Cava, 29, em Jandira, cultivavam, para distribuição a consumo de terceiros,  15 plantas constitutivas de matéria-prima para preparação de maconha, consoante auto de apreensão de fls. 06 e laudo de constatação de fls. 19/21. Narra a peça acusatória que policiais militares foram acionados para verificar denúncia de plantação de maconha no imóvel situado no local. Ao chegarem, foram atendidos por NORMA, que lhes franqueou a entrada. Na laje e no quintal da residência, os policiais encontraram as 15 plantas e no interior do imóvel encontraram uma balança de precisão. Indagada, NORMA  afirmou que sabia que se tratava de plantação de maconha e que as plantas eram de seu filho, JÚLIO CÉSAR.

Recebida a denúncia (fls. 71), os réus foram citados (fls. 83/84) e apresentaram defesa prévia (fls. 94/108). 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados.

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 187/192). A defesa pugnou pela absolvição dos réus pela ilicitude das provas produzidas, já que houve invasão de domicilio, subsidiariamente, a absolvição de Norma por ter sido comprovado que não concorreu para a infração penal e a desclassificação da conduta do réu   Júlio César para o crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/2006 (fls. 193/206). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A Constituição Federal prevê, dentre os direitos fundamentais, a inviolabilidade do domicílio, in verbis: 

"Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;"   


Portanto, segundo a norma constitucional, a violação do domicílio apenas é admitida nas hipóteses de flagrante delito, desastre, para prestar socorro ou por determinação judicial.

Todavia, dada a importância do direito tutelado, há necessidade de definir-se com cautela o que se entende por flagrante delito que justifica a violação do domicilio, aplicando-se o princípio da proporcionalidade. 

Em recente julgado, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu parâmetros para tal definição e para o necessário controle da atuação do Estado:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 1.1 A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à intimidade do indivíduo, o qual, sozinho ou na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço íntimo preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquia constitucional exige. 1.2. O direito à inviolabilidade de domicílio, dada a sua magnitude e seu relevo, é salvaguardado em diversos catálogos constitucionais de direitos e garantias fundamentais. Célebre, a propósito, a exortação de Conde Chatham, ao dizer que: "O homem mais pobre pode em sua cabana desafiar todas as forças da Coroa. Pode ser frágil, seu telhado pode tremer, o vento pode soprar por ele, a tempestade pode entrar, a chuva pode entrar, mas o Rei da Inglaterra não pode entrar!" ("The poorest man may in his cottage bid defiance to all the forces of the Crown. It may be frail, its roof may shake, the wind may blow through it, the storm may enter, the rain may enter, but the King of England cannot enter!" William Pitt, Earl of Chatham. Speech, March 1763, in Lord Brougham Historical Sketches of Statesmen in the Time of George III First Series (1845) v. 1). 2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2.1. Somente o flagrante delito que traduza verdadeira urgência legitima o ingresso em domicílio alheio, como se infere da própria Lei de Drogas (L. 11.343/2006, art. 53, II) e da Lei 12.850/2013 (art. 8º), que autorizam o retardamento da atuação policial na investigação dos crimes de tráfico de entorpecentes, a denotar que nem sempre o caráter permanente do crime impõe sua interrupção imediata a fim de proteger bem jurídico e evitar danos; é dizer, mesmo diante de situação de flagrância delitiva, a maior segurança e a melhor instrumentalização da investigação - e, no que interessa a este caso, a proteção do direito à inviolabilidade do domicílio - justificam o retardo da cessação da prática delitiva. 2.2. A autorização judicial para a busca domiciliar, mediante mandado, é o caminho mais acertado a tomar, de sorte a se evitarem situações que possam, a depender das circunstâncias, comprometer a licitude da prova e, por sua vez, ensejar possível responsabilização administrativa, civil e penal do agente da segurança pública autor da ilegalidade, além, é claro, da anulação - amiúde irreversível - de todo o processo, em prejuízo da sociedade. 3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Em conclusão a seu voto, o relator salientou que a interpretação jurisprudencial sobre o tema precisa evoluir, de sorte a trazer mais segurança tanto para os indivíduos sujeitos a tal medida invasiva quanto para os policiais, que deixariam de assumir o risco de cometer crime de invasão de domicílio ou de abuso de autoridade, principalmente quando a diligência não tiver alcançado o resultado esperado. 4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente. 5. Se, por um lado, práticas ilícitas graves autorizam eventualmente o sacrifício de direitos fundamentais, por outro, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, excluídas do usufruto pleno de sua cidadania, também precisa sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos e garantias constitucionais, em especial o de não ter a residência invadida e devassada, a qualquer hora do dia ou da noite, por agentes do Estado, sem as cautelas devidas e sob a única justificativa, não amparada em elementos concretos de convicção, de que o local supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou. 5.1. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, gênero, classe social, local da residência, vestimentas etc. 5.2. Sob essa perspectiva, a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos - diante da discricionariedade policial na identificação de suspeitos de práticas criminosas - pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar, a qual protege não apenas o suspeito, mas todos os moradores do local. 5.3. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em cercear a necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial - meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada - legitimar a entrada em residência ou local de abrigo. 6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência - uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio - outros países trilharam caminho judicial mais assertivo, ainda que, como aqui, não haja normatização detalhada nas respectivas Constituições e leis, geralmente limitadas a anunciar o direito à inviolabilidade da intimidade domiciliar e as possíveis autorizações para o ingresso alheio. 6.1. Nos Estados Unidos, por exemplo, a par da necessidade do exame da causa provável para a entrada de policiais em domicílio de suspeitos de crimes, não pode haver dúvidas sobre a voluntariedade da autorização do morador (in dubio libertas). O consentimento "deve ser inequívoco, específico e conscientemente dado, não contaminado por qualquer truculência ou coerção ("consent, to be valid, 'must be unequivocal, specific and intelligently given, uncontaminated by any duress or coercion'"). (United States v McCaleb, 552 F2d 717, 721 (6th Cir 1977), citando Simmons v Bomar, 349 F2d 365, 366 (6th Cir 1965). Além disso, ao Estado cabe o ônus de provar que o consentimento foi, de fato, livre e voluntariamente dado, isento de qualquer forma, direta ou indireta, de coação, o que é aferível pelo teste da totalidade das circunstâncias (totality of circumstances). 6.2. No direito espanhol, por sua vez, o Tribunal Supremo destaca, entre outros, os seguintes requisitos para o consentimento do morador: a) deve ser prestado por pessoa capaz, maior de idade e no exercício de seus direitos; b) deve ser consciente e livre; c) deve ser documentado; d) deve ser expresso, não servindo o silêncio como consentimento tácito. 6.3. Outrossim, a documentação comprobatória do assentimento do morador é exigida, na França, de modo expresso e mediante declaração escrita à mão do morador, conforme norma positivada no art. 76 do Código de Processo Penal; nos EUA, também é usual a necessidade de assinatura de um formulário pela pessoa que consentiu com o ingresso em seu domicílio (North Carolina v. Butler (1979) 441 U.S. 369, 373; People v. Ramirez (1997) 59 Cal.App.4th 1548, 1558; U.S. v. Castillo (9a Cir. 1989) 866 F.2d 1071, 1082), declaração que, todavia, será desconsiderada se as circunstâncias indicarem ter sido obtida de forma coercitiva ou houver dúvidas sobre a voluntariedade do consentimento (Haley v. Ohio (1947) 332 U.S. 596, 601; People v. Andersen (1980) 101 Cal.App.3d 563, 579. 6.4. Se para simplesmente algemar uma pessoa, já presa - ostentando, portanto, alguma verossimilhança do fato delituoso que deu origem a sua detenção -, exige-se a indicação, por escrito, da justificativa para o uso de tal medida acautelatória, seria então, no tocante ao ingresso domiciliar, "necessário que nós estabeleçamos, desde logo, como fizemos na Súmula 11, alguma formalidade para que essa razão excepcional seja justificada por escrito, sob pena das sanções cabíveis" (voto do Min. Ricardo Lewandowski, no RE n. 603.616/TO). 6.5. Tal providência, aliás, já é determinada pelo art. 245, § 7º, do Código de Processo Penal - analogicamente aplicável para busca e apreensão também sem mandado judicial - ao dispor que, "[f]inda a diligência, os executores lavrarão auto circunstanciado, assinando-o com duas testemunhas presenciais, sem prejuízo do disposto no § 4º". 7. São frequentes e notórias as notícias de abusos cometidos em operações e diligências policiais, quer em abordagens individuais, quer em intervenções realizadas em comunidades dos grandes centros urbanos. É, portanto, ingenuidade, academicismo e desconexão com a realidade conferir, em tais situações, valor absoluto ao depoimento daqueles que são, precisamente, os apontados responsáveis pelos atos abusivos. E, em um país conhecido por suas práticas autoritárias - não apenas históricas, mas atuais -, a aceitação desse comportamento compromete a necessária aquisição de uma cultura democrática de respeito aos direitos fundamentais de todos, independentemente de posição social, condição financeira, profissão, local da moradia, cor da pele ou raça. 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação - como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado. 8. Ao Poder Judiciário, ante a lacuna da lei para melhor regulamentação do tema, cabe responder, na moldura do Direito, às situações que, trazidas por provocação do interessado, se mostrem violadoras de direitos fundamentais do indivíduo. E, especialmente, ao Superior Tribunal de Justiça compete, na sua função judicante, buscar a melhor interpretação possível da lei federal, de sorte a não apenas responder ao pedido da parte, mas também formar precedentes que orientem o julgamento de casos futuros similares. 8.1. As decisões do Poder Judiciário - mormente dos Tribunais incumbidos de interpretar, em última instância, as leis federais e a Constituição - servem para dar resposta ao pedido no caso concreto e também para "enriquecer o estoque das regras jurídicas" (Melvin Eisenberg. The nature of the common law. Cambridge: Harvard University Press, 1998. p. 4) e assegurar, no plano concreto, a realização dos valores, princípios e objetivos definidos na Constituição de cada país. Para tanto, não podem, em nome da maior eficiência punitiva, tolerar práticas que se divorciam do modelo civilizatório que deve orientar a construção de uma sociedade mais igualitária, fraterna, pluralista e sem preconceitos. 8.2. Como assentado em conhecido debate na Suprema Corte dos EUA sobre a admissibilidade das provas ilícitas (Weeks v. United States, 232 U.S. 383,1914), se os tribunais permitem o uso de provas obtidas em buscas ilegais, tal procedimento representa uma afirmação judicial de manifesta negligência, se não um aberto desafio, às proibições da Constituição, direcionadas à proteção das pessoas contra esse tipo de ação não autorizada ("such proceeding would be to affirm by judicial decision a manifest neglect, if not an open defiance, of the prohibitions of the Constitution, intended for the protection of the people against such unauthorized action"). 8.3. A situação versada neste e em inúmeros outros processos que aportam a esta Corte Superior diz respeito à própria noção de civilidade e ao significado concreto do que se entende por Estado Democrático de Direito, que não pode coonestar, para sua legítima existência, práticas abusivas contra parcelas da população que, por sua topografia e status social e econômico, costumam ficar mais suscetíveis ao braço ostensivo e armado das forças de segurança. 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente, dando-se ciência do inteiro teor do acórdão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como às Defensorias Públicas dos Estados e da União, ao Procurador-Geral da República e aos Procuradores-Gerais dos Estados, aos Conselhos Nacionais da Justiça e do Ministério Público, à Ordem dos Advogados do Brasil, ao Conselho Nacional de Direitos Humanos, ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que deem conhecimento do teor do julgado a todos os órgãos e agentes da segurança pública federal, estadual e distrital. 13. Estabelece-se o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal. (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021)


No caso em tela, tais parâmetros não foram observados, o que torna ilegal a prova obtida e, por consequência, improcedente a pretensão punitiva do Estado. 
De fato, como se verifica do auto de exibição e apreensão (fls. 06), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 78/79) e do laudo de vistoria do local dos fatos (fls. 111/119), bem como da prova oral colhida, o réu Júlio mantinha em sua residência 15 plantas constitutivas de matéria-prima para preparação de maconha.

Segundo relato dos policiais militares que apresentaram a ocorrência, após receberem denúncia via 190 de que havia plantas de maconha no local, foram à casa, viram as plantas da via pública, tocaram a campainha e ingressaram com autorização da ré Norma. 

A policial militar Cintia Ellen Ferreira narrou que foram acionados via 190 para verificar ocorrência de plantação de maconha no local dos fatos. Ao chegarem, viram pela rua que havia plantas na laje. Como a rua é íngreme, foi possível ver a laje. Tocaram a campainha e foram atendidos por uma moradora do imóvel, que tem diversas casas. Ela disse que os moradores daquela casa não estavam. Ficaram aguardando no portão e quando a ré chegou indagaram sobre as plantas. Havia não apenas a sua equipe, mas outras duas viaturas no local. A ré disse que as plantas eram do filho e que já havia pedido para ele tira-las do local por ser ilegal. A ré permitiu a entrada dos policiais na casa, onde foram encontradas as plantas, terra e mudas. O réu chegou ao local e disse que as plantas eram dele e se destinavam a uso próprio. Não se recorda de ter visto balança. A moradora que primeiro atendeu os policiais não foi qualificada porque não acharam necessário arrola-la. 

O policial militar Isaías Franco Barbosa narrou que foi recebida denúncia via 190 de que havia plantação de maconha no local dos fatos. Foram ao endereço indicado e, da rua, conseguiram ver que havia plantas de maconha na laje. No local, foram atendidos por uma parente da ré, que disse que ela estava trabalhando em uma escola próximo ao local. Pediram para que ela entrasse em contato com a ré para chama-la a ir ao local. Passados alguns minutos, apresentou-se a Sra. Norma dizendo ser a proprietária da residência. Informada sobre a denúncia, a ré disse que as plantas eram de seu filho e que  já havia pedido para que retirasse do local. Ela permitiu que entrassem na casa e tiveram acesso às plantas. Também foram encontrados facas, bandejas, serragem, adubo, terra. Desde o início, Júlio César disse que não vendia o entorpecente e que as plantas destinavam-se a seu uso próprio. Não chegaram a entrar na residência, apenas no quintal. Posteriormente, a perícia entrou na residência e encontrou outros objetos, como a balança. Havia quatro viaturas no local.

Os próprios relatos dos policiais evidenciam que, ainda que a ré Norma houvesse permitido sua entrada, tal autorização não poderia ser classificada como livre de coerção, dadas as circunstâncias. Ora, a ré Norma saiu de seu trabalho às pressas, chamada por familiares que a  informaram que havia diversos policiais no local. Ao chegar, deparou-se com ao menos oito policiais militares armados. Foi imediatamente cercada e indagada acerca das plantas que havia na casa. Diante desse quadro, não se poderia esperar que impedisse a entrada dos policiais. 

Todavia, restou comprovado pelos depoimentos das testemunhas de defesa que os policiais ingressaram na residência dos réus antes mesmo da chegada de Norma ao local, ou seja, sem prévia autorização. 

Amanda Salim Couto, sobrinha de Norma e prima de Júlio César, relatou que estava em casa no dia dos fatos quando os policiais chegaram e informaram que havia uma denúncia de agressão ocorrida na casa dos réus. Afirmou que não havia ninguém na casa. Os policiais insistiram, mas reafirmou que não havia ninguém no local. Eles agradeceram, pegaram seu nome e fingiram que foram embora. Havia uma mulher e cinco homens. Entrou em sua casa, ouviu barulho e viu que os policiais invadiram a casa dos réus. Eles mexeram em tudo no quintal e dentro da casa. Foi até lá e perguntou se eles podiam fazer aquilo e eles responderam que sim. Questionou, dizendo que eles não tinham mandado e que os donos da casa não estavam. Os policiais mexeram em tudo, no guarda-roupa, documentos, correspondência. Tudo antes da chegada da ré. Nesse momento, eles pediram para chamar alguém. Ligou para o primo, irmão do réu, para que ele chamasse a mãe. Quando sua tia chegou, os policiais a cercaram e passaram a fazer várias perguntas. Da frente da casa é possível ver o telhado da casa dos réus. A ré trabalha em uma creche. O réu vende hortifrúti. Nunca viu o réu fazendo uso de drogas. Quando Júlio César chegou ao local, os policiais também o cercaram e o levaram para dentro da casa. Nesse momento, a ré estava sendo colocada na viatura.

A testemunha Maurício Urbano da Silva relatou que é vizinho dos réus e no dia dos fatos escutou um barulho na casa deles e percebeu que policiais haviam entrado no local. Os réus não estavam na casa, chegaram apenas depois. Já tinha visto essa construção que aparece sobre o telhado da casa deles na fotografia de fls. 113, mas não sabe dizer há quanto tempo está lá. Que saiba, Júlio César não é traficante de drogas. Ele trabalha com o sogro da irmã e a Dna. Norma trabalha em uma creche ou escola.

A ré Norma afirmou que não estava em casa quando os policiais chegaram, estava trabalhando. Recebeu uma ligação da nora dizendo que policiais tinham invadido sua casa. Quando chegou, os policiais fizeram várias perguntas, queriam saber se mais alguém morava no local. Os policiais já tinham entrado em sua casa antes de sua chegada. Percebeu que eles tinham mexido nas camas. Os policiais estavam no quintal e pediram autorização para entrar, mas já haviam entrado. Eles insistiam para que falasse com o filho. Não conseguia falar com Júlio César. Os policiais disseram que iriam leva-la para a delegacia porque não queria chamar o filho. Não sabia que as plantas que Júlio mantinha eram de maconha. Pediu para ele tirar as plantas do quintal porque o cachorro mexia. Júlio levou as plantas para a laje. Fazia cerca de quatro meses que ele tinha as plantas na casa. Não sabia que Júlio usava maconha. Nunca viu ele preparando cigarros de maconha. Não era possível ver as plantas da rua porque havia uma lona preta forrando o local em que as plantas estavam.

O réu afirmou que mantinha 13 plantas de maconha na sua casa para seu próprio consumo. As plantas não estavam todas no tempo certo para produção dos cigarros de maconha. Mantinha as plantas em uma gaiola sobre a casa, cobertas por uma lona preta. Os cigarros não são produzidos com as folhas da planta. Uma planta grande, muito bem cuidada, produz vinte cigarros. Fumava maconha duas vezes por dia, na média. Não chegou a fazer nenhum cigarro com as plantas que havia plantado. Fazia cerca de quatro meses que tinha a plantação. Comprou as sementes pela internet, no facebook. Não estava no local quando os policiais chegaram. Foi avisado por amigos de que havia policiais em casa. Quando chegou, os policiais estavam na frente de sua casa. Havia quatro viaturas e oito policiais. Um dos policiais apontou um fuzil em sua direção. Disse que não era bandido. Outro policial falou para o primeiro que não precisava daquilo. Ficou cerca de cinco minutos em casa e foi levado para a delegacia. Sua mãe não sabia que eram plantas de maconha. Pediu para que tirasse as plantas do quintal. Foi quando colocou as plantas na gaiola sobre a casa. Não era possível ver as plantas da rua. 

Embora a manutenção de plantas de maconha configurasse flagrante delito, certamente não exigia qualquer urgência na atuação do Estado que justificasse a invasão de domicílio levada a efeito pelos policiais militares.

Não havia risco à integridade física ou segurança de pessoas, tampouco risco de fuga que impedisse as forças policiais de obter determinação judicial para busca domiciliar. 

Forçoso reconhecer, desta forma, a nulidade da prova obtida, o que macula integralmente a persecução penal, impondo a absolvição dos réus. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para ABSOLVER os réus JULIO CESAR TEIXEIRA SALIM  e NORMA PEDRO TEIXEIRA SALIM da imputação que lhes foi feita na denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Encaminhem-se cópias desta sentença e dos depoimentos colhidos judicialmente à Corregedoria da Polícia Militar para as providências cabíveis. 

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se. 

Jandira, 18 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA