1500206-91.2021.8.26.0619
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... para uso. É conhecido por furto e tráfico, uso, roubo. Na calha não havia mais nada. Foi declarada a ausência do réu. Diante de tais relatos, atrelados aos documentos, entendo que os elementos de prova carreados nos autos, formando um sólido conjunto probatório, conforme depoimento das testemunhas de acusação. Os pinos com cocaína estavam na mão do réu e, logo que abordado, jogou-os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Visconde do Rio Branco, 71, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3253-2147, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritingajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Processo Digital n°:
1500206-91.2021.8.26.0619
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3017252/2021 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 16461747 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
 RUAN PATRICK DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)


Em 31/01/2022, às 15:20h, em audiência realizada  excepcionalmente  por  meio  virtual,  diante  da  Pandemia  do  COVID-19  e  da impossibilidade  de  acesso  de  pessoas  ao  prédio  do  fórum,  por meio de videoconferência, sob a presidência do(a) Exmo(a). Sr(a). Dr. TAIANA HORTA DE PADUA PRADO, MM.ª Juíz(a) de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos do Procedimento Sumaríssimo (feito nº 1500206-91.2021.8.26.0619), que a Justiça Pública move contra RUAN PATRICK DA SILVA, brasileiro, solteiro, estudante, RG 58368662, pai ERIVALDO FELISMINO DA SILVA, mãe ADRIANA CRISTINA ISAIAS DA SILVA, nascido/nascida 09/07/2002, de cor branco, natural de Taquaritinga - SP, com endereço à Rua Adival Bertolli, 460, Jardim Paraiso I, CEP 15906-698, Taquaritinga - SP, por infringência ao disposto no Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Cumpridas as formalidades legais, verificou-se o presença do Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. Celso Armando Baroni Ribeiro Rodrigues, da advogada dativo(a) Dr(a). Dayany Cristina de Godoy Galati OAB/SP 293.526  e das testemunhas de acusação Welington Ricardo Roque Cedran e Armando Fagner Araújo. Abertos os trabalhos, com as formalidades legais, pela Defesa do acusado foi dito em alegações preliminares “que a denúncia não merece recebimento, uma vez que o acusado é inocente e que isso ficará provado no decorrer da instrução, se eventualmente ocorrer o recebimento da peça acusatória”. Após, pela MMª. Juíza foi dito: “Vistos. Presentes indícios suficientes de autoria e prova da materialidade, não havendo nenhuma causa extintiva a se reconhecer de plano, RECEBO A DENÚNCIA ofertada pelo Ministério Público contra  RUAN PATRICK DA SILVA”. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação WELINGTON RICARDO ROQUE CEDRAN, brasileiro, casado, Policial Militar (2 Cia da PM), RG 43.078.790, mãe Ermelinda Cedran, nascido/nascida 30/01/1984, de cor branco, natural de Jaboticabal – SP e ARMANDO FAGNER ARAÚJO, brasileiro, casado, Policial Militar, RG 29232490, pai José Carlos Gonçalves de Araújo, mãe Tania Aparecida Delarici Araujo, nascido/nascida 23/03/1981, de cor branco, natural de Taquaritinga - SP, ambos com endereço na Avenida João Di Jorge, 111, Vila Rosa, Taquaritinga - SP. Todos os depoimentos foram registrados por meio de gravação audiovisual, nos termos do artigo 631, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. O arquivo com a gravação da audiência será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até extinção do processo, sendo disponibilizada para as partes por meio de link de acesso, conforme segue: 
 
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/scazari_tjsp_jus_br/EacB1LXiQj5FjSA3Vc5mfR4BTSmRZdVebkUHL5h7oA0Siw?e=LNvTqi

A seguir, não havendo mais provas a serem produzidas, a MM.ª Juíza declarou encerrada a instrução, passando-se aos debates orais. Pelo Ministério Público e pela Defesa foram apresentadas alegações finais, conforme registrado por meio de gravação audiovisual. Após, o(a) MM.(ª) Juíz(a) proferiu SENTENÇA: “Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da lei. Decido. A materialidade delitiva restou comprovada pelos documentos juntados aos autos, quais sejam, boletim de ocorrência (fls. 2/3), auto de exibição e apreensão (fl. 10), imagens (fl. 11), laudo toxicológico (fls. 14/16), atestando que o que trazia o réu era cocaína, substância de uso proscrito, bem como pela prova oral coligida no feito. A autoria é igualmente certa. Resumidamente, os presentes disseram que: As testemunhas, policiais militares WELINGTON RICARDO ROQUE CEDRAN e ARMANDO FAGNER ARAÚJO, disseram que foram atender outra ocorrência quando viram o réu pegando algo em uma calha em uma casa de esquina e entregou algo a um motoqueiro, pegou dinheiro deste, colocando no bolso. Quando viu os policiais, mandou motoqueiro ir embora, abriu eppendorfs e jogou no chão, jogou 4 pinos no chão, 2 vazios e 2 cheios.  Ele disse que eram para uso. É conhecido por furto e tráfico, uso, roubo. Na calha não havia mais nada. Foi declarada a ausência do réu. Diante de tais relatos, atrelados aos documentos, entendo que os elementos de prova carreados nos autos, formando um sólido conjunto probatório, conforme depoimento das testemunhas de acusação. Os pinos com cocaína estavam na mão do réu e, logo que abordado, jogou-os no chão. Estamos diante de crime de perigo abstrato. O bem jurídico penalmente protegido é justamente a saúde pública. Da mesma maneira não há que se falar em princípio da insignificância, sob pena de extinguir informalmente o tipo penal em comento. Até mesmo porque não importa a quantidade de entorpecente apreendida em poder de quem a detém para o uso próprio, visto que qualquer quantidade tipifica a conduta, e, outrossim, presume-se ameaça ao bem jurídico tutelado, qual seja, a saúde pública. Pois bem, as provas colhidas em Juízo autorizam a condenação, pois o tipo penal é esgotado simplesmente no fato de o agente carregar consigo, para uso próprio, substância entorpecente (STJ – HC 15434/SP, Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 15.04.2002, p. 238). Assim, provada a materialidade do fato e a autoria, sendo certa a responsabilidade do autor, a procedência da pretensão punitiva estatal é medida de rigor. Do mesmo modo, não há que se falar em falta de tipicidade material do fato, pois apesar do caráter educacional das sanções previstas no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a conduta de porte de entorpecentes para uso próprio, ainda que vista de forma mais branda pelo legislador, mantém caráter de infração penal por trazer sério risco à saúde pública. Passo a dosar a pena do acusado. O mais recomendável no momento é a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do art. 28, I da Lei 11343/06 porque é primário. Ante o exposto e considerando tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR RUAN PATRICK DA SILVA, qualificado nos autos, aplicando-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por ter infringido o artigo 28, Lei n° 11.343/06. Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa a exigibilidade, condicionada ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada, desde já, nos termos do convênio OAB/Defensoria.  Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos. Autorizo a destruição das drogas, comunicando-se a Autoridade Policial. Publicada em audiência. Saem intimados os presentes. Dada e publicada em audiência a sentença, saíram intimados o Ministério Público, o réu e o advogado." 
Pelo Ministério Público foi dito:  
     (  ) deseja recorrer         ( X ) não deseja recorrer      (  )  aguardará o prazo legal 
Pelo réu e pelo defensor foi dito:  
    (  ) desejam recorrer       ( X ) não desejam recorrer     (  )  aguardarão o prazo legal 
Então, o(a) MM.(ª) Juíz(a) deliberou: "Homologo a desistência do recurso de ambas as partes. Como manifestado pelas partes que não desejavam recorrer, o feito transitou em julgado. Expeça-se mandado de intimação do réu de que foi condenado à pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, e a sua advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, nos seguintes termos: "Droga é toda e qualquer substância, natural ou sintética que, introduzida no organismo modifica as funções, as sensações, o humor e o comportamento do indivíduo. Suscita-se, comumente, a ideia de uma substância proibida, de uso ilegal e nocivo ao indivíduo. Dentre os danos à saúde causados pelo consumo de drogas tem-se os danos físico e mental decorrentes da dependência química, a qual se instala facilmente e causa abstinência. Como exemplo temos os seguintes sintomas: perda de memória e atenção, ansiedade, doenças contagiosas, dentre outros males. E para aliviar tais sintomas o usuário se vê obrigado a, constantemente, consumir entorpecente, sendo que em doses cada vez maiores, precisando, é claro, de dinheiro para alimentar seu vício, momento em que passa a afetar diretamente a sociedade, cometendo diversos crimes (roubos, furtos, latrocínios...), aumentando consideravelmente a criminalidade, destruindo famílias, patrocinando e/ou se filiando ao crime organizado que, por sua vez, é um dos maiores flagelos da sociedade brasileira, pois além de matar e desvirtuar adultos, jovens e crianças inocentes, tira a paz e tranquilidade do cidadão de bem." Servirá o presente, por cópia digitalizada, como mandado e termo de advertência.  Oportunamente, arquivem-se os autos, após cumpridas as formalidades legais". Nada mais. Para constar, eu Stella Paola Ribeiro Mirabelli Cazari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei o presente termo que vai devidamente assinado eletronicamente pela Juíza. e CERTIFICO E DOU FÉ que lido  e achado conforme, dispensaram as assinaturas físicas, atestando não haver contradições na transcrição. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA