1500383-15.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... medidas despenalizadoras.

Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada,  estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500383-15.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500383-15.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114524/2022 - 1º Distrito Policial de Lorena, 24586899 - 1º Distrito Policial de Lorena, 2114524 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE MARTINELLI ESPINDOLA
Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de PEDRO HENRIQUE MARTINELLI ESPINDOLA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, por duas vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal (fls. 85/87). 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado, apresentando defesa prévia na sequência (fls. 123/125). A peça acusatória foi recebida em 19 de setembro de 2022 (fls. 133/136). 

Na audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas a testemunha e informantes judiciais. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais (fls. 199/200).

O Parquet requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela sua absolvição. Em preliminar, suscitou a nulidade das provas, por violação ao domicílio do réu pela polícia. No mérito, alegou inexistir provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento de crime único; a fixação da pena no piso legal; a aplicação de fração mínima na agravante da reincidência; e o estabelecimento do regime inicial diverso do fechado.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Com relação à preliminar invocada, malgrado respeito destinado à nobre defensora, não é o caso de acolhê-la.

De fato, este Juízo não desconhece o entendimento que vem se formando no Superior Tribunal de Justiça acerca da necessidade de prévia autorização do morador da residência para incursão policial, em respeito ao direito à inviolabilidade domiciliar. 

Porém, entendo que a ação policial no caso em tela observou os limites da Constituição Federal.

Com efeito, diferentemente do que ocorre em outras situações, na hipótese dos autos, a entrada dos policiais militares no imóvel foi precedida por autorização da mulher do acusado, conforme declarações em sede policial (fls. 06) e termo de autorização por escrito (fls. 41), não obstante a alteração da versão daquela em Juízo. 

Além disso, não se pode olvidar que o réu fora surpreendido em via pública com entorpecentes, confessando aos agentes da lei e na fase pré-processual (fls. 08), que havia mais ilícitos em sua residência, a justificar, também, a ação policial.

Veja-se que a própria norma constitucional que garante a inviolabilidade domiciliar (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal) expressamente excepciona o estado flagrancial, mostrando-se perfeitamente legítimo o agir dos agentes públicos na espécie.

Insta salientar que o próprio Supremo Tribunal Federal se debruçou sobre o assunto, em sede de repercussão geral (Tema 280), e estabeleceu as diretrizes para o controle judicial nessas hipótese, firmando a seguinte tese: 

“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. 

Portanto, fácil concluir que a conduta dos agentes públicos amparou-se na existência de fundadas razões (justa causa), à luz daquela postura do próprio réu.

A propósito, em caso semelhante e recente:

“APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico ilícito de DROGAS Preliminar - Alegação de nulidade decorrente de invasão de domicílio - Inocorrência - Crime permanente, de consumação prolongada no tempo - Presença da situação flagrancial que prescinde de autorização judicial - Depoimentos de policiais no sentido da existência de autorização de ingresso na residência do apelante - Ausência da aventada nulidade - Preliminar rejeitada. Pretendida absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade – (...) Recursos desprovidos”. (TJSP;  Apelação Criminal 1501519-49.2021.8.26.0567; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/07/2022; Data de Registro: 12/07/2022) (Sublinhado meu).

Superada a preliminar, no mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade narcotraficante se encontra devidamente consubstanciada pelos elementos colhidos na fase inquisitiva, como auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias (fls. 30/31 e 40); laudo de constatação provisória (fls. 26/29) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 194/196), com resultados positivos para “cocaína” e “tetrahidrocannabinol – THC – maconha”, substância presente na lista da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações; posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla defesa.

A prova de autoria também é segura, à vista dos elementos probatórios desfavoráveis ao acusado. Senão vejamos. 

O policial militar André Luiz de Jesus da Silva narrou que estava em patrulhamento de rotina quando avistou o réu, de bicicleta, segurando algo debaixo de suas vestes. Este ao vê-lo, demonstrou certo nervosismo, o que justificou sua abordagem. Durante revista pessoal foram encontradas drogas em sua posse. Após admitir que guardava mais entorpecentes em seu imóvel, o depoente o conduziu até a sua residência, nela ingressando após a companheira do increpado autorizar sua entrada. Disse que durante as diligências, mais drogas foram encontradas. Afirmou que o réu é bastante conhecido nos meios policiais, desde sua menoridade, pelo envolvimento no comércio ilícito de entorpecentes. Indagado, disse que o local de sua abordagem era distante do imóvel, e que não se recorda se havia outras pessoas na casa do réu no momento da operação. 

Maria Aparecida Filopes, esposa do acusado, disse que estava em casa, arrumando-se para ir à igreja com o seu filho, quando se deparou com policiais militares já no interior da residência, dizendo que seu esposo havia sido flagrado com entorpecentes. Contou que os agentes estatais a pressionaram para gravar um vídeo autorizando a entrada deles no imóvel. Afirmou que nada de ilícito foi encontrado em seu interior. Disse que compareceu à delegacia de polícia, na companhia de sua cunhada, onde novamente foi pressionada por policiais civis para declarar que havia permitido previamente o ingresso dos policiais militares na casa, o que fez. Alegou que seu marido já se envolveu com o tráfico no passado, porém, desde que saiu do sistema prisional em março deste ano, não mais se envolvendo com crimes. 

A genitora do acusado, Izabel Reis Martinelli, apresentou narrativa semelhante. Afirmou que também se encontrava na residência, no momento da chegada dos policiais, e que lá haviam cerca de seis pessoas ao total. Disse que os agentes públicos não solicitaram autorização prévia antes de ingressarem no imóvel, e que não acompanhou as diligências policiais naquele local.

Já o réu negou o tráfico em sua autodefesa. Relatou que estava retornando de sua barbearia quando foi abordado pelos policiais militares na rua. Negou que estivesse transportando drogas, mas, em razão do seu passado criminal, começou a ser interpelado pelos agentes públicos sobre outras pessoas supostamente envolvidas no vil comércio. Disse que, por não saber responder o que lhe era preguntado por não estar mais envolvido no mundo do crime, os policiais o "forjaram" com entorpecentes. Declarou que os agentes públicos invadiram sua casa, pegando as chaves em seu bolso. Por fim, contou que o local de sua abordagem fica a cinco minutos de bicicleta de sua morada.

Eis, portanto, o cenário probatório.

Pois bem. Como se vê, a negativa isolada do acusado não é suficiente para impedir sua condenação.

Inicialmente, insta registrar a ampla credibilidade que detém as palavras de policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública. 

Neste sentido, confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça deste estado:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim é, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas também por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, como no caso destes autos; afinidade; ou mesmo amizade; poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade do testemunho de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Fixada tal diretriz, verifica que o caso dos autos é mais um no qual o réu tenta, em vão, desacreditar a fala das testemunhas policiais, amparado somente nas suspeitas declarações de sua companheira Maria, e de sua genitora Izabel.

Com efeito, ao contrário dos agentes da lei, os quais desde a fase inquisitiva apresentam enredo uniforme, em linha com a dinâmica fática exposta na denúncia; o acusado e sua mulher apresentaram outra narrativa, em sede policial, como dito acima para afastar a preliminar defensiva.

Perceba-se que, naquela oportunidade, o casal apresentou versão compatível com a dos agentes públicos (fls. 06 e 08). Frise-se, em delegacia de polícia, o réu afirmou que: "saiu da cadeia faz 02 meses, que estava devendo uma quantia em dinheiro, divida de drogas e que estava guardado esta droga em sua casa para pagar a divida." (grifo meu)

Lado outro, não convence as declarações da companheira do acusado de que fora pressionada a apresentar aquele enredo, já que a própria dissera que se dirigiu à delegacia por vontade própria, inclusive, acompanhada no ato por familiares do réu (sua cunhada), conforme visto acima. 

Além disso, a mãe do acusado afirmou que havia seis pessoas no local dos fatos no momento da incursão policial, não sendo crível que estas permitiriam que os agentes da lei obrigassem Maria assinar e fornecer os dados de seu documento para a declaração de autorização de entrada em sua casa (fls. 41).

Assim, observa-se que o réu não demonstrou estratagema criado para incriminá-lo, nem apontou motivo sério que permitisse tal conclusão; logo, não se desincumbiu do seu ônus, a teor do disposto no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.

A propósito:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (MACONHA, COCAÍNA E CRACK) – OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E DETRAÇÃO PENAL – IMPOSSÍVEL ATENDER AOS PLEITOS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PONTO DE VENDA E NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – NEGATIVA DO RÉU ISOLADA E ACUSAÇÃO DE EXTORSÃO RECHAÇADAS PELAS DEMAIS PROVAS, EM ESPECIAL DIANTE DOS DEPOIMENTOS SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO ÁLIBI É DO RÉU, NOS TERMOS DO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – A PENA FOI FIXADA COM CRITÉRIO, FUNDAMENTADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – A QUANTIDADE DE PENA E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0001394-33.2016.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020) (Ênfase na reprodução).

Afinal, como fundamentado acima, a ideia de que possam os agentes da lei “forjarem” acusações em desfavor de pessoas inocentes, sem motivo algum, às escâncaras, é um verdadeiro absurdo!

Assim, encampar a narrativa defensiva significaria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta nos autos e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar a palavra dos policiais envolvidos na presente ocorrência, agentes que goza de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, sobretudo, por não terem qualquer interesse em incriminar inocentes, como fundamentado acima.

No mais, mostra-se desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso, como nos presentes autos, diante da quantidade e diversidade de entorpecentes e demais apetrechos comumente utilizados no vil comércio apreendidos.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Por fim, embora a situação em tela sugira a existência diversidade de contextos fáticos e, portanto, a prática de dois crimes de tráfico de drogas (transportar e guardar drogas), realizados em momentos diversos, à míngua de maiores elementos a indicar que os entorpecentes transportados por Pedro Henrique não tivessem o mesmo destino dos demais guardados em sua residência; a dúvida deve favorecê-lo.

Destarte, afasto a pretensão ministerial neste ponto, reconhecendo a prática de crime único. 

Passo à pena.
 
O réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 103/107 (autos nº 0003161-97.2015.8.26.0323, trânsito em julgado em 17/05/2016).

Além disso, a quantidade e diversidade de droga (fls. 11/12), reclamam valoração negativa, à luz do artigo 42 da Lei de Tóxicos.

Assim, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do piso legal, ou seja, 06 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na etapa intermediária, inexistem atenuantes. Porém, considerando que o réu é multirreincidente (autos nº 0000191-35.2017.8.26.0621, trânsito em julgado em 05/11/2018; e autos nº 1500504-82.2018.8.26.0621, trânsito em julgado em 27/08/2020), esta última específica, inclusive, agravo a pena em 1/3 (um terço), finalizando-a em 08 (oito) anos de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, à míngua de outras causas alteradoras.

O regime inicial será o fechado, à luz do quantum de pena aplicada; das circunstâncias judiciais desfavoráveis; e do passado desabonador do réu, forte no artigo 33, §§ 2º, alínea “a”, e 3º, do Código Penal. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação de medidas despenalizadoras.

Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada,  estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, com valor total a ser atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal; por serem parcas as informações acerca da situação financeira do acusado, forte no artigo 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar PEDRO HENRIQUE MARTINELLI ESPINDOLA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, diária mínima.

Nego o apelo em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentava sua prisão preventiva se transformaram em certeza, por meio de cognição exauriente. Ademais, a pena relativamente alta que lhe foi imposta, assim como o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena são indicativos do risco concreto de fuga, em caso de sua soltura nesta quadra processual, conclusão que se reforça por se tratar de réu, portador de maus antecedentes e multirreincidente, e em cumprimento de pena à época do delito.

Assim, visando assegurar a aplicação da lei penal e a ordem pública, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
 
Sobre o assunto, confira-se o entendimento do E. TJSP: 
 
"Tráfico de Drogas – Preliminar – Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. Tráfico de Drogas – (...) – Recursos providos em parte. (TJSP; Apelação Criminal 0000864-07.2017.8.26.0628; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Sublinhado meu). 
 
Havendo recurso, no entanto, expeça-se a guia de execução provisória.

Custas pelo vencido. 

Confira-se:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Apelo defensivo pelo abrandamento punitivo, por meio da mitigação das penas iniciais; do reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; do deferimento do redutor da forma "privilegiada"; da atenuação do regime inicial; da revogação da prisão preventiva; e da gratuidade judiciária. (...). – (vi) Gratuidade judiciária. Benefício não concedido. Medida destinada, por excelência, a assegurar o acesso à Justiça. Réu que não logrou comprovar a hipossuficiência material. Assistência por defensores constituídos. Não incidência da presunção relativa de precariedade econômica. Pleitos afastados, com confirmação das penas. Negado provimento, na parte conhecida”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500802-96.2019.8.26.0279; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021) (Sublinhado meu).

Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos, oficiando-se à autoridade policial para proceder a sua destruição. 

Oportunamente, também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se o complemento da guia de execução; b) Intime-se o acusado para pagamento da taxa judiciária, nos termos do artigo 479, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, conforme disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c artigo 15, inciso III, da Constituição da República; d) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; e) Oficie-se a autoridade policial nos termos do artigo 72, da Lei 11.343/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e f) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA