1500453-55.2020.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... realizar trabalho como “mula” do tráfico de drogas de forma eventual, mediante pagamento de R$ 600,00, não havendo provas concretas acerca de seu envolvimento em organizações criminosas ou que se dedicava ao tráfico de forma habitual, conforme se denota da sua folha de antecedentes. Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atend Aurea de Fátima Carneiro de Oliveira, imento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500453-55.2020.8.26.0539
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2112989/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 11302413 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 841/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2112989 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 841/20/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAROLINE CRISTINA CASSIANO DE SOUZA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/03/2022




Aos 07 de março de 2022 nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, às 16:50 horas, seguindo a Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita no Provimento CSM 2549/2020, Comunicados CG 250/2020 e 284/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), e Decreto Municipal 70/2020 (dispõe sobre medidas de prevenção de contágio do covid-19), visando a exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa  a Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Reginaldo Garcia,  o Advogado constituído Dr. Sérgio alberto da Silva OAB/SP nº 184.499  a ré Karoline Cristina CVassiano de Souza e as testemunhas arroladas pela acusação Cláudio Celso Prado Júnior e Sérgio Ribas Júnior.    Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes, foram inquiridas as testemunhas presentes, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal e, a seguir, interrogar o acusado.  Dada a palavra às partes, nada foi requerido. O MM Juiz proferiu a seguinte decisão: VISTOS.  Inexistentes requerimentos, declaro encerrada a instrução. Vieram aos autos alegações finais orais, captadas as manifestações pelo sistema audiovisual. Proferida a seguinte sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou KAROLINE CRISTINA CASSIANO DE SOUZA, RG nº 50.079.773-SP, com 23 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Segundo a narrativa exordial, no dia 08 de maio de 2020, por volta de 2h05min, na Rodovia SP-225, altura do km 301, neste Município e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, a ré transportava e trazia consigo, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 1 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 278,55g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 29 de maio de 2020 (fls. 111). Devidamente citada (fls. 133), a ré apresentou resposta à acusação às fls. 137/139, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 7 de março de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogada a ré. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da acusada, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição da ré. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 7/8), o auto de exibição e apreensão (fls. 9 e 11), o auto de constatação provisória (fls. 10) e os laudos toxicológicos definitivos (fls. 12/14 e 99/101). O policial militar rodoviário CLÁUDIO CELSO PRADO JUNIOR disse que abordaram um ônibus com itinerário Campinas-Martinópolis. Ao entrarem, Karoline ficou muito nervosa e ficou inquieta. Fizeram busca nos seus pertences e localizaram o entorpecente enrolado em um pacote com fita crepe branca, dentro de uma bolsa no seu colo. Indagada, a ré disse que era cocaína e que levaria para Martinópolis, onde entregaria para uma pessoa. Ela recebeu voz de prisão e não foi necessário o uso de algemas. Ela foi conduzida ao Plantão Policial em Ourinhos. Ela disse que pegou a droga no Terminal Rodoviário de Campinas e ganharia R$ 600,00 pelo transporte. O policial militar SÉRGIO RIBAS JUNIOR confirmou a narrativa de seu colega de farda. Na fase policial (fls. 5), a ré KAROLINE CRISTINA CASSIANO DE SOUZA relatou que reside em Araçatuba-SP e recebeu a droga na cidade de Campinas-SP, com intenção de entrega-la em Martinópolis-SP. Não conhece as pessoas que entregou e que receberia a droga, pois foi contratada por telefone para realizar o transporte, com a promessa de receber R$ 600,00 (seiscentos reais), pois estava precisando de dinheiro e “deixou” o filho menor com uma amiga. Tinha ciência que tal entorpecente se tratava de cocaína, mas não sua quantidade. Em Juízo, KAROLINE CRISTINA disse que fazia algum tempo que estava desempregada e tinha se separado. Pagava aluguel e tinha dois filhos. Teve a oportunidade de ir para Campinas e levar droga até Martinópolis. Ali uma pessoa entraria em contato para pegar a droga e pagar R$ 600,00. Os policiais militares pararam o ônibus e começaram a fazer vistoria. Estava nervosa. Foi a primeira vez que "fez isso". Logo confessou e foi presa. Desceu e conversou com os policiais. Dali foi conduzida. Está arrependida. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 278,55g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 12/14 e 99/101. No dia 08 de maio de 2020, por volta de 2h05min, na Rodovia SP-225, altura do km 301, neste Município e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, a ré transportava e trazia consigo, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 278,55g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No presente caso, a ré aceitou a oferta de transportar a porção de cocaína descrita acima, da cidade de Campinas-SP até Martinópolis-SP, pelo valor de R$ 600,00 (seiscentos reais). Ela se descolocou de Araçatuba-SP, onde reside, até Campinas-SP, onde recebeu a droga e ingressou em um ônibus da companhia Andorinha, que faria o itinerário Campinas-SP/Presidente Prudente-SP. Neste município, o ônibus foi parado por policiais militares rodoviários em operação de rotina. Ao ingressarem no coletivo, os policiais notaram que Karoline apresentava bastante nervosismo e ao revistarem sua bolsa, encontraram um embrulho contendo a porção de cocaína. A ré admitiu ter conhecimento de que transportava o entorpecente. A autoria também é certa, tendo a ré confessado a autoria. Nesse caso, a traficância vem demonstrada pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que a ré informalmente lhes confessou o intuito de mercância da droga com ela apreendida. Trata-se de grande quantidade de droga e com elevado potencial de dano à saúde pública, dado o potencial de criação de dependência e as terríveis consequências ocasionadas pelo seu consumo, sendo passível, ainda, de significativo aumento da quantidade da droga após a sua usual fragmentação. É de conhecimento geral que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, in casu, a quantidade de droga apreendida ser considerada ínfima, haja vista sua capacidade de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de um número elevado de pessoas, ainda que indiretamente, demonstrando que a conduta da ré é de efetiva e alta periculosidade social. Cumpre observar também que a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se a ré já tinha vendido ou iria vendê-las. De fato, restou caracterizado o fato de ter sido a ré contratada para realizar trabalho como “mula” do tráfico de drogas de forma eventual, mediante pagamento de R$ 600,00, não havendo provas concretas acerca de seu envolvimento em organizações criminosas ou que se dedicava ao tráfico de forma habitual, conforme se denota da sua folha de antecedentes. Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. A ré não ostenta maus antecedentes (fls. 31/33). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da confissão da ré, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada. Na terceira fase, em consonância com a fundamentação supra, não é caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Com efeito, tanto o c. STJ, quanto o e. STF manifestaram entendimento de que a quantidade da droga embora seja expressiva, por si só, não afasta a aplicação do redutor de tráfico privilegiado, se o caso caracterizar uma situação de "mula" (STJ, HC nº 387.077-SP, 5ª Turma, Rel.  Min. Ribeiro Dantas, j. 06/04/2017, p. 17/04/2017 - STF, HC 195.990 AgR/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, j. 24/02/2021, p. 02/03/2021). Contudo, a ré admitiu ter sido processada anteriormente pela prática de idêntico delito, o que aponta para a habitualidade em sua conduta, impondo-se o afastamento da causa de diminuição de pena. Ademais, a expressiva quantidade de entorpecentes evidencia seu envolvimento nos meios criminosos. Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para a ré, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira da Ré, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (CP, art. 49, § 1º). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar KAROLINE CRISTINA CASSIANO DE SOUZA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Custas pela ré, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados."  Ressalto  que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido.  NADA MAIS.  Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.