1500084-18.2022.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Mogi Guaçu, quando recebeu notícia de roubo ocorrido nas imediações de Itapira.
Em diligências nas divisas das cidades vizinhas, avistou um veículo Gol preto, com 
as mesmas características descritas nas informações recebidas. Em consulta à placa,
constatou que o carro era produto de roubo recém praticado. Disse que o veículo 
estava parado e havia várias pessoas no entorno, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500084-18.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500084-18.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2029274/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 22765824 - DEL.SEC.MOGI 
GUAÇÚ PLANTÃO, 742/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON LUIZ DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou ROBSON LUIZ DA SILVA e ELIAS 
RIBEIRO, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no 
dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 22h00, na zona rural desta Cidade e 
Comarca de Itapira, nas proximidades da Usina Virgolino de Oliveira, os acusados, 
previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, 
para si, mediante grave ameaça exercida contra V.P.G., um veículo Gol de placas GOL
9005, um telefone da marca Motorola e trezentos reais em dinheiro, em detrimento do
patrimônio da vítima supramencionada.

Segundo a inicial, os acusados, psicologicamente vinculados, entraram em contato 
com a vítima que realizava serviços de UBER e solicitaram seus serviços. Então, a 

vítima foi buscar os acusados com seu veículo e, após adentrarem no automóvel, 
durante o percurso, eles anunciaram o assalto dizendo que estavam armados, amarram 
as mãos da vítima e a colocaram no banco de trás do carro, abandonando-a, em 
seguida, nas proximidades de um matagal. A vítima se dirigiu até uma chácara nas 
proximidades do local onde foi deixada e acionou a Polícia Militar, sendo que, 
momentos depois, localizou os acusados com o veículo, autuando-os em flagrante. 
Conduzidos até a Delegacia de Polícia, os acusados foram reconhecidos pela vítima 
V.P.G. como sendo os autores do roubo.

As prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em preventivas, consoante 
decisão fundamentada proferida às fls. 77/80.

A denúncia foi recebida aos 04 de fevereiro de 2022 (fls. 116). 

Os acusados foram citados (fls. 152 e 154) e apresentaram defesas prévias (fls. 
157/158).

Em audiência (fls. 182/183), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na 
denúncia e interrogados os acusados, ocasião em que a instrução processual foi 
encerrada. 

O representante do Ministério Pública requereu a procedência integral da denúncia e
a condenação dos acusados, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a 
materialidade delitivas (fls. 211/214). 

A defesa, em sede preliminar, arguiu a inépcia da denúncia. No mérito, pleiteou a 
absolvição dos acusados com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. Em caso de condenação, pleiteou o afastamento da causa de aumento em razão 
da ausência de exame pericial na arma de fogo. Subsidiariamente, pugnou pela 
desclassificação da conduta imputada pelo crime de roubo simples, fixação de regime
aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e 
concessão ao direito de recorrerem em liberdade  (fls. 218/228). 

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar 
do acusado foi revista e mantida, consoante decisão de  fls. 185.

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

Inicialmente, desacolho a preliminar aventada, porquanto a peça acusatória contém 
todos os requisitos legais e permite a plena compreensão dos fatos imputados ao 
acusado, propiciando-lhe o exercício da ampla defesa, não havendo que se falar em 
inépcia.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 18, pelo boletim de ocorrência de fls. 21/24 e pela prova oral 
produzida.

A autoria é certa e recai sobre os réus.

Vejamos.

O policial militar Lucas Caires de Souza disse que estava em patrulhamento na 
cidade de Mogi Guaçu, quando recebeu notícia de roubo ocorrido nas imediações de 
Itapira. Em diligências nas divisas das cidades vizinhas, avistou um veículo Gol 
preto, com as mesmas características descritas nas informações recebidas. Em 
consulta à placa, constatou que o carro era produto de roubo recém praticado. Disse

que o veículo estava parado e havia várias pessoas no entorno, abastecendo-o com um
galão de gasolina. Em conversa com essas pessoas, elas disseram que eram moradores 
das redondezas e ali estavam ajudando ELIAS e ROBSON, vez que o combustível do 
automóvel tinha acabado. Os acusados, de pronto, confessaram a prática do roubo, 
dando os detalhes do crime. Em solo policial, a vítima reconheceu ELIAS e ROBSON 
como os autores do roubo. Informou ter presenciado o reconhecimento feito pela 
vítima. 

O policial militar Amarildo Domingos de Oliveira corroborou integralmente o 
depoimento de seu colega de farda. Acrescentou que a vítima disse ter sido amarrada
com a camiseta de um dos assaltantes. O veículo estava avariado e a vítima relatou 
que teve R$ 300,00 roubados, além do celular e do veículo. Não conhecia os acusados
dos meios policiais. 

A vítima V.P.G. disse que trabalha com transporte por aplicativo na cidade de 
Jacutinga e, no dia dos fatos, os acusados pediram uma corrida para Itapira. 
Chegando na Usina Virgolino Oliveira, o réu que estava no banco traseiro anunciou o
assalto e mandou parar o carro. Destacou que ambos disseram que estavam armados. Os
réus levaram seu celular e  dinheiro. Os demais pertences no carro foram jogados 
fora. Informou que o réu que estava no banco de trás já foi namorado de sua 
sobrinha. O réu que estava no banco da frente amarrou seus braços com a própria 
camiseta e, depois, assumiu o volante. Na delegacia, reconheceu os dois assaltantes
sem dúvidas. Esclareceu que os réus o colocaram no banco traseiro do carro e só 
depois o abandonaram no canavial. Ao final da audiência, reconheceu os presos 
identificados com as tarjetas 2 e 3, ELIAS e ROBSON, respectivamente, como sendo os
autores do roubo.

Interrogados, os réus confessaram a prática do delito.

Robson Luiz da Silva disse que, embora seja trabalhador, no dia dos fatos, estava 
alcoolizado e drogado. Disse que  ELIAS o convidou para a prática do crime. A 
princípio, recusou-se, mas depois, por estar sob efeito de álcool e entorpecentes, 
acabou aceitando. Contou que chamaram a vítima e, quando estavam próximos à Usina 
Virgolino de Oliveira, anunciaram o assalto, ocasião em que amarraram as mãos dela 
e levaram o veículo. Os demais pertences da vítima, inclusive celular, documentos e
dinheiro, foram jogados em um matagal. Na sequência, seguiram para Mogi Guaçu, onde
a gasolina acabou. Enquanto tentavam abastecer, a Polícia apareceu e então foram 
presos. De pronto, confessou o crime para os policiais. Disse que ELIAS simulou que
estava armado. 

Elias Ribeiro disse que foi com Robson para Jacutinga, onde pediram ao motorista de
aplicativo que os trouxesse para Itapira. Como estava sob efeito de álcool e droga,
resolveu praticar o crime. Afirmou ter dado voz de assalto à vítima, colocando as 
mãos debaixo da roupa para simular que estava armado. Informou que foi ROBSON quem 
amarrou a vítima.  

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
que os réus praticaram o crime de roubo majorado.

As versões apresentadas foram confirmadas pelas seguras palavras da vítima, a qual,
em ambas as fases da persecução penal, pormenorizou a ação criminosa e, em 
audiência, ratificou a identificação afirmada na fase policial.

Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente 
quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o 
delito.

Sobre o valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais elementos 

de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das Cortes 
Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 
Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém,
que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-
81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão 
para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação 
Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j.
21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL 
ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO 
CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS 
AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante 
valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si,
sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo 
AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 
21/09/2017).

Da mesma forma, os policiais militares responsáveis pela ocorrência relataram que, 
após informados acerca do roubo, patrulharam pela cidade de Mogi Guaçu e 
localizaram os réus na posse do veículo roubado. 

Não se cogita qualquer irregularidade no reconhecimento judicial dos réus, 
porquanto é meio válido de prova e obedeceu rigorosamente ao disposto no artigo 
226, inciso II, do Código de Processo Penal. Importante ressaltar que as 
formalidades previstas no referido dispositivo são meras recomendações, cuja 
inobservância não constitui nulidade processual.

A jurisprudência é farta a respeito do tema: 

“Processo penal. Nulidade. Reconhecimento pessoal. Dispositivo legal que não contém
“ mandamento absoluto. Precedentes. Preliminar rejeitada. Roubos majorados 
consumado e tentado. Condenação na origem. Apelos defensivos. Pretensão 
absolutória. Inocorrência. Elementos coligidos aos autos que comprovam a 
responsabilidade dos réus. Validade das palavras das vítimas e dos agentes 
públicos.” (TJSP, Apelação Criminal 0000996-48.2014.8.26.0635, Rel. Desembargador 
Costabile e Solimene, 2ª Câmara de Direito Criminal, j.: 31/07/2020).

A causa de aumento descrita na denúncia restou sobejamente comprovada pelos relatos
da vítima. Com efeito, o roubo foi praticado pelos réus, em concurso de agentes, 
com clara unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça.

Portanto, o sólido conjunto probatório comprova a materialidade e autoria do 
delito, de modo que é desarrazoado cogitar a incidência, na espécie, de qualquer 
das hipóteses de absolvição previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Passo à fixação das reprimendas:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus, de 
modo que aplico as penas-bases no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado,
até efetiva liquidação, por incursos no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, embora tenham confessado espontaneamente a autoria do crime, deixo
de reduzir as penas em respeito à Sumula 231 do STJ.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas  (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), majoro as reprimendas em 
1/3, finalizando-as em  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno as reprimendas acima definitivas.

Os réus cumprirão suas penas inicialmente em regime semiaberto, nos termos do 
artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.

Não fazem eles jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, em razão da quantidade da pena imposta.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR ROBSON LUIZ DA 
SILVA, RG nº 17.537.692, e ELIAS RIBEIRO, RG nº 18.648.272/SP, às penas, para CADA 
UM, de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente 
atualizado, até efetiva liquidação, por incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do
Código Penal. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as 
circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, 
especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta
fase, quando já sentenciado o feito e subsistentes a fundamentação lançada por 
ocasião de sua decretação (fls. 77/80).

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, vez que os réus não estão presos processualmente a tempo suficiente para 
alcançarem a detração penal.

Recomendem-se os réus ao local onde se encontram, observando-se o regime semiaberto
fixado.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo dos réus, nos termos do 
Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento.

Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observando-se serem eles beneficiários da assistência 
judiciária.

P. I. C.

Itapira, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

