1500202-94.2021.8.26.0444
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. REVALORAÇÃO DE PROVA. SÚMULA 7/
STJ. NÃO INCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INADMISSIBILIDADE. CRIME 
PRATICADO COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. 1. O exame da questão relacionada ao 
afastamento do princípio da insignificância em crime de roubo não é obstada pela 
Súmula 7/STJ, tendo em vista que constitui revaloração ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul-SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500202-94.2021.8.26.0444 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-94.2021.8.26.0444
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2240053/2021 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 14438323 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 343/21/510 - 
DEL.POL.PILAR DO SUL, 2240053 - DEL.POL.PILAR DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maurício Delfino Mendes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI

Vistos.

O agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta 
Comarca ofereceu denúncia contra MAURÍCIO DELFINO MENDES, qualificado nos autos, 
pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, VII, do Código Penal.
Consta da inicial acusatória, de fls.64-66, que no dia 28 de junho de 2021, por 
volta de 17h30min, na Avenida Antonio Lacerda, nº 135, nesta cidade e comarca de 
Pilar do Sul, MAURÍCIO DELFINO MENDES, qualificado às fls. 12/13, subtraiu, para 
si, com o emprego de violência e grave ameaça exercidas com emprego de arma branca,
coisa móvel alheia, consistente em R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie, em 
prejuízo de Mariele Rodrigues Paz e Carolaine de Paula Paz.
A denúncia foi recebida em 12/7/2022 (fl.80).
O acusado foi regularmente citado e notificado e apresentou resposta à acusação por

intermédio de defensor nomeado (fl. 95).
Não sendo o caso de absolvição sumária o feito foi instruído ouvindo-se a vítima, 
as testemunhas e interrogando-se o réu.
As partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público pugnou pela condenação do réu alegando que estão presentes 
provas suficientes da autoria e materialidade delitiva, pugnando pela fixação do 
regime de pena fechado.
A defesa, em sua vez, afirmou que as provas não são suficientes para a condenação. 
Como tese eventual pugnou pelo reconhecimento do crime de bagatela, em razão do 
pequeno valor subtraído. Ainda, no caso de condenação, pugnou pela aplicação da 
pena mínima, com afastamento da agravante do art. 61, II, j, do CP e com concessão 
do direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis 
que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, 
razão pela qual passo a análise meritória.  
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, 
da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma 
penal como crime.  
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o 
evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a 
aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico.   
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação 
das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no
Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua 
convicção pela livre apreciação da prova".  
No caso em análise, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de 
Ocorrência (fls.3-4), auto de reconhecimento (fls. 6 e 8 e fl.131), tudo aliado à 
prova oral colhida.
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das 
provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase 
inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta 
decreto condenatório.
A investigação dos fatos teve início com o acionamento da polícia pelas vítimas, 
narrando os fatos.
Consta do histórico do BO (imagem extraída da fl.4):

Em seguida, as vítimas efetuaram o reconhecimento fotográfico do réu. 
Em razão disso, os réus foram denunciados como incurso nas sanções do art. 157, 
§2º, VII, do Código Penal.
E no decorrer da instrução a autoria restou evidenciada, recaindo sobre os 
acusados.
A vítima CAROLAINE DE PAULA PAZ relatou em juízo que “lembra dos fatos. No dia 
saíram duas clientes e estava com a prima atrás do balcão. O réu chegou calmo e 
tranquilo e falou vocês vão querer do jeito mais fácil ou difícil? ai ele tirou a 
faca segurando em cima do balcão. Disseram que não tinham dinheiro, mas ele disse 
que parassem de enrolar e dessem o dinheiro. Acabaram entregando o dinheiro do 
caixa e ele saiu. Ele disse também em para não chamarem a polícia. Ficou bastante 
nervosa na hora. Descreveu na delegacia a pessoa que cometeu o crime e depois 
reconheceu por fotografia o réu. Viram o olho e sobrancelha, mas ele estava de 
capuz e máscara. Ficaram olhando bastante no olho por causa da máscara, já que o 
olho acaba chamando mais atenção assim. Foi fácil reconhecer o réu na delegacia, 
por foto, mas pessoalmente não viu ele. A princípio nem percebeu que era um roubo 
porque era um dia frio e todos usavam máscaras. Ele estava de luva também. Como não
imaginava que era um roubo pode olhar bem para o rosto dele. Ele estava de capuz 
com roupa meio camuflada. A faca era de porte médio, não viu o cabo porque ele 
ficava o tempo todo segurando”.
Foram apresentados à vítima três indivíduos com semelhantes compleições e 
características, não tendo ela tido dificuldades em apontar o réu como sendo o 

autor dos fatos.
Já a vítima MARIELE RODRIGUES PAZ disse se recordar dos fatos e narrou em audiência
que “No dia tinha acabado de atender uma cliente e ele entrou. Era pandemia, todos 
usavam máscaras acas e estava bem frio. Ele entrou de capuz, luva e máscara preta. 
Achou que era um cliente. Ele veio e disse: vou falar da forma mais fácil que tem, 
dizendo para passarem todo o dinheiro do caixa. Meio que ameaça ele fez. Ficou 
assustada, ficou sem ação. A Carol estava junto com a depoente. Antes disso ele 
colocou uma faca no balcão. Ele estava separado só pelo balcão, ficou com a mão na 
faca e pediu para passar tudo que tinha no caixa. A Carol começou passar tudo que 
tinha no caixa e ele saiu correndo, não viu para onde foi.  Ele disse que não era 
para chamara polícia. Não recuperaram o dinheiro. A vestimenta do réu era uma calca
jeans não lembra a cor. A blusa era de capuz meio verde e luvas pretas e máscara 
preta o capuz na cabeça. A facão não lembra a cor”.
Igualmente não teve dúvidas em reconhecer o acusado.
O acusado MAURÍCIO DELFINO MENDES, interrogado, confessou os fatos. Disse que 
“poderia negar, se fazer de bonzinho, mas vai assumir o BO. Realmente entrou lá 
sim. Faz uso de droga, usuário e morava na rua, tentou muitas vezes sair do crack e
não conseguiu. No dia estava na abstinência e cometeu o fato, fazendo o assalto. 
Não ameaçou nem agrediu, apenas exibiu a faca, colocou em cima da mesa. Exibiu a 
faca e e disse que era um assalto, me passem o dinheiro sem chamar a polícia sem 
reação e se vier para cima, infelizmente vou ter que enfiar a faca em  vocês. Mas 
foi só um psicológico, não foi para cima delas, nunca fez isso para ninguém, foi só
o momento da abstinência e vontade de usar droga. Contanto que dessem o dinheiro, 
no momento já saiu”.
As provas colhidas não deixam dúvidas de que o réu, munido com uma arma branca, 
empregou ameaça para subtração de valores das vítimas.
As duas vítimas, logo após os fatos, reconheceram fotograficamente o acusado. Em 
audiência promoveram o reconhecimento pessoal, não tendo dúvidas em apontar o 
acusado como o autor dos fatos, reconhecendo-o dentre outros indivíduos 
semelhantes.
Assim, a confissão veio amparada nos demais elementos coligidos.
Quanto à capitulação jurídica do fato, correta a apresentada na denúncia.
Estabelece o art. 157 do CP:
“Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa”.
No caso em mesa, evidenciou-se que houve a subtração de coisa alheia em proveito do
réu, consistente em dinheiro.
A violência empregada está presente no modus operandi do acusado, que anunciou o 
assalto ostentando uma arma branca. Ainda, presente a grave ameaça, pois o réu 
afirmou ter dito às vítimas para que não fossem para cima dele, caso contrário as 
esfaquearia.
Nesse caso, assim dispõe o art. 157 em seu § 2º, VII:
“§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca”
Não há dúvidas, portanto, da incidência da causa de aumento.
E a tese da defesa, pela aplicação do princípio da insignificância ou bagatela, não
pode ser acolhida.
Como um importante instrumento de aprimoramento do Direito Penal, tem-se que a 
utilização do princípio da insignificância promove adequada valoração da existência
ou não de um injusto penal.
Para que exista o crime a ser punido pelo Estado é necessário que estejam presentes
a tipicidade formal (subsunção do fato à norma) e a tipicidade material (real lesão
a bem juridicamente tutelado). No caso dos autos, repita-se, comprovou-se apenas e 
tão somente a tipicidade formal, insuficiente para a condenação do agente.
É de bom alvitre que se observe a tipicidade material para que o Direito Penal 
preserve a sua função primordial, que é a de ser a ultima ratio, reservado apenas 
para casos que ofendam bens jurídicos de maior relevância e transcendência para a 

vida social.
O STF vem pacificando entendimento de que, para a incidência do aludido princípio 
há necessidade da presença simultânea de alguns vetores: a) a mínima ofensividade 
da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido
grau de reprovabilidade do comportamento; d) a inexpressividade da lesão jurídica 
causada (Cf. HC n. 84.412/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 2ª Turma, unânime, DJe 
19.11.2004).
No caso em análise, tais requisitos não se verificam presentes.
O crime praticado com violência ou grave ameaça gera reflexos que não se podem ser 
considerados irrelevantes, ainda que o objeto da subtração seja de valor ínfimo.
Os bens juridicamente tutelados em casos de delitos patrimoniais praticados com 
violência ou grave ameaça são plurais, não se limitando à proteção de valores 
economicamente considerados. Nesse contexto, a integridade, liberdade e vida das 
pessoas sempre terá valor relevante.
Quanto ao tema, o STJ assim vem decidindo:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. REVALORAÇÃO DE PROVA. 
SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INADMISSIBILIDADE. 
CRIME PRATICADO COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. 1. O exame da questão relacionada ao
afastamento do princípio da insignificância em crime de roubo não é obstada pela 
Súmula 7/STJ, tendo em vista que constitui revaloração jurídica de fato 
incontroverso pelas instâncias ordinárias, situação que, por não demandar o reexame
detalhado de fatos ou provas, é plenamente admitida na via do recurso especial. 2. 
"A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, nos crimes praticados 
mediante violência ou grave ameaça contra a vítima, como no roubo, não é aplicável 
o princípio da insignificância" (AgRg no AREsp 1013662/BA, Rel. Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017). 3. Agravo 
regimental improvido” (AgRg no REsp n. 1.943.163/PR, relator Ministro Olindo 
Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 
14/10/2021, DJe de 4/11/2021).
E também o STF assim já se posicionou quanto ao tema:
“EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INCOMPATIBILIDADE. É inviável reconhecer a aplicação do princípio 
da insignificância para crimes praticados com violência ou grave ameaça, incluindo 
o roubo. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. Recurso ordinário 
em habeas corpus não provido” (RHC 106360, Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira 
Turma, julgado em 18/09/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-195 DIVULG 03-10-2012 PUBLIC 
04-10-2012).
De rigor, portanto, afastar a tese invocada.
Por fim, registro que não estão presentes causas de exclusão da licitude ou 
culpabilidade.
Sendo procedente a pretensão punitiva, passo a dosar a pena.
Atendendo ao que dispõe o art. 59 do CP, na primeira etapa de dosimetria observo 
que:
- A culpabilidade do agente, compreendida como o grau de reprovabilidade de sua 
conduta, é normal.
- O réu ostenta maus antecedentes, os quais serão valorados unicamente na segunda 
etapa de dosimetria em razão da subsidiariedade das circunstâncias judiciais.
- Não há elementos para aferir a conduta social e personalidade do agente, sendo 
neutras na dosimetria da pena.
- Os motivos do crime são normais ao tipo, não se revelando qualquer propósito 
diverso ao que já levado em consideração pelo legislador, digno de ensejar maior 
reprimenda.
- As circunstâncias são desfavoráveis. O crime foi cometido com emprego de arma 
branca e grave ameaça às vítimas. Em que pese a valoração da arma branca apenas na 
terceira etapa, ainda resta a frieza na atuação do agente, que ameaçou fazer 
efetivo uso do objeto para esfaqueá-las, e o fato de terem sido duas as vítimas 
atingidas pelas ameaças. Representando fator que permite maior reprimenda já nesta 
fase processual.
Além disso, o crime foi cometido à luz do dia, em comércio local, sem que 

apresentasse o réu qualquer indício de temor quanto à ser surpreendido.
- As consequências são normais ao crime.
- O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento do delito.
Pelo exposto, considerando a presença de circunstância judicial desfavorável 
passível de valoração nesta fase, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 4 
(quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa está presente a atenuante da confissão espontânea. Presente, por 
outro lado, a multireincidência específica do acusado, que ostenta duas condenações
transitadas em julgado por crime de roubo (autos nº 0000746-40.2013 – fata do fato:
1/4/2013. Data do trânsito em julgado da sentença/acórdão penal condenatório: 
11/2/2016. Autos nº 1500028-41.2020 – data do fato: 3/1/2020. Data do trânsito em 
julgado da sentença/acórdão penal condenatório: 3/11/2020).
Neste cenário, impossível a compensação das causas (Art. 67, CP), prevalecendo a 
agravante em menor intensidade.
Assim, agravo a pena em 1/12 e vai a pena intermediária fixada em 5 (cinco) anos 1 
(um) mês e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira etapa verifico a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do 
crime com emprego de arma branca.
Assim, aumento a pena em 1/3, fixando-a definitivamente em 6 (seis) anos 10 (dez) 
meses e 9 (nove) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Diante da situação econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo 
legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos 
fatos, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal.
A pena imposta ao réu supera 8 anos e trata-se de agente reincidente, o que 
autoriza a fixação do regime FECHADO de pena (art. 33, §2º, a, CP).
O réu é reincidente em crimes dolosos contra o patrimônio, não fazendo jus à 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art.44, 
CP).
Pelos mesmos fundamentos é inaplicável no presente caso a benesse do Sursis (art. 
77, caput, do CP).
O réu já está custodiado em razão do cumprimento de pena por crime diverso, não se 
revelando necessária a decretação da prisão no presente feito
Deixo de fixar o valor mínimo de reparação dos danos diante da ausência de pedido e
de apuração nos autos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e CONDENO o réu 
MAURÍCIO DELFINO MENDES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no 
art. 157, §2º, VII, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 6 (seis) anos 10 (dez) 
meses e 9 (nove) dias de reclusão em regime inicial FECHADO e 17 (dezessete) dias-
multa no valor mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código
de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que lhe concedo 
nesta data, considerando que está assistido pela Defensoria (convênio) e revelou 
não ter renda suficiente 
Publicada automaticamente. Registrada eletronicamente. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:  1 - 
Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do 
réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal;  2- Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
3 - Expeça-se a competente certidão de honorários ao defensor.
Pilar do Sul, 15 de setembro de 2022.
(assinado digitalmente)
Daiane Valiati Ballottin Ronsani
Juíza Substituta
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

