1500552-85.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... que estavam em operação de repressão ao tráfico pelo local dos fatos, ponto conhecido de venda de drogas, quando avistaram os acusados em atitudes típicas de tráfico: i.e., montaram campana por cerca de meia hora e puderam ver os acusados recepcionando diversas pessoas, delas recebendo dinheiro e, em troca, entregando-lhe drogas. Decidiram, então, abordá-los. Percebendo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500552-85.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500552-85.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID GEVEGI DOS SANTOS AMORIM e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. MARCOS PAULO ELIAS BELO e DAVID GEVEGI DOS SANTOS AMORIM foram denunciados pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, em 03.03.2021, por volta das 12h40, na Rua José Figueiredo, Vila Lavínia, em Rio Grande da Serra, traziam consigo, para fins de tráfico, 28 porções de maconha (72,3g), 71 porções de cocaína (9,48g) e 55 pedras de “crack” (60g).
Prisão em flagrante dos então indiciados convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 101/106).
Liberdade provisória deferida a ambos em HC (fls. 132/146).
Notificados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 185/198 e 202/204).
Denúncia recebida em 23.08.2021 (fl. 259).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo ao fim interrogados os acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia. As Defesas, por sua vez, pediram a absolvição, ou, não sendo o caso, a fixação da pena em seu patamar mínimo, com substituição por restritiva de direitos e assegurada em todo caso a possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido. 
2. Inicialmente, indefiro o pedido de realização de exame de dependência química formulado pela Defesa de Marcos Paulo, já que, apesar da alegada condição de usuário, a prova dos autos se coloca toda no sentido de que o acusado tinha total capacidade de entender o caráter ilícito da conduta e de se determinar de acordo.
Tanto é assim que, em juízo, a testemunha Manelino do Vale Elias, empregadora de Marco Paulo, disse que ele trabalhava todos os dias, tinha boa conduta no trabalho, era honesto, prestativo, trabalhador e atendia bem os clientes.
Ora, se o acusado trabalhava normalmente, não é crível que o vício em drogas, se é que real, comprometesse as suas faculdades mentais.
E, não bastasse isso, Elton Martins Flor, testemunha também arrolada por Marcos Paulo, disse em juízo que, embora vizinho do acusado, a quem conhece há anos, sequer sabia que ele era usuário de drogas.
Assim, indefiro a providência, mesmo porque eventual condição de usuário não afasta a de traficante.

Quanto às preliminares em si, não há que se falar em erro de tipo.
Isso porque, embora negando a finalidade de tráfico, o acusado confessa a posse das drogas, para uso pessoal.
O caso é, portanto, de análise do dolo para fins de enquadramento da conduta, e não de desconhecimento da realidade.
 Também não há que se falar em inépcia.
A denúncia preenche todos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal e oportunizou aos acusados o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.
Saber se a imputação procede ou não é questão de mérito e como tal será resolvida.
O mesmo se diga sobre a alegada ausência de justa causa e interesse processual: as alegações da Defesa se confundem inteiramente com o mérito, não se podendo cogitar, apenas com base na palavra do acusado, da ocorrência das situações que, em tese, retirariam do Estado a sua pretensão punitiva.
Justa causa e interesse processual, no processo penal, são identificados com base em materialidade e indícios de autoria.
No caso, ambos estão suficientemente demonstrados, ao menos para se iniciar a ação penal – o fim, questão de mérito, assim será examinado.
Por fim, indefiro o pedido 
Afasto, portanto, as preliminares.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), registro de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição, apreensão e constatação (fls. 07 e fls. 61/63), laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 290/292), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os policiais civis Leandro Santana Nogueira, Raul Rodriguez Fernandez de Lima e Douglas Alfeu Farias disseram que estavam em operação de repressão ao tráfico pelo local dos fatos, ponto conhecido de venda de drogas, quando avistaram os acusados em atitudes típicas de tráfico: i.e., montaram campana por cerca de meia hora e puderam ver os acusados recepcionando diversas pessoas, delas recebendo dinheiro e, em troca, entregando-lhe drogas. Decidiram, então, abordá-los. Percebendo a chegada dos agentes, ambos correram, um para cada lado, mas foram detidos. Na tentativa de fuga, o acusado David dispensou uma sacola de cor verde que trazia em mãos, arremessando-a para o mato. Recuperada, nela localizaram as porções de maconha, cocaína e “crack” apreendidas. Com o acusado Marcos Paulo encontraram a quantia de R$ 50,00, produto justamente da venda de drogas. Não conheciam os acusados, que, em conversas informais, nada teriam dito a respeito das drogas.
Manelino do Vale Elias, tio do acusado Marcos Paulo e ouvido como informante, disse que o sobrinho trabalhava para ele em seu açougue, todos os dias. Pagava a ele, pela diária, a quantia de R$ 70,00. A conduta dele no trabalho era boa. Era honesto, prestativo, trabalhador e atendia bem os clientes.
Elton Martins Flor, testemunha arrolada pelo acusado Marcos Paulo, disse que é vizinho dele e o conhece há anos, nada sabendo que desabone a sua conduta. Também não sabia que ele era usuário de drogas.
Na delegacia, os acusados negaram a prática do tráfico. Disseram que estavam no local apenas para comprar drogas (fls. 16 e 18).
Em juízo, na mesma linha, negaram as acusações.
Marcos Paulo disse que estava no local para comprar maconha quando foi detido e preso. Conhecia David, mas se encontraram aleatoriamente na “biqueira”.
David, da mesma forma, disse que é usuário e estava no local para comprar droga quando foi detido e preso. Conhecia Marcos Paulo, mas se encontraram aleatoriamente.
Apesar da negativa, patente a prática do crime de tráfico por ambos os acusados, sobretudo por conta da apreensão da droga na fase policial e das condições em que eles foram encontrados e presos.
Materialidade e autoria foram bem comprovadas, nenhuma dúvida se tendo sobre a ocorrência do crime e a conduta de ambos.
Os acusados não foram surpreendidos na prática de ato de venda das drogas. 
Irrelevante, contudo, já que diversos são os verbos contidos no tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06, dentre os quais, “transportar”, “guardar”, “trazer consigo”.
Os policiais afirmam expressamente que, em operação pelo local dos fatos, ponto conhecido de tráfico em Rio Grande da Serra, avistaram os acusados recebendo diversos usuários e deles pegando dinheiro, dando drogas em troca, tentando se evadir, sem sucesso, ao perceber a chegada dos agentes.
Disseram ainda, sem sombra, de dúvida que as drogas, todas, foram encontradas todas em uma sacola que tinham condições de ver – e viram – na mão de David e que foi por ele dispensada durante a tentativa de fuga.
Nada há que desabone o depoimento dos agentes da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição dos acusados, não sendo razoável presumir que os policiais tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoas por eles até então desconhecidas, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de perderem a farda e serem presos.
Assim, de rigor a condenação de ambos, por tráfico, não havendo que se falar em desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/06.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que cometeram o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
1. MARCOS PAULO ELIAS BELO
Na primeira fase: quantidade de droga negativa, já que apreendidas 28 porções de maconha (72,3g), 71 porções de cocaína (9,48g) e 55 pedras de “crack” (60g), com capacidade de atingimento de diversos usuários; natureza das drogas também negativa, em vista do maior poder vulnerante da cocaína e do “crack”; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes inexistentes; motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes, fica a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie.  Isso porque, em razão da quantidade e da natureza das drogas apreendidas, além do local da prisão, conhecida “biqueira” em Rio Grande da Serra, é evidente que os acusados, ainda mais associados, não atuavam sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, com isso, que integrem, com maior ou menor grau de comprometimento, estrutura criminosa.
2. DAVID GEVEGI DOS SANTOS AMORIM
Na primeira fase: quantidade de droga negativa, já que apreendidas 28 porções de maconha (72,3g), 71 porções de cocaína (9,48g) e 55 pedras de “crack” (60g), com capacidade de atingimento de diversos usuários; natureza das drogas também negativa, em vista do maior poder vulnerante da cocaína e do “crack”; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes inexistentes; motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes, fica a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie.  Isso porque, em razão da quantidade e da natureza das drogas apreendidas, além do local da prisão, conhecida “biqueira” em Rio Grande da Serra, é evidente que os acusados, ainda mais associados, não atuavam sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, com isso, que integrem, com maior ou menor grau de comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar Marcos Paulo Elias Belo e David Gevegi dos Santos Amorim como incursos nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando-os a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada e da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo o fechado para ambos os acusados como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Sem detração, uma vez que os acusados não chegaram a ficar presos.
Tendo respondido em liberdade, assim poderão recorrer os acusados.
Por fim, determino o perdimento em favor da União da quantia apreendida com os acusados, proveniente da venda de drogas (art. 63, I, da Lei nº 11.343/06).
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 15 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA