1500194-10.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2019
... e um por fotografia como autores do roubo. Em juízo disse que os réus estavam com a fisionomia diferente do dia dos fatos, mas confirmou que Cristian foi o que pediu informações e o abordou armado, e talvez Leandro o que ficou com o boné e tênis. Igor não foi reconhecido.  
Valquiria Rosa Lacava, em juízo, disse que sofreu um roubo em 28 de janeiro de 2019 e teve subtraído ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500194-10.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-10.2019.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR VINICIUS EXPEDITO GUERRA DA COSTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.

IGOR VINICIUS EXPEDITO GUERRA DA COSTA, CRISTIAN CAMPOS TIJON BRABO e LEANDRO PAIFFER qualificados nos autos foram denunciados porque, em horário e datas incertos, no período compreendido entre os dias 28 e 31 de janeiro de 2019, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso com indivíduo não identificado, receberam e conduziram, em proveito deles, objeto que sabiam ser produtos de crime, qual seja: 01 (um) veículo Onix 1.4MT LT, placa FUY 0221- Sorocaba/SP, pertencente à Valquiria Rosa Lacava. 
Consta que, em data de 31 de janeiro de 2019, por volta das 22h30mins, na rua Sebastiana R. Luposeli, altura do numeral 36, bairro Piazza Di Roma, IGOR, CRISTIAN e LEANDRO, agindo em concurso com indivíduo não identificado, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Eduardo Camargo Américo, a qual foi mantida pelos roubadores com sua liberdade restringida, 01 (um) celular Samsung A8 Plus, 01 (um) par de tênis, roupas variadas, 02 (dois) televisores (AOC e Samsung), 01 (uma) bicicleta e outros objetos, pertencentes ao referido ofendido. 
Consta também que, no dia 31 de janeiro de 2019, em horário incerto, na rua Camila Maria Calvo de Souza nº 39, no Bairro Jardim Marcelo Augusto, nesta cidade e comarca de Sorocaba, LEANDRO ocultava, em proveito próprio, objetos que sabia serem produtos de crimes, quais sejam: 04 (quatro) rodas e pneus de veículo VW/Fusca e 01 (uma) roda da marca Pirelli, pertencentes a Edmilson Anacleto Silveira; e 01 aparelho celular da marca Apple, pertencente à Valquiria Rosa Lacava.
Por fim, consta que, no dia 31 de janeiro de 2019, por volta de 22h30min, na rua Joaquim Gregório de Oliveira nº 249, Vila Helena, nesta cidade e comarca, IGOR transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) cartucheira calibre 28, de uso permitido, e 13 (treze) cartuchos íntegros. 
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2019 (fls. 163/167).
Os réus foram citados (fls. 195, 196 e 305) e ofertaram respostas à acusação (fls. 213, 243/256 e 333).
Em juízo foram ouvidas cinco vítimas, três testemunhas da acusação (fls. 452, 453, 489, 490, 491, 454, 492 e 493) e duas testemunhas da defesa (fls. 494 e 945). Os réus foram interrogados ao final (fls. 496, 497 e 498). Homologada a substituição da vítima requerida pela acusação e a desistência das testemunhas de defesa (fl. 499).
Os debates foram convertidos em memoriais. Nessa fase, o Ministério Público, em preliminar, requereu a remessa dos depoimentos de Eliana, Luciana e Márcio à Delegacia de Polícia de Araçoiaba da Serra para instruir os fatos constantes na RDO nº 208/2019. No mérito, requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 508/526).
A Defesa de Leandro postulou por sua absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal; subsidiariamente, o reconhecimento da confissão espontânea, fixação do regime aberto ou semiaberto, a aplicação da detração penal, recorrer em liberdade e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 529/541). 
A Defesa de Cristian pleiteou pelo reconhecimento da confissão, afastamento da causa de aumento do §2º-A, inciso I do artigo 157, do Código Penal, fixação do regime aberto, a aplicação da detração penal e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 542/549).
A Defesa de Igor, por sua vez, postulou pela absolvição no crime de receptação, com fulcro no artigo 386, inciso III do CPP; afastamento da causa de aumento do §2º A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, reconhecimento da menoridade, fixação do regime inicial semiaberto ou mais brando, não condenação em reparar o dano, conforme artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois o objeto foi recuperado e apelar em liberdade (fls. 550/563). 
É o relatório. 
DECIDO.
Defiro o pedido formulado em sede de preliminar pelo Promotor de Justiça (fls. 510/511): cumpra-se (fls. 93/95). 
No mérito, a ação penal é parcial procedente. 
A materialidade do fato está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 25/27), auto de reconhecimento pessoal de Igor e Cristian (fl. 28), laudo pericial da arma de fogo (fls. 319/3211), o qual concluiu pela sua eficácia em disparo, e confissão dos réus em juízo.
As autorias são certas. 
A vítima Eduardo Camargo Américo declarou que, na data dos fatos, por volta das 21h40mins, saiu com o veículo Corsa, o qual estava estacionado na rua, e observou o automóvel Ônix, pois parecia com o da vizinha de sua tia, o qual se aproximou com quatro ocupantes. Estacionaram ali e solicitaram informações, oportunidade em que anunciaram o assalto. O acusado sentado no banco do passageiro estava armado, o motorista era alto e loiro, e o outro era mais baixo, todos estavam com os rostos à mostra, possível vê-los. Assim, conduziram-lhe para sua residência e ordenaram a entrega de dinheiro. Restringiram sua liberdade, pois foi trancado no banheiro, posteriormente trancado no quarto por cerca de 20 minutos até conseguir abrir a porta com os pinos e acionar a Polícia Militar. Subtraíram roupas, bicicleta, televisões, dinheiro e o veículo Corsa. O condutor colocou sua jaqueta, o mais baixo colocou seu tênis e um boné da marca Nike. Registrou o boletim de ocorrência, após uma hora e meia policiais informaram que foram encontrados dois dos roubadores e o veículo com alguns objetos, os quais recuperou, exceto o celular, dois relógios, uma jaqueta, uma corrente de ouro, uma carteira e R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) em dinheiro. Em sede policial reconheceu dois acusados pessoalmente e um por fotografia como autores do roubo. Em juízo disse que os réus estavam com a fisionomia diferente do dia dos fatos, mas confirmou que Cristian foi o que pediu informações e o abordou armado, e talvez Leandro o que ficou com o boné e tênis. Igor não foi reconhecido.  
Valquiria Rosa Lacava, em juízo, disse que sofreu um roubo em 28 de janeiro de 2019 e teve subtraído celular, dinheiro, joias e seu veículo Ônix. Registrou a ocorrência, mas não reconheceu ninguém como autor dos fatos. Posteriormente recuperou o celular e o veículo que, segundo informações dos policiais, foi utilizado para praticar crimes. Conhece Eduardo, pois é vizinho de sua tia e uma época sua genitora se interessou por um veículo que ofertou à venda, mas não realizaram o negócio. Em juízo reconheceu Leandro e Cristian como autores dos fatos, embora o cabelo deste estivesse diferente. Igor não foi reconhecido.  
Eliana Marina Otton, em juízo, afirmou que no dia do roubo, tinha chegado de viagem e foi à casa de sua genitora. Por volta das 18:00 horas, um acusado adentrou armado e anunciou o assalto, momento em que seu marido Márcio passou mal por nervosismo. Foi indagada se tinham outras pessoas na outra casa ao lado, respondeu que sua irmã estava no local. Assim, adentraram mais dois assaltantes, foi conduzida por um deles até o outro imóvel para render sua irmã. O tempo todo ordenavam a entrega de 80 mil reais, quantia que não tinha. Amarraram todos com fios de celulares e alça de bolsas, onde permaneceram por cerca de 20 minutos, exceto sua genitora que tem 77 anos e passou mal, foi colocada por eles numa cama. Um deles estava perturbado, falava sozinho e dizia que cortaria os dedos de todas as vítimas. Subtraíram alianças, celulares, seu automóvel e os de sua genitora. Eles não conseguiram desativar o alarme de seu automóvel, então, ordenaram que o fizesse. Ao sair do interior da residência, percebeu que tinha alguém no portão falando ao telefone e um carro estacionado na frente. Parecia que o receptador ordenava os passos para o roubo, pois eles diziam “ele passou a fita toda errada para gente”. Registrou boletim de ocorrência. Os dois automóveis foram recuperados com perda total e entregues ao seguro. Sua irmã fez o reconhecimento de um deles, pois não compareceu na delegacia porque estava no Rio de Janeiro. Em juízo, reconhece Igor como autor dos fatos, os outros não têm certeza.
Márcio Brandão Carneiro, em juízo, afirmou que foi vítima do roubo, juntamente com Eliana e Luciana. Em juízo não reconheceu ninguém como autor dos fatos, pois o tempo todo manteve sua cabeça baixa.  
Luciana Maria Otton, em juízo, disse que foi vítima de roubo juntamente com sua irmã Eliana e seu cunhado Márcio. No dia, os roubadores utilizaram arma de metal e exigiram a entrega de dinheiro e joias, mas não tinha. Todos ficaram amarrados por 40 minutos. Subtraíram duas televisões, dois Ipads, um celular, um microondas, dois botijões de gás, uma caixa de bijuteria e demais objetos pequenos. Havia um terceiro homem fora da residência, pois instruía um deles pelo celular. Reconheceu somente Igor, pois falava sozinho. 
As testemunhas da acusação Marcos Valdinei Martins e Estefano Vinicius Torres, policiais militares, foram acionados via COPOM sobre roubo numa residência, onde subtraíram diversos objetos com o auxílio do veículo Ônix, de cor branca. Em patrulhamento pelo bairro Nova Esperança deram voz de parada, mas empreenderam fuga. Na Avenida Afonso Vergueiro foram abordados Cristian e Igor, os quais confessaram o roubo e indicaram a casa de Leandro onde estavam as res furtivas. Deslocaram-se ao local, mas este não foi encontrado, foram recepcionados pela sua esposa Jaqueline, a qual informou que o marido saiu com o veículo Sandero, cor preta, provavelmente com Igor, indicou a casa deste. Na residência de Leandro foram localizados os objetos da vítima Eduardo, como alguns aparelhos eletrônicos, réplica de arma, a chave do veículo Corsa, rodas de veículos diversos e tênis. O automóvel estava estacionado um pouco à frente da residência. Dirigiram-se ao local indicado e, no interior do veículo Sandero, encontraram Igor. Em revista veicular encontraram no banco uma cartucheira calibre 28 e algumas munições, conduzidos à delegacia, a vítima Eduardo reconheceu pessoalmente Cristian e Igor, e por fotografia Leandro. 
Jaqueline Gabriela dos Santos Infante, companheira de Leandro, em juízo, não presenciou os fatos. Disse que no dia, chegou do trabalho e o réu recebeu um telefonema e logo saiu. Acredita que usou o veículo de sua propriedade Sandero, cor preta. Posteriormente saiu e, ao retornar, se deparou com os policiais que levaram sua televisão e demais objetos de sua propriedade. 
A testemunha da defesa José Vandécui Araújo, afirmou que Igor foi abordado na calçada onde jogavam truco. Os policiais militares revistaram todos, foi liberado e seguiu para sua residência. Não sabe o que aconteceu com Igor. 
A testemunha da defesa Anísio Biondo não presenciou os fatos, conhece Igor há mais de dez anos, discorreu sobre suas qualidades.
O réu Igor, em juízo, confessou o crime de roubo. Disse que conhece Cristian do bar do Leandro e, na data dos fatos, foi recolher reciclagem para seu genitor. Cristian então falou que tinha uma proposta. Entrou no veículo Ônix, onde também estava Mauro, o qual não conhecia, todos foram roubar. Cristian era o único armado. Conduziu e permaneceu no veículo enquanto Cristian e Mauro roubaram a residência. Subtraíram uma televisão, bicicleta, um aparelho de som e um par de tênis. Após, Cristian ingressou no veículo e Mauro não. Posteriormente soube que o automóvel Corsa era da vítima Eduardo. Os objetos roubados foram vendidos para Leandro, levaram-nos até sua residência. Saiu na condução do veículo de Leandro, Sandero, sua esposa o contatou, disse que policiais militares estavam na residência. Foi abordado no bairro quando jogava truco com alguns amigos. Fizeram buscas no veículo, não acompanhou, não tem ciência da cartucheira e da arma. 
Cristian, em seu interrogatório, confessou o roubo. Disse que praticou o delito com Igor e Mauro utilizando um simulacro airsoft e o automóvel Ônix branco de propriedade de uma mulher, que pegou dias anteriores. Subtraíram bicicleta, televisão, tênis e o veículo Corsa. Posteriormente vendeu os objetos para Leandro. 
Leandro, em seu interrogatório, confessou o crime de receptação e negou participação no roubo. Afirmou que comprou a televisão, produto do crime, de propriedade da vítima Eduardo e, a pedido dos corréus, guardou os demais objetos em sua casa. Informou que o automóvel Sandero é de sua esposa Jaqueline. Praticou outro roubo com outros comparsas.
Esse é o conjunto probatório dos autos.  
Os acusados Igor e Cristian confessaram o roubo contra as vítimas Eduardo e Valquíria. Esclarecem que Leandro foi o receptador desses objetos. Os policiais militares também não apontaram Leandro como roubador, apenas receptador, pois os objetos estavam em sua residência. Este confessa a receptação. O terceiro indivíduo Mauro, mencionado pelos agentes da lei não foi localizado. 
Igor e Cristian mantiveram a liberdade de Eduardo restringida, pois o trancaram no banheiro para se evadirem na posse dos objetos subtraídos de sua residência. Eduardo afirmou que Cristian estava armado quando foi rendido. Em que pese o réu aduzir que estava com simulacro, a palavra da vítima é a que prevalece, pois robusta na veracidade quanto a dinâmica dos fatos. Configuradas as causa de aumento do roubo, Igor e Cristian serão condenados. 
A vítima Valquíria reconheceu Leandro e Cristian como autores do roubo em que teve subtraído o veículo Ônix. Por isso, concluo que Igor e Cristian serão absolvidos do crime de receptação imputados na peça acusatória. Apenas Leandro será condenado, pois segura a prova contra ele em relação aos objetos receptados oriundos do roubo perpetrado contra Valquíria. Ainda, em sua residência encontrados os pneus subtraídos de Edmilson Anacleto Silveira (fl. 100). Por isso, a condenação pela receptação, por duas vezes, é certa. 
Determino a extração de cópia dos documentos concernentes aos fatos relacionados da vítima Valquíria Rosa Lacava ao Ministério Público para análise de eventual oferecimento de denúncia do roubo perpetrado contra ela, pois reconhecidos em juízo Cristian e Leandro como os autores, sendo este último confesso. 
Em relação ao delito do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, por existir dúvida razoável de ser Igor o autor, e considerando que no processo penal a dúvida milita sempre em favor do acusado, em obediência ao princípio penal do in dubio pro reo, a absolvição do réu para este delito é medida que se impõe.
Observo, por fim, que consta boletim de ocorrência lavrado na delegacia de Araçoiaba da Serra para apurar o roubo perpetrado contra Eliana, Luciana e Márcio (fls. 93/95), ouvidos nestes autos, o qual evidencia ser Leandro o autor, pois confessou em seu interrogatório. Por essa razão, deferido pedido preliminar do órgão ministerial.
Delimitadas as condutas criminosas de cada um dos réus, passo a dosar as penas. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que Leandro é reincidente específico (fls. 284/286) e à época dos fatos estava procurado pela Justiça (fl. 172), fixo sua pena-base pelo crime de receptação no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase não reconheço a atenuante da confissão, em respeito à súmula 231, STJ. Aumento a pena retro em 1/6 (um sexto) pela reincidência, a qual torno definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, de menor valor.   
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que os réus Igor e Cristian são primários (fls. 168/169 e 170/171), fixo suas penas-bases quanto ao crime de roubo no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase não reconheço a atenuante da confissão, em respeito à súmula 231, STJ, a qual repercute também na atenuação da menoridade relativa de Igor. Presentes as causas de aumento do §2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I, as penas ficam acrescidas de 2/3 (dois terços), totalizando-as em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, de menor valor, as quais torno definitivas ante a ausência de outra causa modificadora.
Os réus Igor e Cristian iniciarão o cumprimento das sanções em regime inicial fechado. A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie do crime praticado, roubo majorado, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos réus. Denego-lhes o direito de recorrerem em liberdade. 
Em que pese a quantidade de pena aplicada a Leandro, será cumprida no regime inicial fechado, tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado, bem como o fato de que o estabelecimento de regimes mais brandos anteriormente pela prática de crimes da mesma espécie não se mostrou suficiente à repreensão das condutas, que voltaram a ser praticadas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar IGOR VINICIUS EXPEDITO GUERRA DA COSTA, R.G. nº 52.150.329 SSP/SP e CRISTIAN CAMPOS TIJON BRABO R.G. nº 41.726.554 SSP às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; e LEANDRO PAIFFER R.G nº 71.390.488 SSP/SP à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, por duas vezes; e para absolver LEANDRO PAIFFER pelo crime do artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e CRISTIAN CAMPOS TIJON BRABO pelo crime do artigo 180, caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e IGOR VINICIUS EXPEDITO GUERRA DA COSTA pelo crime do artigo 14, da Lei nº 10.826/03, e artigo 180, caput, do Código Penal, ambos com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram.
Condeno o réu Igor ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, fixadas no valor de 100 UFESPS. 
Concedo aos corréus Cristian e Leandro os benefícios da assistência judiciária gratuita: anote-se. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão: 1- intimem-se os réus para o pagamento das sanções pecuniárias; 2- Oficie-se ao: Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando as condenações, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; 3- Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C.

Sorocaba, 25 de setembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA