1500215-30.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066096/2022 - DEL.POL.TARABAI, 23498112 - DEL.POL.TARABAI, 92/22/220 - DEL.POL.TARABAI, 2066096 - DEL.POL.TARABAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SOUZA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500215-30.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500215-30.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066096/2022 - DEL.POL.TARABAI, 23498112 - DEL.POL.TARABAI, 92/22/220 - DEL.POL.TARABAI, 2066096 - DEL.POL.TARABAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SOUZA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público em face de RAFAEL SOUZA SILVA, vulgo “Perna”, qualificado à fl. 17, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas. De acordo com a denúncia, o réu trazia consigo drogas, consistentes em 15 (quinze) porções de maconha, com peso líquido total de 47,82 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Realizada audiência de custódia (fls. 49/52), foi convertida a prisão em flagrante em preventiva.

Decisão de fls. 71/72 determinou a notificação do réu para apresentar defesa.

Defesa prévia às fls. 112/118.

A denúncia foi recebida e designada audiência de instrução de julgamento (fls. 119/121 e fl. 167), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, aduzindo que os policiais militares, ouvidos em juízo, confirmaram os fatos descritos na inicial e que não restou demonstrado que mentiriam para prejudicar o réu. Aduziu que a forma de acondicionamento da droga e o dinheiro trocado demonstra a traficância. Também requereu o afastamento do art. 33, parágrafo quarto, da Lei de Drogas em razão dos antecedentes policiais.

Em alegações finais, a Defesa sustentou que a prova da traficância é frágil e requereu a desclassificação para o art. 28 de Lei de Drogas, visto que desde a fase policial o réu admitiu a posse da droga para uso próprio. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena (art. 33, parágrafo quarto), visto que o réu é primário e não se dedica a atividades criminosas. Por fim, pugnou pela fixação de regime de cumprimento de pena mais brando e que o réu possa recorrer em liberdade.

Ao final da audiência, foi revogada a prisão preventiva com fixação e cautelares diversas da prisão e os autos vieram conclusos para sentença.

É o relatório.


Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 1), Boletim de Ocorrência (fls. 5/7), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 8/9), fotografias (fl. 10/11), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fl. 12), Laudo pericial de substância entorpecente (fls. 83/85) e pela prova oral produzida.


A testemunha CLAUDINO JOSE DE SOUZA SILVA NETO, policial militar, disse que estava em serviço na noite dos fatos, quando ele e o colega avistaram dois indivíduos indo em direção à casa do réu; que decidiram acompanhar os dois e, no cruzamento da rua, viram o réu de bicicleta, indo em direção ao dois indivíduos; como é conhecido dos policiais de longa data pelo envolvimento com o tráfico, decidiram abordá-lo; que deixaram de abordar os  dois indivíduos e foram atrás do réu Rafael; que concluíram que os dois iam comprar a droga do réu, por isso foram atrás dele; que enquanto iam atrás dele, viram ele colocando a mão no bolso e dispensando, aos poucos, objetos que depois foram localizados e eram porções da droga; que isso ocorreu por cerca de 100 a 150 metros; que o companheiro conseguiu interceptar o réu e, em busca pessoal, foram localizadas sete porções de maconha; que voltaram pelo caminho que o réu tinha feito e localizaram a maconha que tinha sido dispensada; que eram invólucros iguais aos que foram encontrados no bolso do réu e com isso deram voz de prisão a ele. Perguntado pela defesa por que não abordaram os outros dois indivíduos, disse que o réu tem histórico de traficar maconha e em abordagens a usuários sempre falam que compraram a droga do réu e do irmão dele; que as outras duas pessoas fugiram com a chegada da policia; que não chegou a ver o réu vendendo droga.

A testemunha WILLIAN BIANCHINI, policial militar, disse que avistaram dois indivíduos, possíveis usuários, caminhando em direção ao réu, conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico. Que ao visualizarem o réu se aproximando, vindo da esquina, deram a ordem de parada para ele, mas ele começou a fugir; que seu parceiro desembarcou do veículo e passou a persegui-lo a pé, mas como ele estava de bicicleta não o alcançou, então o interceptou com a viatura; que enquanto fugia, viu o réu dispensando a droga; que com o réu foram encontradas sete porções de maconha e depois acharam na rua, no trajeto da fuga, mais oito porções. Disse que durante a abordagem o réu permaneceu calado; que não viu o réu comercializando droga; que o réu estava subindo a rua da casa dele e depois desceu a rua que atravessa a rua da casa dele; que a rua era uma descida.

Interrogado, o réu RAFAEL SOUZA SILVA, 22 anos, disse que é usuário de maconha, e que já foi preso por tráfico, mas foi considerado usuário; disse que no dia dos fatos estava subindo para comer um lanche e tinha uma porção de maconha em seu bolso para uso; que era uma descida e a polícia o abordou, de frente para ele; que estava com uma bicicleta sem freio e por isso só conseguiu parar mais à frente; que o levaram para a delegacia por tráfico e mostraram as porções mas a droga que mostraram não era dele, só a que estava no bolso.


É a prova dos autos.

De acordo com a denúncia, no dia dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Zeferino Soares Branquinho quando, na altura do numeral 2316, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita na calçada. Notando a presença dos policiais, passaram a caminhar mais rapidamente, e quando a guarnição foi abordá-los, o réu virou a esquina da Rua Gilmar Guidetti, de bicicleta. Ato contínuo, tentou fugir da abordagem policial e, durante a perseguição um dos policiais visualizou o réu dispensando objetos de seu bolso traseiro. Alcançado, em revista pessoal foram localizadas sete porções de maconha em seu bolso traseiro e R$ 45,00. Averiguando o trecho percorrido pelo réu, foram encontradas mais oito porções de maconha.

Os fatos acima narrados na denúncia foram confirmados pelo depoimento dos policiais em juízo, testemunhas de acusação – que igualmente informaram as circunstâncias em que se deu a abordagem policial - e parcialmente pelo próprio acusado, que não nega a propriedade da droga de parte da droga. O relato dos policiais em juízo acrescentou que em verdade a abordagem se deu a partir do encontro do réu aos dois usuários, que caminhavam em sua direção. Com a chegada da polícia, o réu se evadiu. 

Assim, o relato dos policiais é coerente e encontra respaldo nos demais elementos dos autos, pois a droga foi apreendida na posse do réu, durante revista pessoal, e as circunstâncias da apreensão foram detalhadas em juízo. Embora “ser conhecido dos meios policiais” não autorize a busca pessoal, por não se constituir em “fundada suspeita”, no caso em tela o contexto narrado – aproximação de duas pessoas, na rua do réu, a posterior evasão do réu, o encontro da droga no trajeto e em busca pessoal – somado às informações repassadas pelos policiais de que outros usuários apontam o réu como traficante, justificaram a abordagem. O réu, embora negue a intenção de traficar, confirmou que estava na posse de maconha para uso próprio. 

Assim, cinge-se a controvérsia na finalidade da posse da droga encontrada. 

Passo à análise da tipificação da conduta. 

O crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é daqueles denominados 'tipo misto alternativo', que apresenta multiplicidade de verbos nucleares, sendo despicienda a comprovação da comercialização, bastando a prática de quaisquer dos verbos cernes não sejam dotados do fim específico de uso pessoal. No caso em liça, o agir atribuído ao réu é “trazer consigo”, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica.   Por sua vez, a finalidade da traficância é verificada pelas circunstâncias objetivas dos fatos, pois não é possível aferir, no íntimo do agente, a sua intenção. Logo, a finalidade de traficância, elementar do tipo penal em questão, nos casos em que não houve a efetiva comercialização – como nas modalidades trazer consigo – é atestada pela exteriorização da conduta do agente, notadamente na forma em que foi flagrado e demais circunstâncias da apreensão da droga. 

Isso se revela, por exemplo, pela quantidade de droga encontrada; forma de acondicionamento da droga (em sacolas separadas próprias para venda); encontro de utensílios tipicamente usados para traficância como sacos plásticos, plástico filme e balança de precisão; cadernetas de anotações, registros de operações anteriores em aparelho celular; presença de outros indivíduos durante o flagrante, entre outros.

No caso em tela, embora a quantidade da droga não seja particularmente relevante, a forma de acondicionamento da droga, em pequenas porções, o dinheiro trocado encontrado com réu, a abordagem próximo de casa, à noite, de posse da droga embalada para venda, indo em direção a outras duas pessoas que se evadiram quando a polícia chegou, são indicativos seguros da elementar “para fins de traficância”. Ressalto que o réu confirmou a existência de dois indivíduos no momento dos fatos, corroborando no ponto o relato da polícia.

Ademais, as substâncias apreendidas foram submetidas à perícia, constatando-se a presença de “tetrahidrocanabinol”, presente na “maconha”, causadora de dependência e integrante da Portaria 344/1998 do Ministério da Saúde. Por fim, o réu não dispunha de autorização para trazer consigo aludidas drogas.    

Tipificada está, portanto, a conduta prevista no art. 33 da Lei de Drogas.

No caso concreto, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena do art. 33, parágrafo quarto, da Lei de Drogas. A quantidade de drogas não é particularmente elevada (48 gramas de maconha) e não há prova de que o réu se dedique a atividade criminosa. Além disso, embora ostente antecedentes policiais, não há condenações com trânsito em julgado. 

Nos termos do entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF, 2ª Turma, HC 152001 AgR, em 29/10/2019 e HC 154694 AgR/SP, em 4/2/2020), para fins de aplicação da minorante do tráfico privilegiado, milita em favor do réu a presunção de preenchimento dos requisitos do parágrafo quarto do art. 33. Para legitimar a não aplicação do redutor necessária prova inequívoca a afastar um dos requisitos legais, não se tratando de mera presunção, competindo o ônus de tal prova ao órgão ministerial.

Preenchidos os requisitos legais, aplico o redutor no percentual máximo (2/3).

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, em atenção aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11343/2006 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.   

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual a pena permanece no patamar mínimo.

Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena, no patamar máximo, resultando a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.    

O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

    Considerando o quantum de pena aplicado, a primariedade do réu e as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. Anoto que a gravidade em abstrato do crime não autoriza a fixação de regime inicial mais gravoso (STF, 1ª Turma, HC129714/SP, julgado em 11/10/2016 e HC 130411/SP, julgado em 12/04/2016 e STF, 2ª Turma, HC 133028/SP, julgado em 12/04/2016).

Pela mesma razão, cabível a aplicação do art. 44 do Código Penal (vedação declarada inconstitucional no âmbito do Habeas Corpus nº 97.256/RS, com eficácia erga omnes nos termos do art. 52, X, da Constituição Federal nos termos da Resolução 05/2012, do Senado Federal). Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, nos termos do art. 44, § 3º, do Código Penal, consistente em prestação de serviços à comunidade na forma do art. 46 do CP em entidade a ser indicada pelo juízo da execução penal e prestação pecuniária no importe de um salário mínimo, na forma do art. 45,  § 1º, do CP, destinada a entidade de cunho social, a ser indicada pelo juízo da execução penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu RAFAEL SOUZA SILVA pela prática do delito previsto no art. 33, caput, § 4º, da Lei 11.340/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos da fundamentação.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, com a fixação de medidas cautelares diversas da prisão, impostas na audiência.

Condeno o acusado ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.   

Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva; e) autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06; f) decreto a perda dos valores apreendidos em favor da do Funad, com fulcro no art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.   

Publique-se. Registre-se. Intime-se.   


Pirapozinho, 08 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA