1500055-71.2023.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2023
... de arma de fogo. 
É importante salientar que os crimes de roubo e extorsão foram praticados em concurso material. Nesse sentido é o entendimento de nossos Tribunais Superiores:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSOESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃOQUALIFICADA. CONDUTAS DIVERSAS. DELITOS AUTÔNOMOS.INCABÍVEL O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às 17h00min

1500055-71.2023.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-71.2023.8.26.0291
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2024102/2023 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 29955997 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2024102 - 01º D.P. JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXUEL MARLON OSÓRIO POLO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leandro Galluzzi dos Santos


Vistos.

Maxuel Marlon Osório Polo foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 180, caput, na forma do artigo 29, caput, do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do §2º-B, e do artigo 158, §1º, na forma do artigo 29, caput, todos na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no período compreendido entre 10 de novembro de 2022 a 24 de janeiro de 2023, neste município e Comarca de Jaboticabal, o acusado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, juntamente com outro indivíduo do sexo masculino, ainda não identificado, recebeu e conduziu em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de furto, no caso 1 (uma) motocicleta YAMAHA/FZ25 FAZER, cor preta, placa EBS8890, sendo produto de furto ocorrido no dia 30 de novembro de 2022, na cidade de Ribeirão Preto, que pertencia à vítima Vinícius Rodrigues da Silva.
Consta, ainda, no incluso inquérito policial que, no dia 24 de janeiro de 2023, por volta de 10h00, na Avenida Professora Maria Aparecida Mendes Valério, n. 350, Bairro Capalbo Neto, no município e Comarca de Jaboticabal/SP, o denunciado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, juntamente com outro indivíduo do sexo masculino ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 02 (dois) telefones celulares, ambos da marca Motorola, modelo Moto G20, 01 (uma) corrente de ouro, 01 (uma) aliança de ouro, 01 (uma) pulseira/bracelete, juntos avaliados em R$ 9.400,00 (nove mil e quatrocentos reais), e mais a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil) reais em dinheiro, tendo como vítima Pedro Manoel. 
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias acima retratadas, o réu, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, juntamente com terceira pessoa do sexo masculino ainda não identificada, constrangeu a vítima Pedro Manoel, mediante grave ameaça e com o emprego de arma de fogo, com o intuito de obter para si vantagem econômica, a fazer uma transferência bancária, via PIX, no valor de R$1.767,00.
Em audiência de custódia realizada dia 25 de janeiro de 2023, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 56/60).
A denúncia de fls. 84/87 foi recebida em 10 de fevereiro de 2023 (fls. 91/92). Tendo sido seu recebimento ratificado às fls. 128/130, oportunidade em que foi designada audiência de Instrução, Debates e Julgamento para o dia 05 de maio de 2023.
O acusado foi citado (fl. 118) e ofereceu resposta à acusação (fls. 126/127).
Durante a instrução processual, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado.
Por fim, o Douto representante do Ministério Público apresentou alegações finais orais, foi concedido à Nobre Defesa, prazo de dez dias para apresentação das alegações finais escritas sob a forma de memoriais, nos termos do artigo 403, §3º do Código de Processo Penal.
O Ministério Público requer a procedência da presente ação penal com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
A Defesa, postulou às fls. 176/180, em síntese, pela desclassificação do crime de roubo para o previsto no artigo 155 do Código Penal com a aplicação da causa de diminuição prevista no §2º do respectivo artigo; subsidiariamente, que seja afastada as qualificadoras presentes na exordial, com aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade dos crimes restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02/03); termo de declaração da vítima (fls. 08/09); boletim de ocorrência (fls. 12/17); auto de exibição e apreensão (fls. 20/21); auto de avaliação (fls. 25/26 e 27/28); auto de entrega (fls. 29/30); auto de reconhecimento do acusado como autor dos fatos pela vítima (fl. 45); relatório final (fls. 78/79); boletim de ocorrência do furto do bem receptado (fls. 88/89); laudo pericial constatando aptidão da arma de fogo e cartuchos para realização de disparos, além da supressão no número de série da arma (fls. 162/168)
A autoria de ambos os acusados foi comprovada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
A vítima Pedro Manoel disse que tem um depósito de sucata no local dos fatos; disse que estava descarregando o caminhão quando foi abordado por dois rapazes encapuzados; disse que no momento da abordagem, os assaltantes estavam rendendo duas vítimas, apontando arma para cabeça delas; disse que a todo momento os agentes proferiam ameaças de morte caso não entregassem o dinheiro, bem como apontado arma para as vítimas; disse que antes que os acusados empreendessem fuga, a polícia conseguiu aborda-los; disse que em sede policial reconheceu sem sombra de dúvidas um dos acusados, inclusive pela voz; disse que foi obrigado a realizar um PIX de R$1.800,00; em audiência, reconheceu a mão direito do acusado (em razão das tatuagens), inclusive indicou que era ele quem realizava as ameaças de maneira extremamente agressiva, bem como portava arma de fogo dizendo que daria “ um tiro na cabeça da vítima”, reconhecendo o réu sem sombra de dúvidas; disse que nada foi recuperado.
A vítima Vinícius Rodrigues da Silva (receptação) disse que teve sua motocicleta roubada na cidade de Ribeirão Preto e que era a mesma que foi utilizada no roubo; disse que não recuperou o bem mas foi ressarcida pelo seguro. 
A testemunha Aline Nayara Carrera da Silva, Policial Militar disse que foram informados de um roubo em andamento no local dos fatos; disse que havia um funcionário no local, na parte de fora, que informou que as vítima estavam rendidas; disse que se depararam com um indivíduo de moto e outro dentro da caminhonete; disse que os assaltantes tentaram empreender fuga pelas  casa dos fundos das chácaras e que depois um dos dois ladrões foi encontrado; disse que foram encontradas também arma e munições; disse que motocicleta utilizada era produto de furto ocorrido na cidade de Ribeirão Preto; disse que a arma de fogo está escondida próxima ao réu, bem como seis balas no tambor e seis no bolso do réu; disse que foi recuperado apenas uma pulseira ou corrente, não se lembra ao certo, mas o dinheiro não foi encontrado; confirmou o fato da vítima ter  dito que foi obrigada a realizar um PIX; disse que foi descoberto pela Polícia Civil o destinatário do PIX; disse que a vítima reconheceu o acusado como sendo o mais violento e agressivo. 
Neste mesmo sentido, a testemunha Dieimes Tavares Embalde, Policial Militar prestou seu depoimento.
Em interrogatório, o acusado Maxuel Marlon Osório Polo confessou a participação no roubo; disse que foi orientado a “tocar o terror”; disse que recebeu a moto e a arma de fogo da pessoa que o chamou para cometer o crime, mas não informaria de quem por questão de segurança. 
Em que pesem as tentativas defensivas, verifica-se que as provas orais e documentais não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal dos denunciados. 
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
No que tange o crime de receptação culposa a prova defensiva não infirmou a pretensão punitiva. Não há de se falar nesta modalidade, vez que o acusado tinha pleno conhecimento da proveniência ilícita do bem, razão pela qual não é possível a desclassificação para o delito de receptação culposa. Na espécie, as circunstâncias do delito constituem prova de que o denunciado sabia da natureza espúria do veículo em tela, aliás, o próprio réu confessou nesse sentido, ao dizer que recebeu a moto e a arma para realizar o roubo.
Além disso cabia à Defesa a prova da licitude da aquisição sem que isso se caracterize como inversão do ônus da prova. Esta aliás é a posição do STJ que entende no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.
Por sua vez, convém mencionar que o delito de roubo é caracterizado pela subtração, ou seja, inversão da posse do bem, com ânimo de tê-la em definitivo para si ou para outrem, utilizando como meio de execução a violência ou grave ameaça.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o delito de roubo é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por curto espaço de tempo.
Neste sentido:
“DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe esclarecer que o crime de roubo (art. 157 do CP) é um delito complexo que possui como objeto jurídico tanto o patrimônio como a integridade física e a liberdade do indivíduo. Importa assinalar, também, que o ânimo de apossamento - elementar do crime de roubo - não implica, tão somente, o aspecto de definitividade, pois se apossar de algo é ato de tomar posse, de dominar ou de assenhorar-se do bem subtraído, que pode trazer o intento de ter o bem para si, de entregar para outrem ou apenas de utilizá-lo por determinado período. Se assim não fosse, todos os acusados de delito de roubo, após a prisão, poderiam afirmar que não pretendiam ter a posse definitiva dos bens subtraídos para tornar a conduta atípica. Ressalte-se, ainda, que o STF e o STJ, no que se refere à consumação do crime de roubo, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Ademais, a grave ameaça ou a violência empregada para a realização do ato criminoso não se compatibilizam com a intenção de restituição, razão pela qual não é possível reconhecer a atipicidade do delito "roubo de uso".” (REsp 1.323.275-GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 24/04/2014)
A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito de roubo, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se que os denunciados subtraíram para si mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
No dia dos fatos, o acusado juntamente com outro indivíduo não identificado, se dirigiram até o local dos fatos com a motocicleta proveniente do furto, com utilização de vestimentas e utensílios que impedissem suas identificações, e abordaram a vítima e os funcionários com emprego de uma arma de fogo, anunciando então, o assalto. 
A vítima a todo momento era ameaçada de morte caso não entregasse dinheiro e outros bens de valores, vez que os assaltantes apontavam a arma de fogo e diziam que “iriam lhe dar um tiro na cabeça”. Com emprego dessa ameaça, foi exigido à vítima que entregasse os aparelhos celulares, bem como o ofendido foi violentamente ameaça e constrangido a realizar um PIX para uma conta de titularidade de Wesley Henrique Teles. 
Além de tudo isso, foram subtraídos os bens já listados anteriormente. Inclusive, o denunciado chegou a entrar na caminhonete da vítima e dar partida, enquanto o outro indivíduo foi até a motocicleta, oportunidade em que foram surpreendidos pelos policiais militares. O acusado tentou empreender fuga, mas foi devidamente abordado, enquanto seu comparsa logrou êxito em empreender fuga, sem que sua identificação fosse revelada. 
Em busca pessoas, foi encontrado munições de arma de fogo, além de uma arma de fogo tipo revólver, que estava enterrada, da marca INAS com numeração raspada e municiada com projéteis íntegros.
  Diante disso, tem-se que as vítimas foram firmes e coesas, confirmaram que o assalto foi praticado por dois indivíduos e mediante uso de arma de fogo. A par disso, as vítimas disseram de forma expressa e por mais de uma vez em seus depoimentos em juízo que ficaram extremamente amedrontadas com a arma. Tal alegação foi devidamente comprovada com a preensão da arma de fogo, sendo está submetida a perícia e constatada sua potencialidade lesiva e amedrontadora, diante da aptidão para realização dos disparos, bem como das munições (fls. 162/168).
Nesse sentido: 
 APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo emprego de arma de fogo E CONCURSO DE AGENTES – Autoria e materialidade devidamente comprovadas, tanto que sequer foram objeto de insurgência pela defesa - Pretendido afastamento da causa de aumento correspondente ao emprego de arma – Impossibilidade – Desnecessidade de apreensão da arma, quando sua existência é comprovada por outros elementos de convicção – Precedentes – Palavra da vítima e testemunhas presenciais – Validade – Alegação de que a arma utilizada no crime era de brinquedo que não restou comprovada – Inteligência do art. 156, do CPP – Condenação mantida – Pena comporta mitigação – Sistemática adotada para a majorante do emprego de arma que deve ser a vigente à época dos fatos – Readequação da fração de aumento – Regime fechado mantido – Réu portador de maus antecedentes e reincidente específico. Recurso parcialmente provido (TJSP - APR:  0000863-79.2018.8.26.0533, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 13/08/2019, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/08/2019). 
 
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo emprego de arma na forma tentada. A defesa pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pelo abrandamento da pena - Absolvição. Inadmissibilidade. Comprovadas autoria e materialidade. Confissão do réu corroborada pelas provas oral e material. Arma de fogo. Não apreendida ou periciada. Prescindível. Reconhecimento da causa de aumento. Defesa não comprovou que a arma era de brinquedo. Pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes. Compensação integral da agravante de reincidência com a atenuante de confissão. Tentativa. Redução de 2/3 diante do "iter criminis" percorrido. Após a grave ameaça, o agente deixou o local sem subtrair bens ou valores. Regime semiaberto compatível. – Recurso parcialmente provido para reduzir a pena e fixar regime semiaberto (TJSP - APR: 1509419-55.2019.8.26.0114, Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 17/02/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação).
Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. Assim, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
1 - ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAISPROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. (TJ-SP -APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).
2 - APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS PERPETRADOS EMCONCURSO MATERIAL COM O CRIME DE RESISTÊNCIA. Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V. do CP; artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do CP; c.c. e artigo 329 do CP. Preliminar. Pedido de reforma da decisão que recebeu o aditamento à denúncia não impugnado pelo apelante no momento oportuno, o que tornou inviável o enfrentamento deste tema pelo MM. Juiz de Primeiro Grau e, consequentemente, por este Egrégio Tribunal de Justiça. Roubo em residência praticado pelo réu e mais três agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de um casal; seguido de outro roubo, praticado pelo acusado e outro comparsa com emprego de arma contra duas vítimas na garagem de casa na tarde do mesmo dia, após saque bancário de valor considerável, com intervenção imediata da Polícia e recuperação da res. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras dos quatro ofendidos com grande valor probatório, porque respaldadas nos demais elementos dos autos. Reconhecimento seguro do réu como autor de ambos os delitos. Confissão em relação ao segundo crime, corroborada pela apreensão do dinheiro subtraído das vítimas em seu poder. Causas de aumento de pena comprovadas. ....... Palavras das vítimas. Regime prisional mantido. Pedido de detração de pena. Matéria afeta ao Juízo da Execução. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00051192620148260462 SP0005119-26.2014.8.26.0462, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento:04/02/2016, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/02/2016).
Além disso, ainda em relação ao crime de roubo, tem-se que o nosso sistema jurídico tem a intenção de punir aquele que anula marca, ou sinal distintivo da arma, permitindo sua transmissão ilegal para terceiros sem que seja possível identificar o verdadeiro proprietário. Conforme laudo pericial de nº 42.471/2023, acostado às fls. 163/168, já que houve a constatação de que o número de série da arma de fogo estava suprimido, a pena base do crime em tela, será fixada reconhecendo estas circunstâncias. Já se entendeu que
"estando o número de série da arma de fogo raspado ou suprimido, a conduta do agente será equiparada à posse ou porte de arma de fogo de uso restrito, sendo irrelevante a identificação posterior pela perícia técnica da numeração, pois a intenção da lei foi punir com maior severidade aquele que, de qualquer modo, anula marca ou sinal distintivo da arma, permitindo-se sua transmissão a terceiros ilegalmente e obstaculizando/dificultando a identificação do verdadeiro proprietário do armamento" (AgRg no AgRg no AREsp 864.075/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 21/06/2016).
Assim, o denunciado deverá ser responsabilizado pelo crime de roubo majorado, já que praticou o crime em concurso de pessoas, bem como empregou violência com arma de fogo, nos termos do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Porém, em razão da arma ser considerada de uso restrito, conforme fundamentação supra, a pena estabelecida no caput do artigo 157 do CP, deverá ser duplicada, na forma do §2º-B do mesmo dispositivo legal, iniciando-se a pena-base me 08 (oito) anos de reclusão. 
Em relação ao delito de extorsão, verifica-se que após o emprego da grave ameaça, o acusado e seu comparsa, em evidente demonstração de intuito autônomo, também mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, constrangeram a vítima a realizar uma transação bancária no importe de R$1.767,00 (mil setecentos e sessenta e sete reais), a uma conta de titularidade de Wesley Henrique Teles, da instituição financeira “Nubank”. 
Ora, o roubo já estava consumado, já tendo as vítimas sido desapossada de seus bens e demais pertences pessoais. Surgiu, então, desígnio diverso de obter vantagem econômica indevida com o constrangimento do ofendido para realizar um PIX. Os agentes desejavam mais vantagens econômicas.
Destarte, com o devido respeito, não se pode argumentar que o crime de extorsão está absorvido pelo de roubo. O crime de extorsão é formal e consuma-se no momento em que a violência ou a grave ameaça é exercida, independentemente da obtenção da vantagem indevida. 
A causa de aumento de pena do §1º, do artigo 158, do Código Penal, também restou comprovada pela palavra da vítima, que atestou ter sido o crime cometido pelo réu e pelo menos mais um indivíduo e com emprego de arma de fogo. 
É importante salientar que os crimes de roubo e extorsão foram praticados em concurso material. Nesse sentido é o entendimento de nossos Tribunais Superiores:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSOESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃOQUALIFICADA. CONDUTAS DIVERSAS. DELITOS AUTÔNOMOS.INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO. APLICAÇÃODO CONCURSO MATERIAL. PRECEDENTES DO STJ. MANUTENÇÃO DADECISÃO AGRAVADA.I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - "É firme o entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente" (AgRg no AREsp n. 1.557.476/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 21/02/2020). Agravo regimenta desprovido”. (AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL2021/0098182-6, Relator Ministro Felix Fischer. Quinta Turma, Data do Julgamento 18/05/2021. - Grifei
“PENAL. ROUBO E EXTORSÃO. CRIME CONTINUADO.IMPOSSIBILIDADE. CRIMES DE ESPÉCIES DIFERENTES. CONCURSOMATERIAL. CABIMENTO. SOMATÓRIO DAS PENAS, ART. 69 DOCÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. É firme o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da impossibilidade do reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, pois são infrações penais de espécies diferentes, que têm definição legal autônoma e assim devem ser punidos. Precedentes. AgRg no Resp 1199286/MG; Rel. Min. Laurita Vaz; DJE 30/11/2012. Na linha de precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, configuram-se os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, quando o agente, por meio de mais de uma ação, pratica os núcleos dos verbos dos dois tipos penais" (HC 182477/DF; Rel. Min. Jorge Mussi; STJ, DJE20/08/2012).
"PRECEDENTES DO STF E DO STJ. 1 A Jurisprudência desta corte e do STF entende que incorre nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material, o agente que, ao roubar bens da vítima, a obriga a sacar dinheiro em caixas eletrônicos. Precedentes do STF e do STJ. 2. Recurso Especial conhecido e provido" (Recurso Especial nº 697.622 SP (2004/0080453-0), Rel. Ministra Laurita Vaz, 22/03/2005)
Também é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça quanto a impossibilidade de reconhecimento de crime continuado entre os delitos de roubo e extorsão, uma vez que tal ficção jurídica apenas é aplicável a crimes de mesma espécie, o que não ocorre com os crimes em análise. Nesse sentido:
PENAL. ARAVO EGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CONTINUIDADEDELITIVA. ROUBO E EXTORSÃO. IMPOSSIBILIDADE. 1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que os delitos de roubo e extorsão são delitos de espécies distintas, o que afasta a possibilidade de reconhecimento do crime continuado entre os dois delitos. 2. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg 1.285.311-MG, Sexta Turma, Ministra Alderita Ramos de Olivera, Julgado e 22/04/2013)
Diante do exposto, nada mais resta como medida de inteira justiça a condenação do acusado nos termos do artigo 180, caput, na forma do artigo 29, caput, do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do §2º-B, e do artigo 158, §1º, na forma do artigo 29, caput, todos na forma do artigo 69 (concurso material).
A instrução probatória exige a condenação.
Passo à individualização da pena, o que faço com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Inicialmente, observo que o acusado possuía exatos 21 anos na data dos fatos (29/03/2001) e primário (fl. 53).

Do delito previsto no artigo 180, caput do Código Penal:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu é portador de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena.
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada a ser ressaltado em especial.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes ou atenuantes da pena, motivo pelo qual, mantenho a reprimenda fixada na fase anterior.
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual permanece inalterada.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do §2º-B do Código Penal:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu é portador de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena.
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade da agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a se considerar.
 g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que todas elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base, com base no §2º-B do artigo 157 do Código Penal, diante da supressão da arma de fogo que a torna de uso restrito, ou seja, em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes ou atenuantes da pena, motivo pelo qual, mantenho a reprimenda fixada na fase anterior.
Na terceira etapa, presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal, vez que o delito foi cometido com concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, no entanto está não deverá ser aplicada, pois já utilizada na primeira fase da dosimetria para fixar a pena base no dobro da pena mínima, nos termos do artigo 157, §2º-B do Código Penal. 
Assim torno a pena definitiva em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.

Do delito previsto no artigo 158, §1º do Código Penal:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu é portador de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena.
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada a ser ressaltado em especial.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes ou atenuantes da pena, motivo pelo qual, mantenho a reprimenda fixada na fase anterior.
Na terceira etapa, presente a causa de aumento prevista no artigo 158, §1º, vez que o crime foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agente, razão pela qual aumento a pena em 1/2.
Assim, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Do concurso de crimes:
­ Observo que os dois delitos foram praticados em concurso material (artigo 69, CP), razão pela qual somo as penas, o que resulta em 17 (dezessete) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 51 (cinquenta e um) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “a”, CP), considerando a quantidade de pena imposta. Por este motivo e diante da natureza dos crimes em questão, inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para o fim de declarar o acusado Maxuel Marlon Osório Polo como incursos nas sanções do artigo 180, caput, na forma do artigo 29, caput, do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do §2º-B, e do artigo 158, §1º, na forma do artigo 29, caput, todos na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal, condenando-o à pena de 17 (dezessete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 51 (cinquenta e um) dias-multa, no piso.

Mantenho prisão preventiva, decretada em 25 de janeiro de 2023 (fls. 56/60), pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram e em razão da quantidade da pena imposta.
Nos termos do artigo 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado (a) nomeado (a) nos autos (fls. 120).
Expeça-se certidão de honorários aos defensores nomeados (as) para defenderem os acusados (fls. 120).
Intime-se as vítimas, nos termos do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Proceda-se na forma do art. 25, da Lei nº 10.826/2003, em relação à arma apreendida.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Jaboticabal, 11 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA