1500065-27.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... ele disse que o dinheiro era proveniente do tráfico. A moto era de Edinho, o qual emprestou mediante duas pedras de crack para usar e entregar as drogas. O réu já era conhecido nos meios policiais, tinham denúncias que ele se dedicava ao tráfico, estava de liberdade desde setembro de 2021 pelo mesmo crime. Ele já foi pego junto de Haikonen no tráfico, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500065-27.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-27.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018797/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 22564795 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2018797 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2018797 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
RAFAEL AUGUSTO DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

RAFAEL AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, 'caput' da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta da 01h40min, na Avenida Getúlio Vargas, n°01, Parque Gilberto Filgueira, nesta cidade e comarca de Avaré-SP, trazia consigo, para entrega a terceiros, uma porção de "cocaína", pesando aproximadamente 0,63g (sessenta e três centigramas), outra de "crack", pesando aproximadamente 2,72g (dois gramas e setenta e dois centigramas) e onze de "Cannabis Sativa", vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 38,08g (trinta e oito gramas e oito centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18-19, imagens de fls. 28, laudo de constatação provisória de fls. 20-22 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 135-140, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, o denunciado estava se dedicando ao tráfico de drogas, e, na ocasião, transitava com a motocicleta Honda CBX 500, ano 2015, cor prata, placa QAC4B22, município de Londrina/PR, pela aludida avenida, trazendo consigo, escondida no tênis, a porção de cocaína. Além disso, sob o banco do motociclo, ocultava a unidade de crack e onze de maconha, todas destinadas à venda.
Ao perceber a aproximação de Policiais Militares, acelerou a moto, porém, foi alcançado e abordado. Submetido a busca pessoal, no bolso de sua blusa, foi encontrada a quantia de R$ 282,00 (duzentos e oitenta e dois reais), proveniente do tráfico. Em seguida, foram apreendidas as porções de cocaína, crack e maconha.
O réu foi notificado (fl. 170), e foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fl. 175). 
A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (fl. 176). 
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final (fls. 220/221).
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica por escrito (fls. 223/229) requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra o réu, sob a increpação de ter o mesmo praticado a conduta descrita no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude. 
Não cabe também a alegada falta de aviso de Miranda, eis que a conduta dos policiais é revestida da presunção de legitimidade, cabendo às Defesas a comprovação de que não houve o aviso de seus direitos.  Além disso, conforme leciona o douto Desembargador Diniz Fernando, no voto da Apelação nº 0050998-94.2015.8.26.0050, tal advertência, própria da tradição norte-americana é originada do caso Miranda vs. Arizona (384 US 436, 1966), consiste, em linhas gerais (pois varia de acordo com cada Estado norte-americano) em: "Você tem o direito de ficar calado, tudo o que disser pode e será usado contra você no Tribunal". Como aponta a doutrina constitucionalista: "Essas regras sobre a instrução quanto ao direito ao silêncio as chamadas Miranda rules hão de se aplicar desde quando o inquirido está em custódia ou de alguma outra forma se encontre significativamente privado de sua liberdade de ação: 'while in custody at the station or otherwise deprived of his freedom of action in any significant way'" 1 . Trata-se de aviso derivado do princípio da não autoincriminação (na fórmula latina, nemo tenetur se detegere), princípio este que, todavia, ganha contornos próprios na ordem jurídica brasileira, ao ser previsto no art. 5º, LXIII da CF: "o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado". Nesse sentido, o aviso quanto ao direito de permanecer em silencio é aplicável ao interrogatório formal do réu, o que foi plenamente respeitado no caso em apreço, como se depreende do precedente paradigma sobre a matéria, verbis: "Gravação clandestina de 'conversa informal' do indiciado com policiais. 3. Ilicitude decorrente - quando não da evidência de estar o suspeito, na ocasião, ilegalmente preso ou da falta de prova idônea do seu assentimento à gravação ambiental - de constituir, dita 'conversa informal', modalidade de 'interrogatório' subreptício, o qual - além de realizar-se sem as formalidades legais do interrogatório no inquérito policial (C.Pr.Pen., art. 6º, V) -, se faz sem que o indiciado seja advertido do seu direito ao silêncio. 4. O privilégio contra a autoincriminação - nemo tenetur se detegere -, erigido em garantia fundamental pela Constituição - além da inconstitucionalidade superveniente da parte final do art. 186 C.Pr.Pen. - importou compelir o inquiridor, na polícia ou em juízo, ao dever de advertir o interrogado do seu direito ao silêncio: a falta da advertência - e da sua documentação formal - faz ilícita a prova que, contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no interrogatório formal e, com mais razão, em 'conversa informal' gravada, clandestinamente ou não" (STF, HC 80949, Relator: Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, j. 30/10/2001, g.n.). Esse entendimento do E. STF não destoa do que prevê a Convenção Americana de Direitos Humanos: Artigo 8º Garantias judiciais 1 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 8ª edição. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 573. 2. Toda pessoa acusada de um delito tem direito a que se presuma sua inocência, enquanto não for legalmente comprovada sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas: (...) g) direito de não ser obrigada a depor contra si mesma, nem a confessar-se culpada; No mesmo sentido a doutrina processual penal: "O direito de calar também estipula um novo dever para a autoridade policial ou judicial que realiza o interrogatório: o de advertir o sujeito passivo de que não está obrigado a responder às perguntas que lhe forem feitas. Se calar constitui um direito do imputado e ele tem de ser informado do alcance de suas garantias, passa a existir o correspondente dever do órgão estatal a que assim o informe, sob pena de nulidade do ato por violação de uma garantia constitucional. O direito de silêncio é apenas uma manifestação de uma garantia muito maior, insculpida no princípio nemo tenetur se detegere, segundo o qual o sujeito passivo não pode sofrer nenhum prejuízo jurídico por omitir-se de colaborar em uma atividade probatória da acusação ou por exercer seu direito de silêncio quando do interrogatório" (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 11ª edição. Saraiva: São Paulo, 2014, p. 232).  
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.05/07), auto de exibição e apreensão (fls.18/19), laudo pericial de constatação provisória (fls.20/22), foto da moto e das drogas apreendidas (fls. 23/32), exame químico toxicológico (fls.135/140), relatório policial final (fls.144/145), deposito judicial (fl.148), e prova testemunhal.   
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Militares, HERNANI MARIO SAUDINO e EVERTON DE CASTRO LOPES, relataram na fase policial, que na data dos fatos, realizavam patrulhamento na divisa dos bairros Vila Jardim e Operária, quando avistaram uma motocicleta, Honda CB 500, emplacamento QAC - 4B22, sendo que o condutor do motociclo ao avistar a presença da viatura manteve atitude suspeita, ou seja, acelerou e tentou empreender fuga. Foi detido e em seguida resistiu a ordem de abordagem, sendo necessário o uso de força física para sua contenção. Em revista pessoal, o Cabo Saudino localizou no bolso de sua blusa o valor de R$ 282,00 (duzentos e oitenta e dois reais). Em um dos tênis o Cabo Saudino logrou encontrar um pequeno invólucro aparentando ser cocaína. Já ao vistoriar a motocicleta, o Cabo Saudino encontrou, debaixo do banco, onze porções de maconha e uma de "crack", todas embaladas individualmente prontas a comercialização, elas estavam dentro de um plástico transparente. Indagado, o indiciado confessou a propriedade e venda da droga, e que o dinheiro apreendido era proveniente da comercialização. O indiciado é conhecido nos meios policiais pela traficância, sendo que está em liberdade desde setembro de 2021. Em relação a motocicleta, o indiciado disse que pegou emprestado de um tal Édinho e que teria dado a ele duas pedras de "crack". Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao indiciado pela pratica do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, conduzindo-o até o plantão policial mediante o uso de algemas, face a sua agressividade e fundada suspeita de tentativa de nova fuga (fls.02 e 03).
Em juízo, o policial Hernani Mario Saudino, disse que estavam patrulhando pelos bairros Vila Jardim, Vila Operária, viram o réu numa moto CB500, ao ver a viatura, tentou se evadir. Foi fechado. Na abordagem, ele resistiu, precisaram de força física para conter ele. Na revista, no tênis encontraram porção de cocaína. No banco da motocicleta, 11 porções de maconha e uma de crack. Ele também tinha quantia em dinheiro. Em conversa, ele disse que o dinheiro era proveniente do tráfico. A moto era de Edinho, o qual emprestou mediante duas pedras de crack para usar e entregar as drogas. O réu já era conhecido nos meios policiais, tinham denúncias que ele se dedicava ao tráfico, estava de liberdade desde setembro de 2021 pelo mesmo crime. Ele já foi pego junto de Haikonen no tráfico, mas não conseguiram associar ele ao crime. A moto, salvo engano era preta. O réu estava normal, não estava alterado, somente nervoso por estar com droga. Não estava drogado nem alcoolizado. A resistência, o local era de conhecido por ser de tráfico, ele ficou nervoso ao ver a viatura e tentou fugir, fez força para fugir quando abordado. Não presenciou ato de comércio porque ele estava sozinho. Ele disse que ia entregar a droga para terceiros.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial Everton de Castro Lopes, disse que no dia, em patrulhamento pelo local, viram o réu na motocicleta, encostada no meio fio. Quando foi encostando, ele percebeu a viatura, tentou arrancar com a moto. Conseguiu fechar a saída dele com a viatura. O Cabo Saudino desembarcou e conseguiu segurar, ele tentou descer da moto e correr. Ele fez força com o Saudino, conseguiram algemar. Ele falou que a moto não era dele. Acharam que o problema era a moto. Encontraram no sapato porção de cocaína, e 282 reais na blusa. Ele falou que emprestou a moto. Fizeram a vistoria na moto e debaixo do banco encontraram porção de maconha e crack. Ele falou que tinha saído há pouco tempo da prisão e estava fazendo o tráfico de novo. Ele falou que o dinheiro era do tráfico e que a moto era do usuário Edinho e lhe emprestou a troco de duas pedras de crack. Ele já era conhecido da equipe. Tinham feito há pouco tempo ocorrência com um menor, Raikonen, e no dia o réu estava junto, porém o menor admitiu a propriedade da droga. Salvo engano a moto era preta. Ele percebeu que ia ser abordado, tentou sair. A moto tombou, ele desceu e tentou correr, o Saldino segurou ele. Depois que ele ficou mais tranquilo. Foi necessário usar força moderada para algemar, violência não. Ele não aparentava estar sob efeito da substancia ou embriagado, somente nervoso diante da abordagem (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu RAFAEL AUGUSTO DE OLIVEIRA, desejou permanecer silente sobre os fatos (fl. 04). 
Em juízo, o réu Rafael Augusto de Oliveira, disse que no dia estava com crack, cocaína, dinheiro e maconha, porém não tentou acelerar a moto. Estava com a moto parada, atendendo celular. Saiu do bairro presidencial para comprar droga na Vila Esperança e era para seu uso. Fazia dois meses que estava na rua. Não estava vendendo droga. Trabalha e o dinheiro era de trabalho. Emprestou a moto para comprar a droga. Iam usar juntos. A droga era para uso próprio. Não faz tráfico. Estava em tratamento para dependência química. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Segundo relatos dos agentes estatais, enquanto estavam realizando patrulhamento no local dos fatos, avistaram o acusado que agiu de forma suspeita, motivo pelo qual os agentes o abordaram. 
Foi possível que os policiais encontrassem, em abordagem, uma porção de "cocaína" (0,63g – sessenta e três centigramas), outra de "crack" (2,72g – dois gramas e setenta e dois centigramas) e onze de "Cannabis Sativa" (38,08g – trinta e oito gramas e oito centigramas), bem como o valor de R$ 282,00.
Insta consignar que os policiais relataram em depoimento que o acusado "confessou a propriedade e venda da droga, e que o dinheiro apreendido era proveniente da comercialização".
Os policiais ainda relataram que o acusado "é conhecido nos meios policiais pela traficância, sendo que está em liberdade desde setembro de 2021." 
Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes.
Outrossim, a palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, o exame químico toxicológico de fls.135/140 o auto de exibição e apreensão às fls. 18/19, as fotos da moto e das drogas apreendidas às fls. 23/32, corroboram com toda a narrativa. 
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Em que pese a negativa de autoria pelo acusado, certo é que as circunstâncias dos fatos, as drogas e valor em dinheiro apreendidos denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar o réu. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar." Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mesmo que a defesa alegue que o acusado não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas.
Deste modo, o réu mantinha sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e "trazer consigo" é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Frisa-se que, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO". (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). 
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: "(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)".
Resta claro do relato dos policiais militares que a abordagem foi motivada pela devida suspeita, já que o réu já conhecido, tentou empreender fuga ao ver a viatura. Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: "(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)" (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016). 
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que são desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes (Cert. Distr. fls. 82/86), e considerando a quantidade da droga traficada, bem como sua natureza e diversidade, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/3, resultando em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Cert. Distr. fl. 83/84), aumento a pena em 1/6, para resultar em:  07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. 
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como ante a reincidência e maus antecedentes do mesmo. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando em especial a reincidência. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar RAFAEL AUGUSTO DE OLIVEIRA, RG: 41.870.969, à pena de 07 (sete)  anos, 09 (nove)  meses e 10 (dez) dias de reclusão,  com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa como incursos na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade porque já se encontra preso e, por maior razão agora, assim deverá permanecer e, quiçá a gravidade do crime pelo qual ora fora condenado, justificando-se a cautela por medida da garantia da ordem pública.
Expeça-se mandado de prisão.  
Decreto ainda o perdimento dos valores apreendidos e do veículo apreendido com o réu, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.


Avare, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA