1500346-92.2022.8.26.0360
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade de droga apreendida, devidamente embalada em porções individuais e prontas para a venda, pela apreensão de balanças de precisão e demais petrechos comumente utilizados para fracionamento e embalo de drogas, pelas informações anteriores de tráfico de drogas no local, bem como pelas demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500346-92.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500346-92.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078918/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 23778983 - DEL.POL.MOCOCA, 1080/22/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2078918 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MURILLO MATHEUS DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


MURILLO MATHEUS DE ALMEIDA, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 06 e 18), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 22 de março de 2022, por volta das 10h, na rua Antônio Teófilo nº 538, Centro, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, o acusado residente no local dos fatos, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, com peso aproximado de 2,0g (dois gramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 12/14, certidão de fls. 68 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15/16.

Segundo narra à denúncia, a polícia contava com informação de que o denunciado estava promovendo o tráfico de drogas no local, bem como que ele se utilizava de uma motocicleta e de um veículo Honda/Civic para o transporte das drogas.

Em cumprimento de mandado de busca domiciliar, os policiais civis dirigiram-se à residência do denunciado.

Realizadas buscas no interior do imóvel, os policiais lograram êxito em localizar, no quarto do denunciado, três porções de cocaína, embaladas em porções individuais e prontas para a venda, além de uma balança de precisão, diversos saquinhos plásticos e rolos de plástico filme, comumente utilizados para embalar drogas. Na cozinha, ainda encontraram outra balança de precisão. Os policiais ainda apreenderam a quantia de R$ 783,00 (setecentos e oitenta e três reais) em cédulas e moedas diversas e dois aparelhos de telefonia celular. Também houve a apreensão de uma motocicleta Yamaha/XT 660R e de um veículo Honda/Civic, os quais, segundo denúncia anônima, eram utilizados para o transporte das drogas.

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade de droga apreendida, devidamente embalada em porções individuais e prontas para a venda, pela apreensão de balanças de precisão e demais petrechos comumente utilizados para fracionamento e embalo de drogas, pelas informações anteriores de tráfico de drogas no local, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

A denúncia (fls. 76/79) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 08 de junho de 2022 (fls. 174/179). Notificado (fls. 121), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 147/162).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do Boletim de Ocorrência (fls. 08/11); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 12/14); do Auto de Constatação Preliminar de substância Entorpecente (fls. 15/16); da Requisição de IC – Substância Entorpecente (fls. 17); do relatório de informações obtidas pelo Disque Denúncia (fls. 31/34); da Requisição IC – Objeto (fls. 69); do relatório realizado pela Polícia Civil (fls. 82/88); do auto de avaliação (fls. 125/129); das fotografias do veículo e também das motocicletas (fls. 130/131); dos conteúdos extraídos do celular de Nilda, demonstrando as conversas com o acusado Murilo, referente à traficância – é citado também os nomes de Maylon, Victor e Filipe (fls. 202/233); do relatório de verificação dos conteúdos extraídos do aparelho celular de Luiz Henrique Gonçalves Ferreira, em conversa com o denunciado Murillo” (fls. 248/273); outras conversas entre os demais indivíduos envolvidos na atividade criminosa (fls. 274/373); do Laudo Pericial (fls. 374/392); do Relatório da Polícia Civil que demonstram a relação de Filipe do Prado Camargo com o réu Murillo e o tráfico de drogas (fls. 399/487). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado MURILLO MATHEUS DE ALMEIDA, em solo policial (fls. 06), informou que: quanto a familiar não deseja comunicar ninguém, pois sua família já sabe da sua prisão. Quanto a advogado se encontra presente o Dr. Sebastião Donizete Gonçalves, OAB 347100/SP, fone 19-36653711. Quanto aos fatos nega que esteja traficando. A cocaína encontrada em sua casa é para o seu uso. Já foi usuário, parou por um tempo e agora teve uma recaída. Quanto as embalagens encontradas em sua casa nem sabia que havia tais embalagens lá. Alega que uma das balanças apreendidas está com defeito. Utilizava as balanças quando fazia dieta. Alega que vende roupas e tem uma loja em sua casa, não tendo como impedir a presença de pessoas ali em frente.

Em juízo disse que a droga encontrada em sua casa era sua e era para seu uso. Não tinha conhecimento dos saquinhos chup chup. Também não tinha ciência da existência da balança em seu guarda-roupas. O rolo plástico era de uma namorada para fazer um tratamento no seu pé. Não se recorda do número de seu telefone celular. Nilda era mulher de seu primo. As vezes frequentavam a casa de um e de outro. Tinha contato com o Magrelo de São José do Rio Pardo. Começou a trabalhar para ele e ele tornou-se seu amigo. Trabalhava como motobou para ele. Ele não mexia com entorpecentes, apenas fumava maconha. Não conhece o Akira de Mogi Mirim. Não tem conhecimento de quanto foi pago o Honda Civic. Ele havia emprestado dois dias antes. A motocicleta era sua. A loja está em nome de seu irmão Victor. Colocou a loja no nome dele para pagar INSS para ele, e o depoente seria registrado nela. O documento do veiculo estava dentro do carro. Não conhece ninguém que seja motoboy de entrega de droga. Não autorizou os policiais adentrarem a sua resindencia na primeira vez, porque estava drogado e ficou assustado.

A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório e não merece credibilidade.

O Policial Civil MARCOS ALEXANDRE FERNANDES, em solo policial (fls. 02/03), informou que: juntamente com seus colegas do setor de investigações da Delegacia de Polícia de Mococa, estavam investigando o indiciado, pois havia denúncia de que ele estava fazendo tráfico de drogas e que utilizava uma moto e um automóvel Honda/Civic para o transporte ilegal, bem como guardava entorpecentes em sua casa. Foram feitas campanas nas proximidades da casa dele, na Rua Antônio Teófilo, 538 e foi verificado o movimento de pessoas estranhas entrando na residência do indiciado. Foi solicitada Autorização Judicial de Busca e Apreensão Domiciliar, a qual foi concedida pelo Juiz de Direito da 1ª Vara da Comarca de Mococa, no processo 1500322-64.2022.8.26.0360. Na posse da autorização judicial, foram até a Rua Antônio Teófilo, 538 - Centro e procederam buscas, sendo localizadas três porções de cocaína, no quarto do autuado Murillo, ocultas em uma  capa de jogo para video game. Foi encontrada a quantia total de R$ 783,00, em notas e moedas, sendo que parte estava escondida embaixo do tapete no interior do veículo Honda/Civic, parte na manga de uma blusa e parte no interior do guarda roupas. Ainda no guarda roupas foram localizados uma balança de precisão, saquinhos plásticos para embalar drogas e papel film. Foram apreendidos dois celulares e Murilo negou em fornecer as senhas de acesso. Também foi localizada uma balança de precisão na cozinha, que foi apreendida. Existe uma loja no local, mas sempre que estiveram por ali nunca a visualizaram com as portas abertas. Nessa loja foram apreendidas roupas diversas, possivelmente falsificadas, que serão objetos de outro boletim de ocorrência. Foram apreendidos uma motocicleta Yamaha/XT660R e o veículo Honda/Civic, que pertenceriam ao indiciado e, que segundo denúncia eram utilizados para o transporte das drogas. Diante desses fatos foi dada voz de prisão em flagrante delito ao autuado, que foi conduzido à presença da Autoridade Signatária que manteve a medida. Esclarece que foram comunicados por policiais da DIG/DISE de Casa Branca de que em uma investigação já encerrada, chegaram a apurar que a pessoa com nome de Murillo, utilizando a linha telefônica 19-97826-4879, estava fornecendo drogas neste município e que Murillo forneceu a droga para a pessoa que aqueles policiais prenderam em flagrante quando revendia a substância entorpecente.

Em juízo disse que investigações começaram a partir de uma denúncia do Fone 181, dando conta que o Murillo promovia o tráfico, e que os bens que possuia eram fruto dessa atividade. Foram até a sua casa, e perceberam um corre corre dentro de acasa. Após alguns minutos o irmão dele nos recebeu. O acusado compareceu e negou a entrada na casa. A partir de então começaram a fazer campana, e presenciaram pessoas motocicletas que entravam constantemente na casa dele. Havia uma loja de fachada. As pessoas permaneciam de 10 a 15 minutos, e depois saiam do local. No cumprimento de mandado de busca domiliciar, ele disse que não tinha droga em casa, mas na vistoria encontraram tres porçoes de cocaina, e ele disse que era para consumo dele, encontraram dinheiro em diversas notas escondidos em vários lugares. A DIG de Casa Branca fez algumas prisões de tráfico por delivery, e num dos telefones encontraram o numero do acusado, constando como fornecedor de drogas. Pelo setor de inteligencia policial extrairam dados de contabilidade do tráfico e pessoas associadas a organização criminosa, sendo o acusado Murilo o lider dessa equipe. Também constataram que uma parente, de nome Nilda, refinava a cocaina mas em outro local, e ele a vendia em sua casa. A cocaina foi encontrada dentro de um CD, e duas balanças de precisão e papel aluminio. No quarto estava uma balança, e os sacos de chup chup, e dinheiro na blusa, e outra debaixo do tapete. Uma das balanças de precisão foi encontrada dentro do guarda roupas do acusado.

O Policial Civil ROBSON MARTINS FERREIRA, em solo policial (fls. 04), informou que: juntamente com seus colegas do setor de investigações da Delegacia de Polícia de Mococa, estavam investigando o autuado, pois havia denúncia de que ele estava fazendo tráfico de drogas e que utilizava uma moto e um automóvel Honda/Civic para o transporte ilegal, bem como guardava entorpecentes em sua casa. Foram feitas campanas nas proximidades da casa dele, na Rua Antônio Teófilo, 538 e foi verificado o movimento de pessoas estranhas entrando na residência do indiciado. Foi solicitada Autorização Judicial de Busca e Apreensão Domiciliar, a qual foi concedida pelo Juiz de Direito da 1ª Vara da Comarca de Mococa, no processo 1500322-64.2022.8.26.0360. Na posse da autorização judicial, foram até a Rua Antônio Teófilo, 538 - Centro e procederam buscas, sendo localizadas três porções de cocaína, no quarto do autuado Murillo, ocultas em uma capinha de jogo de video game. Foi encontrada a quantia total de R$ 783,00, em notas e moedas, sendo que parte estava escondida embaixo do tapete no interior do veículo Honda/Civic, parte na manga de uma blusa e parte no interior do guarda roupas. Ainda no guarda roupas foram localizados uma balança de precisão, saquinhos plásticos para embalar drogas e papel film. Foram apreendidos dois celulares e Murillo negou em fornecer as senhas de acesso. Também foi localizada uma balança de precisão na cozinha, que foi apreendida. Existe uma loja no local, mas sempre que estiveram por ali nunca a visualizaram as portas abertas. Nessa loja foram apreendidas roupas diversas, possivelmente falsificadas, que serão objetos de outro boletim de ocorrência. Foram apreendidos uma motocicleta Yamaha/XT660R e o veículo Honda/Civic, que pertenceriam ao indiciado e, que segundo denúncia, eram utilizados para o transporte das drogas. Diante desses fatos foi dada voz de prisão em flagrante delito ao autuado, que foi conduzido à presença da Autoridade Signatária que manteve a medida. Policiais da DIG/DISE de Casa Branca informaram que em uma investigação já encerrada, chegaram a apurar que a pessoa com nome de Murilo, utilizando a linha telefônica 19-97826-4879, estava fornecendo drogas neste município. Segundo foi informado a pessoa que foi presa pelos policiais de Casa Branca, havia adquirido drogas de Murilo para revender.

Em juízo disse que havia denuncia de que o acusado promovia o tráfico de drogas. Foram até a residencia, e um irmão dele atendeu. O acusado atendeu os policiais nervoso, mas não autorizou a entrada na casa. Começaram a fazer campanas e constataram motociclistas entrando e saindo da casa. Em cumprimento de mandado de busca, ele disse que não tinha droga em casa, mas nas buscas encontraram as drogas, e então alegou que era usuário. Encontraram dinheiro dentro do Honda Civic que junto com uma bicicleta eram usados para o tráfico. Encontraram duas balanças de precisão. Saquinhos de chup chup, e também foi apreendido o celular dele.

O Policial Civil GABRIEL ROMANELLI SILVA, em solo policial (fls. 05), informou que: e juntamente com seus colegas do setor de investigações da Delegacia de Polícia de Mococa, estavam investigando o autuado, pois havia denúncia de que ele estava fazendo tráfico de drogas e que utilizava uma moto e um automóvel Honda/Civic para o transporte das drogas, bem como guardava entorpecentes em sua casa. Foram feitas campanas nas proximidades da casa dele, na Rua Antônio Teófilo, 538 e foi verificado o movimento de pessoas estranhas entrando na residência do autuado. Foi solicitada Autorização Judicial de Busca e Apreensão Domiciliar, a qual foi concedida pelo Juiz de Direito da 1ª Vara da Comarca de Mococa, no processo 1500322-64.2022.8.26.0360. Na posse da autorização judicial, foram até o local e procederam buscas, sendo localizadas três porções de cocaína, no quarto do autuado Murillo, ocultas em uma capinha de jogo de video game. Foi encontrada a quantia total de R$ 783,00, em notas e moedas diversas. No guarda roupas foram localizados uma balança de precisão, saquinhos plásticos para embalar drogas e papel film. Outra balança foi encontrada na cozinha da casa. Foram apreendidos dois celulares e Murillo negou em fornecer as senhas de acesso.  Existe uma loja no local, mas sempre que estiveram por ali nunca a viram com as portas abertas. Nessa loja foram apreendidas roupas diversas, possivelmente falsificadas, que serão objetos de outro boletim de ocorrência. Foram apreendidos uma motocicleta Yamaha/XT660R e o veículo Honda/Civic, que pertenceriam ao indiciado e, que segundo denúncia, eram utilizados para o transporte das drogas. Diante desses fatos foi dada voz de prisão em flagrante delito ao autuado, que foi conduzido a presença da Autoridade Signatária que manteve a medida.

Em juizo disse que receberam denúncia do 181 que o acusado estava a traficar em sua residência. Foram até o local, tocaram a campanhia, e demoraram para atender, e saiu o irmão dele. Perguntaram do Murilo, e houve uma movimentação grande na casa, até sair para atender os policiais. Negou a entrada dos policiais na residencia. Começaram a fazer campanas, por diversos dias e horas, e constataram uma movimentação de motocicletas que chegavam ao local e depois saiam. Em nenhum momento viram a loja aberta, ou alguém saindo de lá com alguma sacola. No cumprimento de mandado de busca, encontraram tres porçoes de cocaina, duas balanças de precisão, papel alumino e chup chup. Há uma investigação da DIG de Casa Branca, e em celulares de traficantes, localizaram o telefone de Murilo como fornecedor de drogas. O setor de inteligencia constatou que uma parente do acusdo, Nilda, era responsável pelo refino da droga, em outro local. Uma das balanças foi encontrada no guarda roupas do acusado, e a outra na cozinha. Não conseguiram abordar nenhum motociclista pois saiam do local em grande velocidade. Algumas vezes constataram o acusado sair com uma motocicleta e as vezes com o carro.

As testemunhas de defesa não trouxeram fatos que pudessem afastar a imputação que recai sobre o acusado.

A testemunha de defesa Antonio Toscano Neto disse que conhece o acusado desde o ano de 2010 quando frequentaram o CAPS e o alcoólicos anônimos. Frequentava a loja dele. Ficou sabendo que ele estava usando droga frequentemente. Usando abusivamente cocaina. Na loja ficava ele e o irmão Mailon. Vendiam camiseta e tênis. A ultima vez que viu o acusado foi no mes de fevereiro ou março.

A testemunha Ana Beatriz Doni Almeida, disse que é irmã do acusado, e que os sacos plásticos eram usados para fazer a venda das joias. Faz dois anos e meio que voltou para Mococa. Fazia essas vendas quando morava fora. Aqui em Mococa fez poucas vendas, e os saquinhos ficaram lá. Mudou de lá pois se casou novamente. Ficaram muitas coisas suas de festa na cozinha. Também deixou roupas suas. Casou-se em novembro de 2020.

A testemunha Willian Aparecido Mateus Rocha disse que é amigo de infancia, mas não é vizinho, pois mora na Cohab II. Alegou que o Honda Civic apreendido é de sua propriedade, e o emprestou para o acusado em razão de sua mãe estar enfermo e a sua esposa grávida. Não lembra a data em que comprou o carro. Pagou oitenta mil reais. Comprou no estacionamento Marcão, e pagou à vista em dinheiro. Não tem os dados da pessoa. Ganha R$ 2.500,00 por mes, e é registrado. Faz uns dois anos e meio que comprou o veiculo. Emprestou o carro para o acusado mas não se lembra a data. Ele ficou com o carro dois dias. Não tem outro carro. Não frequentava a carra do Murilo. Reside na ura João de Souza Dias, 78, onde o carro ficava na garagem.

Pois bem.

Gize-se, de proêmio, que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

No caso em pauta, é importante frisar que os entorpecentes encontrados, ( três porções de cocaína, pesando aproximadamente dois gramas), segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal.

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

'In casu', foram realizadas denúncias anônimas informando que o acusado estaria praticando a traficância em sua residência e utilizava de uma motocicleta, como também de um veículo Honda Civic para realizar a venda do entorpecente. Diante disso, os policiais civis foram até a casa do denunciado para cumprir o mandado de busca domiciliar. Após, os policiais realizaram uma busca no imóvel do denunciado, localizaram as porções de cocaína no quarto do réu prontas para a venda, além de outros elementos que fortalecem os indícios de traficância no local, como: balança de precisão, saquinhos plásticos e rolos de plástico filme (utilizados para embalar as drogas a serem comercializadas), e, ainda, R$783,00 (setecentos e oitenta e três reais) em cédulas e moedas diversas.

Não obstante, foram localizados dois aparelhos celulares, que posteriormente foram submetidos à investigação, comprovando através dos conteúdos das conversas e as expressões utilizadas nos diálogos, à atividade delituosa de tráfico envolvendo o acusado e outros indivíduos (fls.202/373).

Ademais, os veículos apontados nas informações obtidas pelos policiais que eram utilizados para a atividade do tráfico foram localizados (fls. 130/131).

Dessa forma, em razão de todos os elementos colhidos e contidos nos autos, nada afasta a prática delitiva do acusado, visto que fica devidamente comprovado que ele utilizava-se da traficância como o seu modo de vida, considerando que o dinheiro encontrado em poder do denunciado possivelmente é oriundo do tráfico de drogas, com isso, nada afasta a responsabilidade pelo delito imputada ao indivíduo.

Assim, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas. Logo, havendo prova da autoria e da materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

A alegação de que o acusado era apenas usuário, como visto, não pode ser acolhida, pois as provas demonstram o seu inequívoco envolvimento com o tráfico de drogas.

Também não merece o acolhimeto da alegação de que o veiculo Honda era de terceira pessoa, pois os policiais informaram que durate as campanas, que duraram vários dias, 

Destarte, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Logo, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase mantenho a pena no minimo legal. 

Na segunda fase, verifico que o réu não é reincidente (certidão de sistema – fls. 39/41), e por isso majoro a pena em 1/6 (um sexto).

Na terceira fase, não há caso de aumento ou diminuição de pena.

Anoto que não é o caso de aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, vez que o acusado é reincidente, e, além disso, a prova dos autos demonstra que não era um noviciado na prática do tráfico, pois as mensagens encontradas demonstram que estava mancomunado com parentes e terceiros para o tráfico, bem como fazia desse delito o seu modo de vida.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso, em regime inicial fechado, por ser reincidentes, com fundamento no artigo 33, § 3º do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu MURILLO MATHEUS DE ALMEIDA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso.

Não Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, posto que persistem as medidas cautelares impostas para a manutenção da ordem pública.

Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor e bens apreendidos nos autos, pois a prova demonstrou que eram proveito do crime em apreço. 

Nesse passo, determino a extração de cópias das principais peças destes autos, e da midia do depoimento da testemunha Willian Aparecido Mateus Rocha, para instrução de oficio de requisição de inquérito policial para apuração de eventual crime de falso testemunho.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 05 de julho de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA