1500951-49.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... denúncias de envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
Logo, a circunstância na qual o réu foi encontrado e a pequena quantidade de droga não parecem indicar que ele, naquele momento, estava a se dedicar à traficância, permitindo a possibilidade de reconhecer-se a posse para uso pessoal. A propósito:

Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Lei de Drogas) – Réu flagrado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500951-49.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500951-49.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
RICARDO MORETTO

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita






Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luis Pereira Andrade


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal, oferecendo denúncia em face de RICARDO MORETTO, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, no dia 29 de agosto de 2021, na Rua Paulo Ronalde, no Núcleo Habitacional João Zillo, nesta comarca, policiais militares avistaram o réu escondendo um estojo que continha 20 porções de cocaína, com peso de 8,62 gramas. O acusado foi abordado pelos policiais, sendo que, próximo ao local onde estavam as drogas, havia 181 pinos vazios idênticos aos que o réu usaria para armazenar as porções das drogas. O denunciado possuía R$ 80,00 em dinheiro. Requereu, assim, que o réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
A denúncia, de fls. 99/101, foi instruída com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/90, de onde consta que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 77/78).
Laudo pericial definitivo às fls. 120/123, de modo que foi autorizada a incineração do entorpecente apreendido (fl. 126).
Notificado, mediante advogado nomeado, o réu apresentou defesa prévia às fls. 134/135, requerendo a rejeição da denúncia e afirmando que provará sua inocência no curso da instrução. 
Em decisão de fls. 141/142, a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução por videoconferência. 
Em audiência, foram colhidos os depoimentos das duas testemunhas policiais e foi realizado o interrogatório do réu. Em seguida, foi declarada encerrada a instrução e determinada a apresentação de alegações finais por memoriais (fls. 174/175).
O Ministério Público apresentou memoriais finais às fls. 178/185, ratificando os termos da denúncia, requerendo a aplicação de regime inicial fechado.
Por sua vez, a Defesa apresentou os memoriais às fls. 190/203, requerendo a absolvição por falta de provas.
Após, os autos vieram conclusos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A ação penal é parcialmente procedente para desclassificar o crime de tráfico de drogas para o ilícito de porte de drogas para uso pessoal.
A autoria e a materialidade vêm comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição/apreensão de fls. 09/10, laudo preliminar (fls. 12/16), fotos (fls. 40/44), laudo pericial (fls. 120/123) e pela prova oral, obtida tanto na fase policial como na judicial, nesta última sob o crivo do contraditório.
Conforme anotações livres feitas por este magistrado, por ocasião das oitivas das testemunhas e do réu, oitivas estas que também foram gravadas, assim se disse aproximadamente:

Testemunha de acusação: PM Tales Pedro Fernandes Gouveia: “Estávamos de patrulhamento pelo bairro Cecap, quando vimos o Ricardo estava guardando uma bolsa pequena preta atrás de uma árvore. O Ricardo visualizou a viatura, passou por dentro da quadra (não tem separação física, a quadra dá acesso a duas ruas) e foi abordado na rua de trás. Foi encontrado com o Ricardo quatro notas de R$ 20,00. Na árvore, tinha a pochete preta com os eppendorfs de cocaína e próximo a essa quadra foi localizado quase duas centenas de eppendorfs vazios. Não tinha mais ninguém no local. Não foi encontrado nenhum item utilizado para o uso de drogas”.

Testemunha de acusação: PM Willys Fernando Cavalcanti da Silva: “Na data dos fatos, estávamos de patrulhamento pelo bairro Cecap, quando observamos o indivíduo deixar um objeto (pequena pochete preta) no pé de uma árvore. O indivíduo foi acompanhado visualmente e foi abordado. Submetido a busca pessoal, foi localizado no bolso da bermuda quatro notas de R$20,00 e mais nada de ilícito. Ao retornarmos na árvore, onde o indivíduo havia deixado o objeto, verificamos que se tratava de um pequeno estojo e no interior tinha alguns eppendorfs de cocaína. Pelas proximidades da árvore, foi localizada uma sacola plástica que continha vários eppendorfs vazios. Diante dos fatos, ao ser dada ciência ao indivíduo de que ele seria conduzido até o CPJ, ele tentou se evadir, porém foi contido e algemado. Conduzimos ele até o CPJ de Bauru, após a ciência da autoridade competente o indivíduo permaneceu preso à disposição da justiça. Eu e meu parceiro vimos o Ricardo deixando a pochete no pé da arvore. Nós ficamos acompanhando o Ricardo visualmente e o abordamos perto do local. Não havia mais pessoas próximas do Ricardo”.

Réu: Ricardo Moretto: “Eu estava nessa rua sim, tinha R$80,00 no meu bolso e um cachimbo. Eu parei nessa quadra para dar um “trago”, quando eu terminei de dar um “trago” a viatura virou e fez todo mundo que estava lá se espalhar. Eu fiquei com um policial e o outro policial foi lá na quadra e voltou com uma sacola suja de barro e dentro dessa sacola tinha pinos. O policial que ficou comigo falou “se você levar isso daí, os caras vão tirar uma da sua cara” e o outro policial falou “eu vou levar”. Nisso, eles falaram que teriam que me conduzir até a delegacia e eu falei “vocês vão me atrasar por causa desses pinos cheio de barro, eu estou com o meu cachimbo no bolso e R$80,00”. Eu falei para os policiais que o dinheiro que eu estava (R$80,00) era do auxílio emergencial. Os policiais falaram que iriam me levar para delegacia para eu dar o depoimento e depois podia ir embora. Os policiais me algemaram e falaram que eu ia para Bauru e chegando lá eu vi esse estojo, porque eu nem sabia de estojo nenhum. No momento em que os policiais me abordaram, eu estava com o cachimbo e R$80,00 no bolso. Eu fui abordado por um policial na Rua Carlos Drummond de Andrade e o outro policial foi rodear a quadra e voltou com uma sacola cheia de pino e toda suja de barro. O policial que ficou comigo falou “se você levar isso daí, os caras vão tirar uma da sua cara” e o outro policial falou “eu vou levar”, nisso eles falaram que teriam que me conduzir até a delegacia. Eu só vi o estojo preto quando chegamos em Bauru. Eu tenho passagem pela polícia, por tentativa de homicídio. Eu não tenho passagem anterior por tráfico”.

Os policiais afirmaram em juízo que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Cecap quando viram o réu guardando uma bolsa pequena atrás de uma árvore, ensejando a abordagem policial. Com o acusado, os policiais encontraram R$ 80,00 em dinheiro e na pochete que estava na árvore havia eppendorfs de cocaína. Disseram que, próximo ao local, foram localizadas quase duas centenas de eppendorfs vazios e foi dada voz de prisão ao acusado.
Por sua vez, o réu negou a propriedade da droga. Disse que parou nessa quadra para usar droga em seu cachimbo, quando houve a abordagem policial, que teria feito todo mundo que estava no local se espalhar. Afirmou que o dinheiro seria do recebimento de auxílio emergencial.
Nesse contexto, não há motivo para desconsiderar a veracidade dos depoimentos dos policiais no sentido de terem visto o réu colocar a pochete com a droga na árvore, visto que estavam em patrulhamento e não possuíam qualquer animosidade prévia com o réu.
Entretanto, quanto ao comércio espúrio, no presente caso, não é possível afirmar com a necessária certeza que a droga apreendida se destinava ao tráfico.
Isso porque, embora a droga estivesse separada em vinte porções pequenas, a quantidade é baixa (8,62g de cocaína – fls. 120/123). 
Os eppendorfs da droga na pochete eram todos brancos (fl. 14), já os eppendorfs vazios apreendidos no local eram de diversas cores (foto de fl. 44), o que corrobora a versão do acusado de que, quando a polícia chegou, houve a dispersão dos demais usuários do local.
Além da droga, foram apreendidos apenas R$ 80,00 com o réu, não se descartando que possa ser fruto de auxílio emergencial conforme alegado em seu interrogatório.
Assim, a fragilidade dos elementos de prova da traficância não permite que seja afastada a versão do réu de que é apenas usuário.
No mais, o antecedente criminal do réu se refere a tentativa de homicídio ocorrida no ano de 2007 (autos n. 0005702-96.2007 - fls. 53/56), sendo que os policiais ouvidos em juízo não mencionaram que o acusado seria conhecido dos meios policiais nem que haveria denúncias de envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
Logo, a circunstância na qual o réu foi encontrado e a pequena quantidade de droga não parecem indicar que ele, naquele momento, estava a se dedicar à traficância, permitindo a possibilidade de reconhecer-se a posse para uso pessoal. A propósito:

Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Lei de Drogas) – Réu flagrado na posse de uma porção de maconha (96,42 gramas) – Pleito de absolvição ou de desclassificação para uso pessoal – Admissibilidade – Desclassificação – Quantidade compatível com uso pessoal – Circunstâncias da prisão que não comprovam traficância – Acusação que não se desincumbiu de demonstrar, de forma inequívoca, a traficância – Desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas – Réu reincidente – Pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 025 meses a ser definida em sede de execução – Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0001782-92.2016.8.26.0483; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 1ª Vara; Data do Julgamento: 16/07/2019; Data de Registro: 16/07/2019)

Assim, na ausência da necessária certeza quanto ao tráfico, impõe-se a desclassificação para o delito de posse para uso pessoal.
No que tange à dosimetria da pena, tendo em vista a quantidade e a espécie de droga encontrada – 8,62 gramas de cocaína (fl. 123) –, e levando-se em conta que o réu é reincidente (autos n. 0005702-96.2007 - fls. 53/56), fixo a pena em prestação de serviços à comunidade pelo prazo de quatro meses.
Por outro lado, o réu está preso preventivamente por mais de quatro meses. Assim,  em consonância com a coerência do sistema, justo se faz o reconhecimento da extinção da punibilidade, em favor do réu, que já cumpriu pena mais severa daquela prevista no preceito secundário da norma transgressora, aplicando-se a chamada detração imprópria (art. 387, §2º, do CPP). Nesse sentido:

Tráfico de entorpecente. Sentença desclassificatória. Condenação pelo tipo penal constante no artigo 28, da Lei 11.343/06. Insurgência ministerial. Pleito de condenação da ré nos termos da denúncia. Impossibilidade. Instrução processual insatisfatória. Ré flagrada, juntamente com a irmã e uma amiga, em poder de 28 porções de cocaína, pesando 22,62 gramas, as quais estavam acondicionadas no interior do porta-luvas do veículo, de propriedade de Tamires. Além da pouca quantidade, compatível com o status de usuária, a irmã e a amiga apresentaram versões convergentes com a narrativa da ré, no sentido de que todas adquiriram a droga para que fosse consumida em uma festa. Posse de droga comprovada, cuja destinação é para consumo pessoal. Sentença desclassificatória irreprochável. Ilógica aplicação de qualquer pena. Ré presa em flagrante e solta em audiência de custódia, mediante cumprimento de medidas cautelares diversas. Detração imprópria. Extinção da punibilidade. Negado provimento ao recurso ministerial. Extinta a punibilidade da ré pelo integral cumprimento da pena. (TJSP;  Apelação Criminal 1501105-04.2020.8.26.0594; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 3ª Vara Cumulativa; Data do Julgamento: 10/11/2021; Data de Registro: 10/11/2021)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar o réu RICARDO MORETTO incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006, condenando-o à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de quatro meses e declarando extinta a punibilidade pelo cumprimento da pena em razão do tempo pelo qual o réu passou preso preventivamente, aplicando-se a chamada detração imprópria (art. 387, §2º, do CPP).
Tendo em vista a desclassificação do delito e a extinção da punibilidade, revogo a prisão preventiva do réu. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo do réu (100% da Tabela).
Transitada em julgado, devolva-se a quantia monetária apreendida ao réu, visto que não foi comprovada sua origem ilícita. Cumpridas as formalidades, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Lencois Paulista, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA