1500721-24.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... e consistente, caracterizando o tráfico. Afirmou que no processo mencionado na certidão de fls. 30, há informação de que o ora acusado em fevereiro já era gerente do tráfico. Ressalta que não há prova de atividade lícita exercida pelo acusado, sendo que a entrega de panfletos é informal e esporádica. Entende que o tráfico ficou comprovado. Ainda que a testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 09 de novembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500721-24.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000703
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
GUSTAVO DE OLIVEIRA LOPES 62602994











Vistos.


GUSTAVO DE OLIVEIRA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, porque segundo dos autos consta, no dia 25 de maio de 2022, no período da tarde, na Rua Presidente Eurico Gaspar Dutra, nº 100, Bairro Vila Lucinda, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 29 (vinte e novo) porções de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 93,26g, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 13,35g, e 23 (vinte e três) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando 3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 05/08/2022 (fls. 95/97), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 141.
A defesa prévia foi apresentada às fls. 83/86, oportunidade em que foram arroladas duas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de uma testemunha exclusiva. Também foi requerida a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica do acusado.
Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, Rui Martins Gomes e Roger Paladin Antunes Paes, ambos policiais militares responsáveis pela ocorrência, duas testemunhas arroladas em comum, Rayssa Scalet Andre e Raquel Leoane Possidonio dos Santos, e uma testemunha arrolada pela defesa, Maria Theresa Silveira Maciel.
Ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória, foram abertos os debates.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Entende que quanto à justa causa para busca do acusado, estava presente, pois ficaram do lado de fora, o apartamento estava do lado de fora, pediram para o réu sair, e ao sair é que efetuaram a busca, diante da suspeita levantada pela fuga do acusado, de local conhecido como ponto de tráfico. Ressaltou que em seguida pediram autorização, a proprietária autorizou, e somente então entraram no local para efetuar busca, localizando a droga. Entende que no caso dos autos, não houve qualquer irregularidade na atuação policial. Afirma que em poder do réu já havia anotação de tráfico, sendo irrelevante, já que foi autorizada busca no imóvel onde estava a droga, no cômodo ocupado pelo réu. Afirma que há divergência entre os policiais e as testemunhas civis. Afirma que as testemunhas disseram que não viram outras drogas, o que não significa que a droga não estava lá, ou que os policiais tenham plantado a droga. Afirmou que o relato dos policiais foi claro e consistente, caracterizando o tráfico. Afirmou que no processo mencionado na certidão de fls. 30, há informação de que o ora acusado em fevereiro já era gerente do tráfico. Ressalta que não há prova de atividade lícita exercida pelo acusado, sendo que a entrega de panfletos é informal e esporádica. Entende que o tráfico ficou comprovado. Ainda que a testemunha Maria tenha afirmado que já usou maconha junto com o acusado, não é incompatível com a condição de traficante. Quanto à dosimetria da pena, há variedade de drogas que justifica a majoração na primeira fase, sendo que na segunda fase, há a menoridade relativa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, eis que está provado que o réu fazia do tráfico um meio de vida, além da variedade e quantidade, ainda que já considerado na primeira fase. Por fim, ponderou que o regime cabível para cumprimento da pena é o fechado, sem substituição por restritiva de direitos.
A defesa, por sua vez, em alegações finais orais, alegou que o réu trabalhava entregando panfletos e é usuário de maconha, possuindo apenas ato infracional referente a acidente de veículo. Quanto aos fatos, o réu admitiu a propriedade da maconha, em parte, e nega o conhecimento do restante dos entorpecentes apreendidos, afirmando que a maconha encontrada era para uso próprio. Sustenta que os policiais fizeram referência a papéis encontrados, mas não sabem dizer o que estava escrito, sendo tal informação isolada, sem vínculo com a traficância. A testemunha Raissa afirmou que somente viu os policiais encontrando maconha, que foi apresentada, e no mesmo sentido a testemunha Raquel. Afirmou que Maria Tereza viu apenas a sacola, sendo que todas as testemunhas disseram que o réu estuda, trabalha e é usuário de maconha. Entende que a negativa de autoria, admitindo posse da parte da droga, leva a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Tóxicos. O réu negou a propriedade das porções de crack e cocaína, sendo que as testemunhas arroladas pela defesa não viram tais drogas, sendo que nada vincula de forma contundente o réu a propriedade de tais entorpecentes. Sustenta que não há prova que sirva de base para a condenação por tráfico. Alega que persiste a mera apreensão da maconha, para uso pessoal do réu. Sustenta que a quantidade é ínfima, incompatível com o tráfico. Afirma que o réu está matriculado no terceiro ano do ensino médio é atleta de futsal do município, conforme provas documentais nos autos. Afirma que após a decretação da preventiva, os réus e apresentou voluntariamente par cumprimento do mandado, colaborando com o andamento do processo, sem intenção de furtar-se da aplicação da lei penal. Restam dúvidas, pois, quanto ao tráfico, requerendo a improcedência. Na hipótese de condenação, entende que cabe a aplicação de pena mínima na primeira fase, dada a pequena quantidade de droga por ser o réu primário e de bons antecedentes, Pede na segunda fase a confissão da posse da maconha e menoridade relativa. Na terceira fase, requer a aplicação do redutor, pois é primário, de bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas, não integra organização criminosa, cabendo redutor máximo. O regime deve ser aberto. Pede a substituição por restritiva de direitos e recurso em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 28/29, bem como certidões de fls. 30, sendo primário.
Ao réu foi concedida liberdade provisória quando da análise da regularidade da sua prisão em flagrante, nos termos da decisão exarada às fls. 36/38. Contudo, em cumprimento à r. deecisão da Instância Superior, expedida nos autos em apenso, recurso em sentido estrito ajuizado pelo Ministério Público, que decretou prisão preventiva em desfavor do réu, foi determinada a expedição de mandado de prisão, estando o acusado atualmente detido.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 07), que contém a relação dos entorpecentes, de um bloco com anotações, um aparelho de telefonia celular, bem como valores em dinheiro apreendidos durante a ação policial, do auto de constatação de substância entorpecente de fls. 08, bem como o laudo pericial toxicológico de fls. 67/69, que comprovam a natureza dos entorpecentes apreendidos, do comprovante de depósito do valor apreendido (fls. 66), além da prova oral produzida.
A autoria também é certa. 
Na fase extrajudicial, a testemunha Rui, policial militar, declarou que: “por volta das 17:30 horas estavam em patrulhamento pela Rua Presidente Eurico Gaspar Dutra, local conhecido como ponto de trafico de drogas, quando avistaram um indivíduo que, ao notar a aproximação da viatura, correu em direção ao bloco residencial H25, Diante da atitude suspeita, os policiais saíram ao encalço desse individuo, o qual entrou correndo no apartamento 33. Ato contínuo, deram ordem para que o indivíduo saísse, tendo ele obedecido à ordem dada, ocasião em que foi submetido à revista pessoal. Ao ser revistado, encontraram com ele 04 (quatro) porções com substância similar à maconha e folhas contendo anotações. O individuo foi identificado como GUSTAVO DE OLIVEIRA LOPES e ao ser questionado ele admitiu que estava traficando e ainda informou que haviam mais drogas dentro do apartamento que tinha entrado. Diante dessa afirmação, eles perguntaram à proprietária, identificado como RAISSA SCALET ANDRE, se podiam olhar o local, tendo ela lhes franqueado a entrada na residência. No apartamento também se encontrava a namorada de Gustavo RAQUEL LEOANE POSSIDONIO DOS SANTOS. Por indicação de Gustavo, os policiais encontraram em um dos quartos, embaixo de um berço, 25 (vinte e cinco) porções de substância similar à maconha, 23 (vinte e três) microtubos de cor roxa com substância similar a crack e 34 (trinta e quatro) porções com substância similar à cocaína. Além disso, também apreenderam R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em notas diversas e 01 (um) aparelho celular da marca Motorola. Gustavo declarou que nem Raissa e nem Raquel tinham qualquer envolvimento com a droga encontrada. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram a este plantão policial, para as providencias de policia judiciária. ” (sic)
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Rui Martins, policial militar, informou que o réu Gustavo, ao perceber a presença das viaturas, saiu correndo, sendo acompanhado à pé até o apartamento do Bloco H, salvo engano. Informou que o acusado entrou no apartamento que estava com a porta aberta, sendo que logo em seguida, chegando ao apartamento, solicitaram que ele saísse. Narrou que o acusado atendeu, realizaram a revista do réu, sendo localizadas quatro porções de maconha, a principio. Relatou que posteriormente fizeram contato com a proprietária do apartamento, para saber se o réu morava no local e verificar o motivo dele ter entrado ali. Afirmou que solicitaram autorização para realização de revista no local, sendo concedida. Disse que por ocasião da realização da busca domiciliar localizaram celular, a quantia de R$ 230,00 e outras porções de drogas. Relatou que diante disso, o acusado foi encaminhado para a delegacia. Afirmou que o réu estava nervoso por ter corrido, mas não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Informou que o local onde o réu foi avistado é bastante conhecido pela prática do tráfico de drogas, sendo que várias pessoas já foram detidas ali por esse crime. Esclareceu que o fato do local ser costumeiramente conhecido pela prática do tráfico de drogas, somado ao fato do réu ter corrido ao visualizar a viatura, foram as circunstâncias que motivaram seu acompanhamento e abordagem. Disse que não tinham qualquer informação referente à pessoa do acusado. Informou que após ter contato com o policial civil na delegacia, soube que o réu já havia praticado fato análogo ao tráfico, quando menor, mas o depoente não o tinha abordado antes dos fatos. Narrou que o réu confessou o tráfico, e, quando questionado se morava ou não no local, ele apresentava dúvida e não esclarecia tal questionamento. Reafirmou que a proprietária Rayssa acompanhou as buscas no apartamento, que foi realizada no cômodo onde ela indicou que estavam as coisas do réu. Afirmou que as coisas do réu realmente estavam no cômodo indicado. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Roger Paladin Antunes Paes, policial militar, que na fase extrajudicial, narrou que “estavam em patrulhamento pela Rua Presidente Eurico Gaspar Dutra, local conhecido como ponto de trafico de drogas, quando avistaram um individuo que, ao notar a aproximação da viatura, correu em direção ao bloco residencial H25. Diante da atitude suspeita, os policiais saíram ao encalço desse individuo, o qual entrou correndo no apartamento 33. Ato contínuo, deram ordem para que o indivíduo saísse, tendo ele obedecido à ordem dada, ocasião em que foi submetido à revista pessoal. Ao ser revistado, encontraram com ele 04 (quatro) porções com substância similar à maconha e folhas contendo anotações. O individuo foi identificado como GUSTAVO DE OLIVEIRA LOPES e ao ser questionado ele admitiu que estava traficando e ainda informou que haviam mais drogas dentro do apartamento que tinha entrado. Diante dessa afirmação, eles perguntaram à proprietária, identificada como RAYSSA SCALET ANDRE, se podiam olhar o local, tendo ela lhes franqueado a entrada na residência. No apartamento também se encontrava a namorada de Gustavo, RAQUEL LEOANE POSSIDONIO DOS SANTOS. Por indicação de Gustavo, os policiais encontraram em um dos quartos, embaixo de um berço, 25 (vinte e cinco) porções de substância similar à maconha, 23 (vinte e três) microtubos de cor roxa com substancia similar a crack e 34 (trinta e quatro) porções com substância similar a cocaína. Além disso, também apreenderam R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em notas diversas e 01 (um) aparelho celular da marca Motorola. Gustavo declarou que Rayssa e nem Raquel tinham qualquer envolvimento com a drogas encontrada. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram a este plantão policial, para as providencias de polícia judiciária. ” (sic)
Ao ser ouvido em juízo, Roger Paladin, policial militar, testemunha arrolada em comum, afirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro, que é bem conhecido pela prática do tráfico de drogas, quando o réu viu a viatura e saiu correndo. Narrou que correram atrás dele e o abordaram. Informou que o réu tinha algumas porções de maconha, tendo confessado a prática do tráfico de drogas. Relatou que o réu também afirmou que no apartamento havia mais drogas, indicando onde elas estavam. Disse que a proprietária deixou a equipe policial entrar, sendo que a namorada do réu também estava no apartamento. Afirmou que o réu disse que a namorada dele não tinha nada a ver com o tráfico. Narrou que no berço do bebe encontraram uma sacola com drogas, dinheiro e anotação. Afirmou que diante disso conduziram o réu para a delegacia. Informou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Afirmou que não conhecia o réu, sendo a primeira vez em que o abordou. Esclareceu que não se recorda se as anotações de tráfico estavam com o réu ou dentro do apartamento, mas, salvo engano, havia quatro folhas com anotações de tráfico. Afirmou que acredita que não foi o depoente quem fez a revista no réu. Disse que não teve informações acerca de envolvimento do réu com o tráfico quando menor. Relatou que as anotações foram apreendidas na delegacia, sendo que não se recorda o que estava escrito. Esclareceu que não leu as anotações, apresentando-as para o Delegado. 
Durante a fase policial, a testemunha Rayssa Scalet Andre disse que: “hoje estava em seu apartamento com sua amiga VITÓRIA e a namorada de Gustavo, RAQUEL, quando GUSTAVO chegou correndo; que na sequência policiais militares apareceram e deram ordem para que Gustavo saísse; que Gustavo saiu  e então foi abordado pelos policiais; que depois os policiais perguntaram se Gustavo era morador do apartamento, tendo respondido que ele estava ali por que a namorada dele estava morando com ela até achar uma casa; que os policiais perguntaram se eles podiam olhar o apartamento, e a depoente autorizou; que quando os policiais olharam no meio das coisas de Gustavo, eles encontraram uma quantidade de drogas que a depoente não sabe precisar; que não tem conhecimento se Gustavo tem envolvimento com o tráfico de drogas; que presenciou os policiais encontrarem as drogas no meio das coisas de Gustavo; que viu os policiais acharem apenas maconha. ” (sic)
Ouvida perante o juízo, Rayssa, testemunha arrolada em comum, declarou que nada sabe sobre a acusação e pelo que tem conhecimento o réu não tem qualquer envolvimento com drogas. Informou que é a dona da casa e estava presente quando o réu foi abordado e detido. Narrou que estava dentro da sua casa, a porta estava aberta, sendo que também estavam no local a esposa do réu, Raquel, e uma amiga da depoente. Disse que os policiais foram até a porta da casa e perguntaram se havia algo ali e se eles podiam entrar. Afirmou que autorizou a entrada dos policiais, os quais, ao verem o réu, pediram para ele sair. Narrou que o acusado saiu e os policiais perguntaram se havia alguma droga no local, respondendo que não sabia. Relatou que os policiais entraram no quarto do réu e de Raquel e acharam maconha. Afirmou que viu os policiais encontrarem apenas maconha. Esclareceu que sabia que o réu fumava maconha, mas não sabia que ele tinha esta droga dentro de casa. Narrou que os policiais perguntaram ao réu se ele tinha alguma coisa, tendo escutado o acusado dizer que tinha maconha nas coisas dele. Afirmou que então os policiais pegaram a maconha, apenas isso. Relatou que pelo que sabe o réu não tinha droga consigo quando foi revistado pelos policiais. Afirmou que Maria Theresa é sua esposa e Raquel é sua amiga, sendo que esta precisava de um lugar para ficar e a depoente cedeu sua casa para ela por um tempo. Disse que Raquel é namorada do réu, sendo que eles estavam morando nesse cômodo onde foi encontrada a droga. Informou que em seu apartamento são dois quartos, o quarto da depoente e o quarto onde eles estavam. Afirmou que tinha um “chiqueirinho” onde ficavam as roupas no quarto do réu e da Raquel, sendo este o local em que os policiais localizaram a droga. Informou que perguntou aos policiais se eles queriam revistar seu quarto, sendo que eles disseram que não era preciso. Disse que os policiais apenas mostraram a maconha para a declarante, não apresentando outras drogas. Afirmou que Gustavo fazia “bicos” de entregar panfletos e era jogador de futebol, não era profissional, mas representava a cidade. Disse que não sabe se o acusado estudava. Afirmou que nunca viu o réu sob efeito do uso de drogas, esclarecendo que quem morava com a depoente era a namorada dele, e ele apenas ia ao local namorar nos finais de semana. Esclareceu que mesmo assim tinha conhecimento que ele era usuário de maconha. Afirmou que o réu nunca fez uso de drogas dentro de sua casa. Disse que não se recorda a quantidade de porções que foram apreendidas. Afirmou que a droga estava solta, eles as pegaram na mão, colocaram em uma sacola e levaram embora. Relatou que pelo que viu, acredita que tinha pouca quantidade de maconha, pois a mão do policial era grande e as porções não cobriam a mão dele. 
Na fase inquisitiva a testemunha Raquel Leoane Possidonio dos Santos afirmou que “é namorada de Gustavo e reside juntos no residencial do CDHU BL H 25, apartamento 33 há 02 meses. Sabe que Gustavo é usuário de drogas mas não comercializa drogas. Que acompanhou as buscas policiais no interior do apartamento e viu quando as drogas, dinheiro e 01 celular foram encontrados no berço de criança em um dos quartos. Declara que foi Gustavo que indicou onde estavam as drogas. Também declara que viu apenas maconha ser encontrada pelos policiais e não tinha conhecimento desta drogas. Que o dinheiro encontrado é de sua propriedade e o celular não  é de sua propriedade e nem de Gustavo. Que conhece Rayssa proprietário do apartamento que autorizou sua moradia e informa que Rayssa também não sabia sobre as drogas encontradas no interior do apartamento. ” (sic)
Perante o juízo, Raquel, testemunha arrolada em comum, declarou que é mulher do réu, nada sabe sobre a acusação, pois o réu não vende drogas, sendo apenas usuário. Afirmou que estava com o réu no dia em que ele foi preso, sendo que estava no quarto e os policiais não deixaram a declarante sair enquanto eles revistavam o acusado. Disse que estava na cozinha quando os policiais chegaram e, quando viu, eles já estavam na porta, falando com a Rayssa. Narrou que os policiais pediram permissão para entrar e Rayssa autorizou. Informou que os policiais entraram no quarto, revistaram tudo e encontraram apenas maconha, no “chiqueirinho”. Afirmou que o réu não estava sob efeito do uso de drogas quando os policiais chegaram, informando que ele não havia feito uso de drogas nesse dia. Afirmou que o réu trabalhava entregando panfletos. Disse que o réu estuda e joga bola, representando a cidade.
Ouvida apenas em juízo, Maria Theresa, testemunha arrolada pela defesa, afirmou que estava no serviço quando ligaram para a depoente informando que vários policiais estavam na sua casa. Disse que foi embora e quando chegou viu um monte de policiais, esclarecendo que chegou durante a abordagem do réu, quando ele estava na parte de fora com os policiais. Afirmou que entrou na casa muito nervosa, pois estava preocupada com sua esposa e seu filho. Relatou que o policial foi em direção a depoente, perguntando sobre o celular que estava na cozinha. Disse que o celular era da depoente, explicando que estava com um processo para desbloqueio deste aparelho, que havia ganhado de sua avó. Afirmou que o policial não devolveu seu celular. Narrou que o policial depois veio com uma sacola preta, questionando a depoente se tinha noção que tinha droga dentro da casa. Afirmou que disse que pelo que sabia não tinha droga, mas sabia que havia maconha, pois a depoente e o réu são usuários, fumam juntos. Informou que o policial pegou seu celular e disse que “ia jogar tudo” no réu. Esclareceu que explicou que o celular era da depoente, estando com a nota fiscal. Relatou que foi até a delegacia, tentou tirar o celular, mas este não foi liberado. Disse que, até onde sabe, o réu jogava bola, entregava panfletos, tendo encontrado ele diversas vezes na porta da escola. Afirmou que o réu estuda no Regente. Relatou que os policiais apenas mostraram para a depoente uma sacola preta, mas não viu o que havia dentro. Relatou que conhece o réu há bastante tempo, sendo que já jogaram bola juntos, conhecendo-o também da outra escola em que ele estudava, há aproximadamente cinco anos. Afirmou que não tem conhecimento de que o réu esteve envolvido com o tráfico de drogas quando era menor. Informou que quando o réu era menor ele jogava por outro time. Disse que quando usavam drogas, desciam no bloco, em um lugar onde não tem criança ou outras pessoas por perto. Informou que não usavam drogas dentro de casa, porque tem um bebê e não tem cabimento. Afirmou que sabe que é ilegal o uso e não incomodavam ninguém. Relatou que a depoente também tinha maconha, cada um tinha a sua e às vezes usavam maconha juntos. 
O réu Gustavo, quando interrogado em sede policial, disse que: “sua família está ciente de sua prisão e do local em que se encontra; que neste ato está acompanhado de seu advogado Dr. JULIO CORREA DE OLIVEIRA – OAB/SP nº 224935; que hoje estava na frente do bloco A do CDHU quando avistou uma viatura da Polícia Militar; que, nisso, pensou em ir para sua casa e desceu correndo as escadas para ir para o Bloco H25, onde está morando com sua mulher na casa de duas amigas MARIA E HAISSA; que quando já estava no interior do apartamento, os policiais chegaram ao local e lhe perguntaram porque ele havia corrido; que respondeu que tinha se assustado apenas; que os policiais também lhe perguntaram se ele tinha drogas em casa, ao que respondeu que tinha 04 (quatro) buchas de maconha e 01 (uma) flor de maconha; que nega que o restante da droga apresentada seja sua; que não sabe sobre essa quantidade de drogas que os policiais estão apresentando; que nega que estivesse traficando/ que é apenas usuário de maconha. ” (sic)
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Gustavo afirmou que trabalha entregando panfletos para o “Costa Publicações”, sendo que começou a trabalhar na época da eleição, para o “Adaltinho”, que ganhou. Informou que depois disso começou a trabalhar para diversos lugares, casa de ração e mercados. Afirmou que trabalhava uma semana inteira, até duas semanas por mês, recebendo aproximadamente R$ 250,00, por semana. Informou que não tinha outra fonte de renda. Disse que é usuário de maconha há um ano e uns meses, sendo que nunca esteve internado para tratamento de dependência química. Afirmou que quando menor respondeu a processo por ato infracional por um acidente de carro.  Relatou que os policiais estavam em patrulhamento na região onde o interrogando estava morando. Disse que estava no bloco e quando viu os policiais, o interrogando subiu as escadas da sua casa e entrou. Esclareceu que morava com as meninas aos finais de semana, sendo que durante a semana morava com sua tia Tania. Alegou que o policial falou que o interrogando tinha corrido, sendo que o depoente já estava na sala. Relatou que o policial o chamou e perguntou se o interrogando morava ali, pois ele tinha pensado que o interrogando havia ido lá apenas para se esconder. Narrou que disse ao policial que morava ali e eles perguntaram o nome das meninas que lá estavam e da criança. Afirmou que falou tudo, disse que uma delas era sua mulher, que a criança se chamava Henri e que a outra menina era a Rayssa. Disse que então o policial perguntou se o interrogando tinha alguma droga, tendo respondido que fuma maconha e que tinha quatro “buchas” no berçário, no seu quarto, embaixo das roupas. Informou que tinha apenas isso. Afirmou que os policiais o puxaram para outro canto e vieram cinco policiais perto do interrogando. Disse que depois os policiais falaram que o interrogando estava preso. Afirmou que perguntou se iria preso apenas pelas porções de maconha, tendo o policial questionado o interrogando se agora era legalizado. Narrou que deu as mãos, eles o algemaram e conduziram o interrogando para a delegacia. Alegou que não viu o restante das drogas que constam dos autos. Disse que não tinha visto a sacola, a qual só viu quando chegou na delegacia e os policiais a tiraram do banco de trás. Esclareceu que sua droga não estava em uma sacola, estava solta, embaixo das suas roupas, embaladas tipo “zip lock”. Afirmou que não conhece a pessoa de Jonas Aparecido Tomaz. Relatou que também não conhece Gustava Cauê Ortega, nem Lucas Victor Aguiar Zacharias. Relatou que não soube que no dia 15/02/2022 a Polícia Civil fez uma diligência na “Rua do Meio” e havia informações de que o interrogando era um dos gerentes do local.
Está a prova produzida.
Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica formulado pela defesa do réu Gustavo quando da apresentação da defesa prévia. 
Os policiais militares responsáveis pela ocorrência afirmaram que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes no momento dos fatos, tendo inclusive se evadido ao notar a presença da equipe policial, além de não ter alegado ser dependente quando efetivamente abordado. 
Em juízo, o réu afirmou que é usuário, contudo não há provas no sentido de que o uso de drogas por parte do réu o prejudicou na capacidade de entendimento e autodeterminação, não havendo, ainda, provas suficientes para confirmar sua dependência química. 
Por ocasião da realização da audiência o réu apresentou comportamento adequado e quando ouvido durante seu interrogatório respondeu às perguntas do juízo e expôs sua versão dos fatos de forma coerente, recordando-se de detalhes da ocorrência. O acusado afirmou que trabalha e é atleta, concluindo-se, pois que se trata de mero usuário esporádico da droga, o que igualmente decorre da prova oral produzida. 
Assim, considerando a impressão pessoal do juízo e a total ausência de provas, não há dependência a ser reconhecida, sendo desnecessário instaurar o incidente pleiteado, que constitui medida excepcional. 
No tocante ao mérito, a procedência é medida de rigor. 
Na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada à ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa e negativa do réu, o crime de tráfico de drogas restou amplamente comprovado.
Conforme se extrai da prova produzida, os policiais militares, ora testemunhas arroladas em comum, patrulhavam nas imediações do “CDHU” do bairro Vila Lucinda, local já conhecido pela prática do tráfico de drogas, quando surpreenderam o réu em atitude suspeita, eis que ele, ao visualizar a presença das viaturas, começou a correr em direção a um dos blocos residenciais, ingressando no apartamento 33, bloco H2.
Os policiais determinaram que o réu Gustavo saísse do apartamento, o que foi atendido, sendo ele abordado.
Por ocasião da realização de busca pessoal, os policiais encontraram 04 (quatro) porções de “maconha”, com o réu, que, também, possuía folhas de papel com anotações.
Segundo os policiais militares, o réu confessou informalmente a prática do tráfico e indicou que havia mais substâncias entorpecentes armazenadas no apartamento de sua namorada.
Posteriormente à autorização da proprietária do imóvel, os policiais nele ingressaram e no local indicado pelo réu, embaixo de um berço, localizaram 25 (vinte e cinco) porções de “maconha”, 23 (vinte e três) porções de “crack” e 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, destinadas ao tráfico, além da quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais).
Diante das circunstâncias, posicionamento em local conhecido como ponto de tráfico, tentativa de fuga da abordagem policial, localização de drogas com o réu, além de mais drogas em quantidade significativa e diversidade dentro do apartamento onde ele se refugiou, quantia em dinheiro e anotações referentes ao tráfico, resta caracterizado o crime imputado ao réu.
O acusado embora tenha confessado informalmente a prática delitiva, tanto na fase policial, como em juízo, alegou que tinha consigo apenas algumas porções de maconha destinadas ao seu consumo.
A negativa do réu, além de esperada, encontra-se amparada apenas nas declarações de sua namorada e de outras duas amigas próximas, com quem residia sua mulher e o próprio acusado, tratando-se de testemunhas de duvidosa parcialidade. Ademais, limitaram-se a afirmar que viram apenas maconha na mão do policial, o que não exclui a localização de outras drogas, notadamente porque acondicionadas numa sacola, concluindo-se que não se tratava de poucas porções, como alegado pela defesa. 
É certo que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, ao réu, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, é permitido apresentar versão que melhor lhe aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
Na hipótese dos autos, a versão do réu não possui verossimilhança, não sendo crível que os policiais militares dispusessem de significativa quantidade de droga, em diversidade, além de quantia em dinheiro e anotações de tráfico, devidamente apreendidos, apenas para prejudicar o réu, que sequer conheciam. 
Os policiais militares reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e com riqueza de detalhes, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
No mais, tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Além da alegação da defesa, respaldada nas declarações de testemunhas que presenciaram os fatos e afirmaram que viram algumas porções de maconha na mão do policial, não há qualquer prova de que a ocorrência se deu de modo forjado ou é decorrente de injusta imputação ou perseguição policial. 
Igualmente não restou demonstrado que os policiais tinham qualquer interesse ou motivo para prejudicar o réu, que sequer conheciam ou tinham informações prévias a respeito. 
Por fim, a prova oral decorrente dos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela ocorrência se mostrou idônea e encontra respaldo na prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia. E, além da droga apreendida, foram apreendidos um bloco de anotações e R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em espécie.
O laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 67/69, atestou a apreensão de 29 (vinte e nove) porções de THC, popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 93,26g, e 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, com massa líquida de 13,35g. (treze gramas e trinta e cinto centigramas), e 23 (vinte e três) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 3g. (três gramas).
Embora esta quantidade de droga apreendida não possa ser considerada elevada, de acordo com o entendimento dos Tribunais Superiores, levando-se em conta a quantidade de massa líquida, tal quantidade também não pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos à grande número de pessoas, ainda que indiretamente, restando evidentes os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública, além da periculosidade social efetiva.
Observa-se, ainda, que a quantidade de porções individuais apreendidas em poder do acusado é incompatível com a destinação de consumo próprio, tratando-se de maconha, cocaína e cocaína na forma de crack, sendo estas últimas de natureza particularmente nociva, causadora de graves efeitos físicos e psicológicos.
Destaca-se que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública, além de periculosidade social efetiva.
Quanto ao fato de o réu alegar ser usuário de drogas, confirmado por testemunhas, destaca-se que tal condição em nada o aproveita, tratando-se, inclusive, de prática comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico, objetivando a desclassificação para outro crime de menor gravidade.
Ademais, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, estando bem delineada a traficância no caso sub judice, não sendo, pois, caso desclassificação do delito.
Diante de todo o analisado, tem-se que o conjunto probatório, examinado de forma englobada, compõe alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação do réu, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas. 
Afastadas as teses suscitadas pela defesa e demonstrada a acusação, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, observando o atual entendimento jurisprudencial emanado das cortes superiores, STF e STJ, a quantidade de droga apreendida em termos de massa líquida, 93,26g de tetrahidrocannabinol, 13,35g de cocaína, e 3g de cocaína na forma de “crack”, ainda que significativa não pode ser considerada elevada, em que pese a diversidade e natureza de parte dos entorpecentes apreendidos, cocaína e cocaína na forma de "crack", deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal.
Não há causas de aumento da pena. Em que pese as circunstâncias pessoais benéficas do réu, primário e portador de bons antecedentes, e não haver provas de que integre organização criminosa, considerando o respeitável entendimento superior no sentido de que a quantidade de droga não pode ser considerada pequena e a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos demonstram a hediondez da conduta, inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu GUSTAVO DE OLIVEIRA LOPES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, fixado no mínimo legal.
Considerando a primariedade e a quantidade de pena privativa de liberdade imposta, deverá o réu inicialmente cumpri-la em regime semiaberto, nos moldes do art. 33 do Código Penal. 
Eventual detração caberá ao juízo das execuções. 
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo tráfico de drogas, circunstâncias totalmente incompatíveis com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitado os entendimentos contrários.
Considerando o respeitável entendimento adotado pela E. 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça, preventa para o julgamento de possível recurso, no sentido de que o crime praticado demonstra que o acusado está inserido no meio criminoso e representa concreto risco à ordem pública, bem como, ainda, que a quantidade e variedade da droga demonstram a hediondez da conduta, considerando descabida a liberdade provisória por necessidade de preservação da ordem pública, bem como que a extrema gravidade do delito praticado é incompatível com a liberdade provisória, nego ao réu o direito de recurso em liberdade. 
No entanto, oficie-se para colocação do acusado, com a máxima urgência, no regime ora estabelecido. 
Servirá a presente como ofício.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Determino a destruição do objeto apreendido, bloco de anotações, oficiando-se na forma da lei.
Contudo, determino a devolução do celular apreendido, o qual não foi periciado, não havendo, também, requerimento ministerial quanto ao seu perdimento.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 09 de novembro de 2022 


Andrea Ribeiro Borges- Juíza de Direito
 

















PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 10/11/2022�