1500206-21.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... diversas – evidentemente um fruto do tráfico. Já o réu JOSÉ ROBERTO possuía uma folha com anotações de contabilidade do tráfico (que foi objeto de perícia às fls. 153/154).
Quanto à usuária que estava no local, esta foi identificada como Angélica Aparecida Ferreira Bueno. Ela foi ouvida na fase inquisitiva (fl. 04) e admitiu que estava lá para comprar entorpecentes. Mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500206-21.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500206-21.2022.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Frank Ferreira Bernardino e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra JOSÉ ROBERTO MORAES DE SOUZA e FRANK FERREIRA BERNARDINO, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 114/115):
“Consta do inquérito policial que, no dia 24 de junho de 2022, por volta das 19h30, na rua Piracicaba, Bela Vista, nesta cidade e comarca de Águas de Lindoia, JOSÉ ROBERTO MORAES DE SOUZA, qualificado a fls. 18, e FRANK FERREIRA BERNARDINO, qualificado a fls. 39, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam com eles, para fins de venda e comercialização, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, que juntas pesavam aproximadamente 22,74g, e 18 (dezoito) pedras de crack, que juntas pesavam aproximadamente 8,28g (auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação de fls. 13/14 e laudos periciais a serem oportunamente juntados), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 126 e 129) e apresentaram defesa preliminar (fls. 135/137). A denúncia foi formalmente recebida em 09 de setembro de 2022 (fls. 142/143). 
No decorrer da instrução processual, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de ambos nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa dos acusados requereu a absolvição pela ausência de comprovação da autoria delitiva. Sustentou que a única testemunha ouvida na exceção dos policiais negou que os réus estivessem comercializando entorpecentes. Além disso, ressaltou que os interrogatórios foram harmônicos entre si.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14), fotografias das drogas (fls. 15/16) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 155/160).
A autoria é igualmente certa e recai sobre ambos os acusados, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo.
Consta dos autos que a Rua Piracicaba, localizada no bairro Bela Vista, já foi um local de grande utilização por parte de narcotraficantes no passado. As forças policiais de Águas de Lindoia se empenharam no combate ao crime naquele ponto, efetuando inúmeras prisões e apreensões.
Há cerca de dois anos, os criminosos finalmente decidiram “desativar” aquele ponto de vendas. É provável que os prejuízos causados pelas incursões policiais tenham tornado o “ponto” pouco vantajoso. Além disso, conforme explicado por um dos policiais em Juízo, o local se trata de uma rua sem saída e com poucas opções de fuga.
Ocorre que, por alguma razão, alguns traficantes resolveram voltar a utilizar aquela esquecida “biqueira”, principalmente no período noturno. Tal situação passou a causar imenso desconforto nos moradores locais, os quais passaram a efetuar denúncias insistentes à Polícia Civil. As informações indicavam que havia “uma movimentação intensa de jovens comprando drogas no local” e que os moradores já “não conseguem dormir” (fl. 07). 
Em vista destas delações, o chefe de investigações da Polícia Civil solicitou apoio e efetuou uma campana na Rua Piracicaba, justamente com a finalidade de obter maiores informações com relação à atuação dos criminosos. Na noite em questão, os agentes se utilizaram de uma viatura descaracterizada e lograram êxito em estacionar em um local bastante vantajoso.
Durante a campana, os policiais puderam observar que eram dois os traficantes atuantes naquele momento: os réus FRANK e JOSÉ ROBERTO. Em dado instante, uma usuária de drogas se aproximou da dupla e passou a negociar a compra de entorpecente – momento em que os policiais decidiram agir.
Efetuada a abordagem, os policiais encontraram com FRANK 26 pinos de cocaína, ao passo que JOSÉ ROBERTO trazia nas vestes 18 pedras de “crack”. Todas as porções estavam devidamente embaladas e prontas para a comercialização (conforme fotografias de fls. 15/16).
E não é só. Além das drogas, FRANK trazia R$ 110,00 em notas diversas – evidentemente um fruto do tráfico. Já o réu JOSÉ ROBERTO possuía uma folha com anotações de contabilidade do tráfico (que foi objeto de perícia às fls. 153/154).
Quanto à usuária que estava no local, esta foi identificada como Angélica Aparecida Ferreira Bueno. Ela foi ouvida na fase inquisitiva (fl. 04) e admitiu que estava lá para comprar entorpecentes. Mais ainda, afirmou com clareza que “já comprou drogas dos dois autuados”. 
Angélica foi posteriormente ouvida em Juízo e se mostrou visivelmente temerosa, em especial por prestar seu depoimento na frente dos acusados. Alterou parcialmente sua versão, alegando que não presenciou o momento das prisões e que não sabia se os réus vendiam drogas. Confirmou, porém, que foi abordada enquanto pretendia adquirir entorpecentes.
Cassiano Aparecido França de Lima, um dos policiais responsáveis pela prisão, relatou em Juízo que já fazia duas semanas que estavam recebendo denúncias indicando que a “biqueira” da Rua Piracicaba havia sido reativada. Explicou que o local havia sido abandonado pelos criminosos há cerca de dois anos, em especial pela intensificação do combate ao tráfico nas imediações. Em vista das insistentes informações cedidas pelos moradores, resolveram fazer uma campana com viatura descaracterizada. Logo no início, já puderam avistar os dois réus juntamente com uma mulher, em atitude de negociação. Deste modo, fizeram a abordagem e encontraram 26 pinos de cocaína com o FRANK, ao passo que JOSÉ ROBERTO trazia 18 pedras de “crack”. A mulher que foi abordada relatou, em reservado, que estava no local para adquirir drogas junto aos acusados. Ela, inclusive, trazia R$ 10,00.
Vagner de Oliveira Preto, chefe do setor de investigações, corroborou integralmente as informações cedidas pelo colega. Acrescentou, ainda, que as denúncias indicavam que o tráfico costumava funcionar mais durante a noite. Por esta razão, aguardaram o período noturno e efetuaram uma campana para observar a movimentação. Explicou que a rua é estreita e sem saída. Em dado momento, avistaram os dois acusados e uma mulher, que havia se aproximado para comprar drogas. Ambos os réus traziam entorpecentes em seu poder, ao passo que a compradora confirmou que estava no local para adquirir entorpecentes.
Nota-se, portanto, que não há dúvidas em relação à apreensão das drogas, nem mesmo a respeito da sua destinação comercial, dado todo o contexto da prisão. Não é demais consignar que os depoimentos de agentes policiais, em processo penal, são considerados fortes e lícitos meios de prova, que devem sim ser utilizados em eventual fundamentação para condenação. A jurisprudência é uníssona neste sentido:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Faz bastante sentido que os acusados tenham sido presos com porções distintas (FRANK, cocaína; JOSÉ ROBERTO, “crack”), afinal a existência de uma única espécie de droga em caso de eventual abordagem policial concede maiores chances de alegar que se portava para “consumo próprio”. Aliás, isso constitui outro indicativo de que atuavam em conjunto. 
Importante destacar que nenhum dos acusados comprovou (nem minimamente) exercer alguma profissão lícita e idônea, de modo que não há explicação plausível para a posse de tantas porções espúrias e do dinheiro. Além disso, ambos já são egressos do sistema prisional e já eram conhecidos entre os policiais como traficantes.
Todavia, não obstante a clareza das provas, os réus optaram por negar o crime durante o interrogatório judicial. É possível perceber claramente que eles criaram uma versão conjunta para justificar o contexto da prisão – mas parecem não ter combinado com cuidado os detalhes da narrativa.
FRANK, o primeiro a ser interrogado, alegou que estava com R$ 50,00 no bolso e foi até o local para adquirir drogas. Comprou cinco porções com um “rapaz que estava no mato” e as colocou no bolso. Após isso, ficou sentado junto à Angélica e ao JOSÉ ROBERTO, mas afirmou que não pretendia usar drogas junto com eles. Quando os policiais chegaram, o “rapaz que estava no mato” saiu correndo, de modo que não foi visto. Após isso, os policiais lhe agrediram e disseram que iam “jogar umas drogas” para incriminá-lo, já que possuía passagens anteriores.
JOSÉ ROBERTO, por sua vez, alegou ter saído do trabalho por volta de 17h30min, foi para casa e já desceu até a “biqueira”, a fim de comprar drogas. Adquiriu cinco porções para consumo. Alegou que faz o uso diário de “crack” há anos. Ao chegar no local, encontrou a Angélica e o FRANK, razão pela qual ficaram conversando. Faria o uso de drogas junto ao seu amigo FRANK. Pouco depois, chegaram diversos policiais, querendo saber “onde estava a droga”. Eles encontraram apenas aquelas cinco porções, que se destinavam ao uso. Um dos agentes encontrou drogas “atrás de um capim” e usaram para lhes incriminar.
Referidas versões, entretanto, não encontram qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece minimamente razoável que os agentes policiais tenham abordado pessoas aleatórias na rua e, sem qualquer motivo aparente, os estejam incriminando de crime tão grave.
Em verdade, ao contrário do que sustentou a defesa em suas razões finais, os interrogatórios se mostraram pouco harmônicos. FRANK alegou ter sido o responsável pela aquisição das “cinco porções”, ao passo que JOSÉ ROBERTO alegou ter sido ele o comprador. FRANK negou que estivessem juntos para fazer o consumo da droga, já que estavam apenas conversando, mas JOSÉ ROBERTO afirmou o contrário. JOSÉ ROBERTO alegou que os policiais encontraram as drogas “atrás de um capim”, mas tal informação (tão importante) não foi mencionada por FRANK.
Ademais, como bem ressaltado pelo Ministério Público, não há qualquer notícia ou explicação para que os agentes estejam mentindo ou pretendendo prejudicar gratuitamente os acusados.  Sendo assim, não há qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que os réus efetivamente praticaram o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR JOSÉ ROBERTO MORAES DE SOUZA e FRANK FERREIRA BERNARDINO como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que os réus agiram com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que agiam em conjunto (o que dificulta eventuais ações policiais) e traziam dezenas de porções de duas espécies distintas – o que eleva a reprovabilidade da conduta. No mais, verifica-se que FRANK e JOSÉ ROBERTO ostentam péssimos antecedentes criminais, podendo-se mencionar mais de uma condenação para cada um deles: autos nº 0000049-19.2012 e 0001783-05.2012 para FRANK (fls. 74/77) e autos nº 0000647-41.2010 e 0002491-26.2010 para JOSÉ ROBERTO (fls. 85/87). 
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo as penas-base de ambos os réus acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Inexiste circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, e apenas com relação ao réu FRANK, faz-se presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o acusado é reincidente. Considerando-se a existência de mais do que uma condenação (autos nº 0001279-91.2015 e 0001514-58.2015 – fls. 74/77), e o fato de que uma das reincidências é específica para o tráfico, elevo sua reprimenda em 1/3 (um terço).
Não se fazem presentes causas de diminuição de pena. Ressalte-se que, por serem portadores de maus antecedentes, ambos os réus não fazem jus ao benefício previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – o que é ainda mais patente no caso de FRANK, que também é reincidente.
Tendo em vista a ausência de causas de aumento, fixo e torno definitivas as penas:
a) em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa para o réu FRANK ; e
b) em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa para o réu De JOSÉ ROBERTO.
Para ambos os réus, cada dia-multa deverá ser equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, e levando-se em consideração os péssimos antecedentes criminais de ambos os réus, imponho-lhes o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Insta consignar que os acusados possuem mais de uma condenação criminal anterior, demonstrando que não aderiram às punições já impostas pelo Poder Judiciário. Além disso, foram presos atuando ativamente em um ponto de tráfico e sem comprovar trabalho lícito – tudo a demonstrar que vinham fazendo do crime o seu meio de vida. A eventual concessão de liberdade, neste momento, atentaria contra a ordem pública. Recomendem-se os réus nas prisões onde se encontram detidos.
Quanto ao numerário apreendido com o réu FRANK (R$ 110,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. 
Expeça-se a devida certidão de honorários à Patrona nomeada pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 131).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeçam-se as guias de execução dos réus ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeçam-se guias de execução provisória, para seu devido encaminhamento aos estabelecimentos prisionais definidos.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA