1500371-20.2022.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... criminosa descrita na inicial, ou seja, tráfico de entorpecentes por ambos os réus.
Cabe lembrar que o crime de tráfico consuma-se pela prática de uma das várias condutas previstas no tipo penal. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não se faz necessária a prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500371-20.2022.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500371-20.2022.8.26.0356
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111525/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 24519349 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2111525 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FELIPE DA SILVA COLUCI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos.

GABRIEL FELIPE DA SILVA COLUCCI e RONALDO PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 25 de abril de 2022, em via pública, no cruzamento entre a Avenida Planador com a Rua 14 Bis, no Jardim Aeroporto, nessa cidade e Comarca de Mirandópolis, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, supostamente traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, um tijolo de maconha, com peso líquido de 448,57 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e auto de constatação prévia de fls. 20/22, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou na exordial acusatória, os denunciados estavam em uma motocicleta guiada por RONALDO e traziam consigo a mencionada droga. Ao avistarem uma viatura da Polícia Militar, empreenderam fuga, sendo, todavia, contidos logo em seguida.
Ao desembarcarem da motocicleta durante a abordagem policial, o tijolo de maconha que estava acondicionado entre GABRIEL e RONALDO caiu ao solo, sendo apreendido pelos policiais.
A denúncia foi recebida dia 13 de junho de 2022 (fls. 234/235). Os réus foram devidamente notificados da denúncia (fls. 205 e 216), e posteriormente apresentaram defesa prévia (fls. 209/2014 e 2017/225). Folhas de Antecedentes de Gabriel contendo outros registros a (fls. 76/78), e Certidões Estaduais de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 70/72). Folhas de Antecedentes de Ronaldo contendo outros registros a (fls. 79/80), e Certidões Estaduais de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls 73/75). 
Os réus foram citados e intimados (fls. 265 e 280).
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 05 de julho de 2022. Realizou-se a oitiva das testemunhas indicadas pela acusação e defesa (fls. 316/318 e 323). Houve a dispensa da oitiva da testemunha de Defesa do réu Ronaldo, Roberto Alcino Basso, o que foi homologado por este Juízo (fls. 321/322). Prosseguiu-se ao interrogatório dos réus (fls. 319/320). 
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação dos réus nos termos da denúncia; e, a Defesa técnica de Gabriel, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso V, do Código Penal e, subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas.
É o relatório. 
Passo a fundamentar:

A presente ação penal merece prosperar.
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia.
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, pelo laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 20/22), pelo exame químico-toxicológico (fls. 303/305), concluindo-se que o material examinado se trata da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela prova oral coligida em juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no sentido de lhes apontarem como sendo os autores do crime em apreço. 
Vejamos. 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial.
A testemunha RICARDO APARECIDO LIMA (fls. 03/04). Policial militar, informou que durante patrulhamento na cidade de Mirandópolis, avistou dois indivíduos embarcados em uma motocicleta, e conversavam com uma terceira pessoa que estava em pé, na calçada de uma casa. Declarou que ao avistar o rapaz que estava em pé, o reconheceu como sendo a pessoa de nome Rafael, vulgo “MACALÉ”, conhecido pelo envolvimento no crime de tráfico de drogas na cidade. Narrou que assim que os indivíduos perceberam a aproximação da viatura da PM, os dois que estavam embarcados na moto saíram em fuga com o veículo, e o vulgo “MACALÉ” correu sentido a uma área de mata, e não foi possível abordá-lo, esclarecendo que iniciaram o acompanhamento aos dois indivíduos embarcados na motocicleta. Esclareceu que distante aproximadamente 800 metros do local em que foram vistos inicialmente, conseguiram realizar a abordagem policial. Declarou que foi ordenado que desembarcassem da moto, e assim que desceram do veículo, observou que um objeto que estava guardado entre os dois, caiu no chão, e posteriormente foi verificado que se tratava de um tijolo de substância aparentemente maconha, a qual pesada em balança não oficial, somou 448 gramas. Informou que Ronaldo Pereira da Silva era a pessoa que estava conduzindo a motocicleta, sendo a moto de propriedade dele, e o garupa foi identificado pelo nome Gabriel Felipe da Silva Coluci. Declarou que foi realizado a revista pessoal em ambos e não foi localizado mais ilícitos. Narrou que entrevistou ambos os abordados, e os dois disseram que adquiriram a droga pelo valor de R$ 700,00, e não quiseram esclarecer quem os vendeu o entorpecente, tendo Gabriel dito que seria para consumo pessoal. O depoente informou que já tinha informações sobre o envolvimento de Gabriel Felipe no crime de tráfico de droga, e estaria praticando o crime nas proximidades de uma estação ferroviária abandonada existente na cidade. Narrou que após a abordagem de Ronaldo e Gabriel, retornou ao local em que foram vistos inicialmente, a fim de localizar “MACALÉ”, mas não teve êxito, esclarecendo que ele reside no imóvel em que foi visto na calçada, comunicando que fez contato com a genitora dele, e ela disse que nada sabia sobre o paradeiro do filho, narrando o depoente que fez outras buscas pelo local e não encontrou mais ilícitos. Por fim, declarou ter sido necessário utilização de algema, devido ao fundado receio de fuga e preservação da integridade física de todos os envolvidos.
WESTEIN WINNER LEONCIO COQUEIRO, policial militar, apenas reiterou o dito por seu colega (fls. 05/06).
O réu GABRIEL FELIPE DA SILVA COLUCI, auxiliar de serviços gerais, ao prestar declarações (fls. 07), informou que não possui filho. Não possuía Advogado para indicar no momento. Desejou comunicar sua genitora de nome Ivete sobre sua detenção, através do fone (18) 99137-6301, e realizado contato, restou positivo. Não apresentava sintomas aparentes de COVID- 19. Não possuia e-mail. Cientificado sobre os fatos que lhe estavam sendo imputados, declarou que é usuário de drogas, e sobre a situação que relataram que foi visto na estação da cidade vendendo drogas, esclareceu que iria ao local para comprar droga e não para vender. Sobre os fatos, narrou que compra droga “de bastante”, para não ficar toda hora tendo que comprar maconha, esclarecendo que a droga encontrada é para seu uso. Comunicou que não procede os relatos dos policiais militares, narrando que transitava com Ronaldo na moto dele e viram de longe a viatura PM, tendo dado volta e viram que os policiais militares os seguiram e deram ordem de parada, tendo Ronaldo parado, e quando desceu da moto, a maconha caiu no chão, esclarecendo que pagou o valor de R$ 700,00, e pelo que tem conhecimento, em nenhum momento os policiais militares os flagraram na frente da casa de pessoa de nome “Rafael”. Não reclamou maus tratos na abordagem policial. 
O réu RONALDO PEREIRA DA SILVA, em seu termo de depoimento (fls. 09), informou que não possui filho. Não possui Advogado para indicar neste momento. Desejava comunicar sua genitora de nome Francisca sobre sua detenção, através do fone (18) 98156-3230, e realizado contato, restou positivo. Não apresentava sintomas aparentes de COVID-19. Possui o e-mail pereiradasilvar089@gmail.com. Cientificado sobre os fatos que lhe estão sendo imputados, quis declarar apenas que a droga encontrada não é de sua propriedade, é do Gabriel. Não reclamou maus tratos Policial.
A prova foi repetida em fase judicial. 
A testemunha, RICARDO APARECIDO LIMA, policial militar, em seu termo de depoimento (fl. 317), relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Aeroporto, quando avistaram Gabriel e o Ronaldo em uma motocicleta em frente à casa do Rafael, vulgo “Macalé”, no Jardim Aeroporto. Explicou que quando eles perceberam a aproximação da viatura, ele empreenderam em fuga com a moto, momento que iniciaram um breve acompanhamento, cerca de 800 m do local, conseguiram abordá-los. Disse que durante a abordagem, eles desembarcaram da motocicleta e perceberam que caiu algo no chão e quando foram verificar perceberam que se tratava de um tijolo de substância que aparentemente se tratava de maconha. Salientou que eles ao serem indagados sobre a droga, estes informaram que adquiriram o entorpecente de uma pessoa desconhecida e pagaram R$700,00 pelo entorpecente. Disse que diante dos fatos, o Gabriel Coluci já é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, foi dado voz de prisão e conduzidos ao Plantão Policial. Afirmou que o condutor da motocicleta era o Ronaldo e que este não apresentou justificativa quanto a empreender fuga da polícia. Salientou que tanto Ronaldo como Gabriel disseram que a droga era para consumo. Disse que a droga estava em forma de tijolo, embalada com fita mesmo e frisou que no momento em que Ronaldo e Gabriel desembarcaram da moto a droga caiu no chão. Explicou que no momento que avistou Gabriel, este estava na frente da casa de Rafael, vulgo “Macalé” que é conhecido pela prática de tráfico de drogas também e que Gabriel e Ronaldo empreenderam em fuga e diante desta suspeita, realizaram o acompanhamento e os abordaram e quando abordaram eles, verificaram que se tratava de Gabriel e Ronaldo. Afirmou que com relação a Gabriel já havia várias denúncias dele de que ele praticava tráfico de drogas pela cidade, com mais ênfase na estação ferroviária. Disse que na frente da casa de Rafael, Ronaldo e Gabriel estavam embarcados na moto e o Rafael em pé conversando, e provavelmente já teria sido entregue e quando viram a viatura eles saíram correndo, o que chamou a atenção da equipe, sendo por isso que realizaram o acompanhamento e a abordagem. Relatou que tem conhecimento de Ronaldo com relação ao envolvimento com drogas, porém nunca havia o prendido em flagrante com esta substância. Frisou que durante a abordagem, Ronaldo estava conduzindo a motocicleta e conduzindo o Gabriel, juntamente com a substância.
WESTEIN WINNER LEONCIO COQUEIRO (fl. 316), policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro e avistaram uma motocicleta com dois indivíduos na frente de uma residência, que já era conhecida por tráfico de drogas, conversando o indivíduo no local. Explicou que no momento em que notaram a presença da viatura eles se evadiram e então acompanharam a motocicleta e há aproximadamente 1km do local conseguiram realizar a abordagem, Ronaldo conduzia a motocicleta e o Gabriel estava de garupa, e ao descerem da motocicleta um bloco que estava no meio deles caiu, momento em que deram voz de prisão, sendo mais ou menos meio quilo de maconha. Salientou que ao indagarem sobre a droga, disseram que compraram de uma pessoa desconhecida por R$700,00 e que era para uso. Frisou que os dois afirmaram que a droga era para uso. Disse que a casa onde Ronaldo e Gabriel estavam na frente é de um indivíduo já conhecido, Rafael, vulgo “Macalé”, inclusive ele já foi preso em duas oportunidades naquele mesmo local por tráfico. Recorda-se que a droga estava envolta com fita adesiva e tinha um formato de tablete. Negou ter visto Gabriel vendendo, entregando ou oferecendo drogas a alguém.
NADIR APARECIDA JUNQUEIRA (fl. 318), disse que conhece Ronaldo, pois a mãe dele trabalhou com a testemunha por 04 anos e ele realizava serviços para ela de mototaxi para lhe comprar cigarro, ir ao mercado, às vezes ir a uma farmácia. Foi ouvida na condição de testemunha e relatou que tinha conhecimento que Ronaldo fazia tratamento contra o uso de drogas e que ele era usuário de drogas. Salientou que durante os quatro anos que a mãe dele trabalhou com a testemunha ele esteve internado e que antes de ser preso trabalhava para ela, indo ao mercado, na farmácia, indo muitas das vezes até no banco para a testemunha. Explicou que como a mãe de Ronaldo trabalhava para ela, Ronaldo lhe cobrava R$20,00, às vezes R$50,00 para realizar os serviços para ela.
LADIVINA MARQUES (fl. 323) disse que conhece Ronaldo, não é parente dele, mas é bem chegada da família, sendo amiga próxima, razão pela qual foi ouvida na condição de informante. Relatou que conhece Ronaldo desde 2011 e que ele já foi internado para tratamento de drogas e que ele está em tratamento ainda. Explicou que Ronaldo já não era bem de saúde, então pedia para ele fazer alguma corrida para ela, buscando qualquer coisa para testemunha ou para alguma colega dela e ele também buscava a mãe dele no serviço e a levava para trabalhar, e ele não é um menino de ficar de porta em porta.
O réu GABRIEL FELIPE DA SILVA COLUCI (fl. 319), 22 anos, solteiro, não tem filho, está preso desde o dia 25 de abril, e antes de estar preso estava trabalhando em plantação de abacaxi, passando veneno lá no trevo das 05h30 da manhã até às 11h00 e recebia R$80,00 por dia. Sobre os fatos, disse que não houve fuga e a viatura encostou do lado e mandou-os encostarem e já param ali na hora, frisando que não houve fuga. Explicou que estavam subindo a Rua do “Bar do Gato” do bairro Aeroporto e que a droga estava com eles sim e que esta droga foi pega no “Bar do Gato” e era para ele fumar e subiram e no momento em que chegaram na rua 14 Bis a viatura estava indo atrás deles, mas não viu e então do nada a viatura encostou do lado deles e então já pararam, e os policiais já o jogaram na viatura e os levou lá na casa do rapaz que mora lá no fundo do Aeroporto, perto da barragem. Frisou que a droga era sua para ele fumar. Disse que comprou a droga de um rapaz no “Bar do Gato”, mas não o conhece e que pagou R$700,00 pela droga e que foi juntando o dinheiro, porque estava entregando panfletos também e como ganhava pouco, sendo R$80,00 do abacaxi e R$25,00 na entrega dos panfletos foi guardando o dinheiro, porque iria ficar gastando R$10,00 todos os dias seria ruim para ele, por isso que comprou bastante. Afirmou que a droga estava em sua cintura e no momento em que a viatura encostou do lado, eles pararam e desceu da moto, deixando a droga em cima do banco. Afirmou que não pensava em vender a droga ou oferecê-la a alguém, pois nunca se envolveu com tráfico de drogas. Disse que esta droga era única e exclusivamente ao seu consumo pessoal.
RONALDO PEREIRA DA SILVA (fl. 320), 30 anos, solteiro, não tem filho, trabalha como mototaxi por conta própria, ganha R$10,00, 15,00, 20,00, dependendo da corrida que a pessoa faz e não tem um salário fixo. Sobre os fatos, disse que tinha ido fazer uma corrida e na volta encontrou Gabriel no Aeroporto e então deu uma carona para ele. Relatou que não andaram nem 200m e as polícias os pararam, não havendo fuga não. Disse que não andaram 100m e os policiais os pararam com a moto. Salientou que não se recorda a rua em que pegou Gabriel, mas era no bairro Aeroporto e afirmou que a droga não era dele e apenas estava pilotando a moto. Disse que a droga estava junto com Gabriel e não sabia da droga. Afirmou que não conhece os policiais militares Ricardo e Westein Winner e não tem nada contra eles e que faz uso de drogas. Nega que tenha passado na casa da pessoa Rafael, vulgo “Macalé” e frisou que estava passando no Aeroporto, momento em que viu Gabriel na rua, parou e o pegou e foi embora.
Pois bem.
Os fatos narrados na inicial acusatória restaram amplamente comprovados pelos elementos colhidos. Muito embora os réus tenham negado a prática do tráfico, as provas nos autos são em sentido diverso, sendo estas robustas e convincentes, não havendo como se sustentar as teses defensivas das Defesas técnicas dos réus, pleiteando desclassificação da infração penal para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006 e falta de provas, visto que o conjunto probatório aponta de forma inequívoca para prática da conduta criminosa descrita na inicial, ou seja, tráfico de entorpecentes por ambos os réus.
Cabe lembrar que o crime de tráfico consuma-se pela prática de uma das várias condutas previstas no tipo penal. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não se faz necessária a prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracteriza o crime em questão.
Insta salientar ainda, que no local dos fatos, durante a abordagem, foi apreendida expressiva quantidade de entorpecente, com alto valor econômico no mercado espúrio de maneira que, dado o valor envolvido, bem como a condição econômica dos réus, não se afigura minimamente verossimilhante a alegação de que o entorpecente seja para consumo próprio. 
Também não merece acolhida a alegação do réu Ronaldo de que não tinha conhecimento de que Gabriel trazia a droga. Conforme bem destacado pelos policiais militares, o entorpecente estava embalado de forma típica e reafirmaram que na ocasião da prisão, tanto Ronaldo quanto Gabriel disseram que o entorpecente lhes pertencia e que consumiriam a droga. 
No mais, as versões apresentadas pelos réus em Juízo restaram isoladas ante os depoimentos prestados pelos policiais militares que declararam de forma firme e uníssona o desenvolvimento dos fatos. Trouxeram detalhes das condutas dos acusados não deixando dúvidas sobre a autoria delitiva.
Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)" (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).

Também:
(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/04/2021)

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais teriam mentido. Não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente os réus. 
Nesse contexto, é certo que os réus traziam consigo o entorpecente apreendido para fins de entrega ao consumo de terceiros. 
Quanto aos depoimentos das testemunhas de Defesa do réu Ronaldo, eis que foram suficientes apenas para demonstrar a sua condição de usuário de drogas, de nada esclarecendo sobre os fatos que lhe são imputados na exordial acusatória.
Além disso, ainda que ficasse provada, a condição de usuários dos réus não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação do réu medida que se impõe.
Passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal: 
A) Quanto ao réu GABRIEL FELIPE DA SILVA COLUCI
Na primeira fase o réu ostenta condenação anterior (fls. 70/72), que servirá para configurar a reincidência. No mais, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado.  Por tal razão a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal nesta fase, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da reincidência (Processo nº 1500253-78.2019.8.26.0605), razão pela a pena deve ser agrava em 1/6, equivalente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Deixo de reconhecer a confissão como causa de diminuição, eis que esta se deu de forma qualificada. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, pois se trata de réu reincidente, não fazendo jus à incidência do §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, motivo pelo qual deve ser tornada definitiva a pena anteriormente estabelecida.
Assim, tem-se por final a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, tem-se que, em razão da reincidência e por não haver circunstância judicial que justifique a adoção de regime inicial de cumprimento de pena mais severo, fixo-o no fechado.
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do réu.
B) Quanto ao réu RONALDO PEREIRA DA SILVA
Na primeira fase, destaco o réu não ostenta condenações anteriores (fls. 73/75) e as demais circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal são neutras, razão pela qual a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela a pena deve ser mantida em 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, aplicável redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa, razão pela qual a pena deverá ser reduzida de 2/3, ou seja, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta seis) dias-multa. 
Assim, tem-se por final a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta seis) dias-multa. 
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime ABERTO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista. 
Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado. 
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do réu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR GABRIEL FELIPE DA SILVA COLUCI e RONALDO PEREIRA DA SILVA, devidamente qualificados, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, respectivamente, ao cumprimento das penas 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa em regime inicial fechado; e 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, esta ultima SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo,
Determino a destruição da droga apreendida, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Nego o direito do réu Gabriel Felipe de recorrer em liberdade, eis que o caso em questão enseja a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, por presentes os requisitos legais, com base na reincidência e na gravidade concreta do delito, inclusive por permanecer inalterados os elementos da custódia cautelar anteriormente imposta.
Quanto ao réu Ronaldo concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu solto a este processo e não há alteração fática que recomende a decretação da prisão preventiva, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União a despeito da prova de habitualidade. Nesse sentido:
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. O confisco de bens pelo Estado encerra uma restrição ao direito fundamental de propriedade, insculpido na própria Constituição Federal que o garante (art. 5º, caput, e XXII). 2. O confisco de bens utilizados para fins de tráfico de drogas, à semelhança das demais restrições aos direitos fundamentais expressamente previstas na Constituição Federal, deve conformar-se com a literalidade do texto constitucional, vedada a adstrição de seu alcance por requisitos outros que não os estabelecidos no artigo 243, parágrafo único, da Constituição. 3. O confisco no direito comparado é instituto de grande aplicabilidade nos delitos de repercussão econômica, sob o viés de que “o crime não deve compensar”, perspectiva adotada não só pelo constituinte brasileiro, mas também pela República Federativa do Brasil que internalizou diversos diplomas internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder Constituinte originário a exigir uma atuação enérgica do Estado sobre o tema, sob pena de o ordenamento jurídico brasileiro incorrer em proteção deficiente dos direitos fundamentais. Precedente: HC 104410, Relator (a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, DJ 26-03-2012. 6. O confisco previsto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal deve ser interpretado à luz dos princípios da unidade e da supremacia da Constituição, atentando à linguagem natural prevista no seu texto. Precedente: RE 543974, Relator (a): Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, DJ 28-05-2009. 7. O Supremo Tribunal Federal sedimentou que: AGRAVO DE INSTRUMENTO - EFICÁCIA SUSPENSIVA ATIVA - TRÁFICO DE DROGAS - APREENSÃO E CONFISCO DE BEM UTILIZADO - ARTIGO 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Impõe-se o empréstimo de eficácia suspensiva ativa a agravo, suspendendo-se acórdão impugnado mediante extraordinário a que visa imprimir trânsito, quando o pronunciamento judicial revele distinção, não contemplada na Constituição Federal, consubstanciada na exigência de utilização constante e habitual de bem em tráfico de droga, para chegar-se à apreensão e confisco - artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (AC 82-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 3-2-2004, Primeira Turma, DJ de 28-5-2004). 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento. (STF - RE: 638491 PR, Relator: LUIZ FUX, Data de Julgamento: 17/05/2017, Tribunal Pleno, Data de Publicação: 23/08/2017)
Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06.
Condeno os réus a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o cadastro das condenações em sistema próprio. Providencie-se, também, a expedição das guias de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República).  
Com trânsito em julgado, intimem-se os réus para o pagamento das multas penais no prazo de 10 (dez) dias, e expeçam-se certidões aos patronos dativos, pelo máximo da tabela, se o caso.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

P.I.C.
Oportunamente, arquive-se o feito.

Mirandopolis, 06 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA