1500374-81.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... que ambos tinham passagens anteriores por tráfico. 

Sustentou que os réus não deram explicação sobre os fatos e destacou que o dinheiro apreendido com Sullivan se apresentava em cédulas de menor valor, o que é característico do tráfico. Comentou que não foi possível visualizar trocas de objetos entre os réus e terceiros, porque já chegou rapidamente e realizou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500374-81.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500374-81.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337248/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 21897302 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4846/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2337248 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Izequiel Cassemiro dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum



Vistos.




IZEQUIEL CASIMIRO DOS SANTOS e SULLIVAN GANZELLA DUTRA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 18 horas, na Rua Graziela de V. Godói, 100, Loteamento Solário da Mantiqueira, nesta cidade e Comarca,  agindo em concurso e com unidade de desígnios, trazerem consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quatro porções de cocaína com peso de cerca de 4 g e vinte e duas porções de “crack”, com peso de aproximadamente 4 g, substâncias essas que causa dependência física e psíquica. 

Os acusados foram presos em flagrante, sendo suas custódias convertidas em prisão preventiva.

Os réus foram notificados e depois de apresentarem defesa prévia, foi a denúncia recebida em 31 de março de 2022, sendo determinada a citação dos réus.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se os interrogatório dos acusados.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. As Defensorias, a seu turno, e em uníssono, pleitearam a absolvição dos acusado, ou a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, com a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Por primeiro, não há que se falar em nulidade processual, uma vez que foi concedida aos réus a oportunidade de apresentação de defesa prévia, que constitui a primeira, mas não única, oportunidade dos acusados se defenderem dos fatos articulados na denúncia, não sendo exigível que em tal etapa sejam exauridas todas as possíveis teses defensivas, mesmo porque os réus podem novamente apresentar suas defesas, de modo mais abrangente, em sede de alegações finais, como ocorreu no caso vertente. 

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ambos os acusados sustentaram que a droga apreendida em seu poder se destinava a seu consumo, pois são usuários (fls. 5 e 18).

Em juízo, o acusado Sullivan reiterou que a droga que foi encontrada em seu poder lhe pertencia e se destinava ao seu uso. Mencionou que comprou o entorpecente “do menino que foi preso” e disse que o dinheiro apreendido provinha de seu trabalho. Alegou que na sexta-feira, depois de sair de seu serviço, pagou R$ 250,00 de aluguel, comprou uma marmita e disse que como tinha duas bicicletas, levou uma delas para negociar por droga. 

Aduziu que trocou sua bicicleta com “o menino”, sendo ambos abordados pela polícia. Alegou que fazia um mês que estava usando “crack” e disse que trocou sua bicicleta por oito pedras de “crack” e duas porções de cocaína. Disse que não gastou o restante do dinheiro que tinha com a compra de drogas porque precisava comprar alimentos. 

Alegou que pretendia usar a droga no mesmo dia em que a adquiriu e esclareceu que comprou os entorpecentes do corréu Izequiel. Asseverou que não iria vender as drogas encontradas em seu poder, e disse que estava usando muito entorpecente na época. Negou ter dito aos policiais que iria vender as drogas e salientou que os policiais revistaram sua casa e não encontraram nada (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o corréu Izequiel também negou a traficância que lhe foi atribuída, e sustentou que foi aos predinhos para comprar droga para seu consumo. Disse que quando subiu a escada para comprar um corote, foi abordado pela polícia. Destacou que estava com quatorze pedras de “crack”  e com dois pinos de cocaína e sustentou que comprou os dois pinos para seu uso, pretendendo levar embora o restante da droga. 

Negou que tivesse vendido entorpecentes no dia e disse que apesar de ter gente que queria comprar sua droga, não quis vender. Alegou  não saber se foi encontrado entorpecente com o corréu, e alegou que pagou R$ 140,00 pelas pedras de “crack”, tendo pago mais R$ 40,00 pelos pinos de cocaína. Informou que também tinha mais R$ 10,00 que caíram do seu bolso e comentou que acredita que tenha sido acusado de tráfico porque estava com droga. 

Reiterou que não iria vender parte da droga e disse que não conhecia o corréu Sullivan. Informou que havia uma bicicleta encostada no muro, havendo outra bicicleta perto da escada, não sabendo a quem pertenciam (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas dos acusados, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O investigador José Felipe Grillo Martins narrou que recebeu diversas denúncias de que havia grande traficância no conjunto habitacional “Professor Cavalcante”, conhecido como “predinhos do Xingu” e disse que foi realizada operação policial no local, sendo surpreendidos vários indivíduos e abordados todos eles. 

Destacou que em poder do acusado Sullivan foram encontradas oito pedras de “crack” e duas porções de cocaína, além de R$ 192,00, enquanto que na posse de Izequiel foram encontradas duas porções de cocaína e quatorze pedras de “crack”. Disse que não conhecia os acusados, mas salientou que ambos tinham passagens anteriores por tráfico. 

Sustentou que os réus não deram explicação sobre os fatos e destacou que o dinheiro apreendido com Sullivan se apresentava em cédulas de menor valor, o que é característico do tráfico. Comentou que não foi possível visualizar trocas de objetos entre os réus e terceiros, porque já chegou rapidamente e realizou a abordagem, sendo difícil a realização de campana no local. 

Destacou que ambos os réu não aparentavam estar drogados e nem portavam objetos para o consumo de drogas. Acrescentou que não havia denúncias de tráfico especificamente contra os réus, mas havia denúncias contra pessoas com características semelhantes às dos acusados (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Juliano Vilas Boas Ramos, que narrou que prestou apoio à equipe da Dise na operação realizada nos predinhos do Xingu e salientou que ao entrar na área comunitária, havia um grupo de pessoas reunidas, que foram abordadas. Salientou que numa pochete em poder do acusado Sullivan foram encontradas oito pedras de “crack” e duas porções de cocaína, sendo o restante da droga apreendido com o outro réu.

Disse que não acompanhou a revista do outro acusado, e informou que em poder de Sullivan foram encontrados R$ 192,00, tendo o mesmo confessado que estava realizando o tráfico no local. Disse que Sullivan estava sem documentos, e foi levado à casa dele para buscar os documentos, ocasião em que também foi realizada revista no local, mas nada de ilícito foi encontrado.

Comentou que antes da abordagem não foi realizada observação, porque há muitos locais de fuga. Disse que os réus não pareciam drogados e nem portavam objetos para consumo de drogas e alegou que não se recorda de como o dinheiro se apresentava (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de ambos os réus serem conhecidos pela prática de tráfico, havendo denúncias anteriores de traficância contra pessoas com as mesmas características dos acusados, os réus foram abordados em local conhecido como ponto de traficância, sendo encontradas em poder de Sullivan  oito pedras de “crack” e duas porções de maconha, além de dinheiro em cédulas diversas, ao passo que em poder de Izequiel foram localizaadas duas porções de cocaína e quatorze pedras de “crack”, drogas essas individualmente embaladas e prontas para a venda, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída aos réus. 

Esse entendimento mais se justifica porque além de Sullivan ter alegado que comprou a droga de Izequiel, ambos os réu não pareciam drogados e nem portavam objetos para consumo de drogas, tendo Sullivan dito, ainda, ao policial Juliano que realmente estava fazendo o tráfico no local. 

Outrossim, o acusado Sullivan não comprovou a origem lícita do dinheiro que portava, e que se apresentava em notas diversas, sendo esse mais um indicativo da traficância, já que é usual que os traficantes recebam dos usuários cédulas de valores reduzidos, e correspondentes ao preço das porções que são por estes adquiridas, evidenciando todas essas circunstâncias que os acusados realmente se dedicavam ao ilícito comércio, sendo a condenação dos réus medida de rigor. 

E como o réu Sullivan declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbram motivos para que estes o tivessem acusado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente. 

Mesmo que os réus também fossem usuários de drogas, tal fato não elide a traficância a eles atribuída, pois não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio, como forma de sustentar o próprio vício e de auferir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução absolutória almejada pelas Defesas. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 117/118, 120/121, 127128 e 130/131.

Passo à fixação das penas.

a) Com relação ao acusado Sullivan:

Extrai-se dos autos que o acusado Sullivan registra contra si maus antecedentes (fls. 63 – processo 1095-54), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do réu, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 62 – processo 91-74), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.

Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado Sullivan, que registra, ainda, outra condenação por tráfico (fls. 63/64), não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu Sullivan, que indicam sua reiteração delitiva, e a maior potencialidade lesiva do “crack” e da cocaína, bem como tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

b) No tocante ao corréu Izequiel:

Extrai-se dos autos que apesar de responder a outro processo pela prática de tráfico, tendo sido preso por esse outro delito pouco tempo antes dos fatos em tela (fls. 58), o réu é tecnicamente primário, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. 

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, o réu já foi anteriormente preso em flagrante pela prática do tráfico, revelando tais fatos a reiteração delitiva e o seu envolvimento no meio criminógeno, e em atividades delitivas, pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda.

Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo o “crack” e a cocaína drogas de maior potencial lesivo, o que revela maior gravidade concreta da conduta, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que os réus já permaneceram presos, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, os acusados comprovem o preenchimento de seu mérito e lá postulem eventual progressão de regime a que considerem ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR SULLIVAN GANZELLA DUTRA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

b) CONDENAR IZEQUIEL CASIMIRO DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando os réus encarcerados, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como os maus antecedentes e reincidência de Sullivan e a reiteração delitiva de Izequiel, e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhes concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guias de recolhimento e certidão de honorários pela atuação dos Defensores dativos.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita, e pelo contrário, foi demonstrada a mentira do réu acerca do dinheiro apreendido em seu poder), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, mas como não se comprovou que o celular fosse usado para o tráfico (fls. 176), determino sua restituição ao seu proprietário.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos aos réus os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 18 de novembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA