1500612-39.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... propósito:

APELAÇÃO CRIMINAL. Sentença condenatória pelo crime de roubo majorado, em concurso 
formal (art. 157, §2º, II, c.c. art. 70, caput, CP). Irresignação do MP e da 
defesa. 1) Manutenção do decreto de absolvição em relação a outros dois roubos 
ocorridos nos dias anteriores. Ausência de reconhecimento pelas vítimas e de 
apreensão de pertences com o réu, que, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 

1500612-39.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500612-39.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO GUILHERME GARCIA VOLPE
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

PAULO GUILHERME GARCIA VOLPE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado pelo art. 157, § 2º, II, e art. 244-B, do ECA, este em continuidade 
delitiva, e ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal, pois, em data 
incerta, mas antes de roubo abaixo descrito, o acusado corrompeu os menores G.S.S, 
nascido em 28/05/2008 e K.S.F., nascido em 15/07/2006, com eles praticando infração
penal. Consta ainda que na data de 06 de março de 2022, em horário incerto, na Ria 
Antonio da Natividade Coutinho, 29, Centro, nesta cidade, o acusado, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com os adolescentes G.S.S e K.S.F, subtraiu em 
proveito comum, mediante grave ameaça, um veículo GM Captiva, de placa EKV 8170, um
aparelho celular avaliado em R$ 400,00 e a quantia de R$ 230,00 em dinheiro, 
pertencentes às vitimas Célia Maria Neves Ramos e Raimunda Maíra dos Santos. 
Narra a acusação que na data dos fatos o acusado e os dois adolescentes, simulando 
estarem portando arma de fogo, abordaram as vítimas quando elas entravam no veículo
Captiva. O adolescente Kayk anunciou o assalto e os três agentes mandaram que elas 
entrassem no veículo. O acusado assumiu a direção do veículo e o adolescente 
Guilherme ficou sentado no banco traseiro. Os autores ordenavam a todo tempo que as
vítimas abrissem aplicativo de banco para a realização de pix, pois caso contrário,

      
iria matá-las. As vítimas não possuíam aplicativo do banco nos celulares e os 
agentes acabaram deixando as vítimas em local de mata próximo á Guarulhos, 
subtraindo o veículo, bem como a quantia de R$ 170,00 da vítima Célia, sua 
habilitação e um celular, e ainda R$ 60,00 da vítima Raimunda. Após caminharem um 
pouco, as vítimas pediram ajuda a pessoa desconhecida, e acionaram a polícia 
militar. Com a informação fornecida por Anderson Ricardo Marques, de um automóvel 
abandonado em frente à sua residência, a polícia militar compareceu ao local e 
apreendeu o veículo. Momentos depois localizaram o autor do roubo, que 
inicialmente, negaram os fatos. O adolescente Kayk, posteriormente, confessou 
informalmente os fatos aos policiais militares. As vítimas foram informadas da 
localização do veículo e em delegacia efetuaram o reconhecimento de objetos e do 
acusado Paulo Guilherme. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 15/22). Auto de 
exibição e apreensão (fls. 25/26). Auto de reconhecimento pessoal (fls. 28/30). 
Em audiência de custódia foi mantida a prisão do acusado (fls. 52/54). 
A denúncia foi recebida em 18/03/2022 (fls. 69/70).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls.147/148).
Laudos periciais às fls. 155/160.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 161/162). 
Foi realizada audiência de instrução com oitiva das vítimas, de testemunhas e 
interrogatório do acusado (fls.201/208).
O Ministério Público em sede de alegações finais requereu a procedência da denúncia
pelos dois delitos a ele imputados. Em relação à dosimetria, sustentou que o delito
do art. 157 se deu em face de duas vítimas, devendo ser realizado emendattio 
libelli, com reconhecimento de concurso formal. Aduziu que o crime foi com 
emboscada e o veículo possui valor considerável, devendo ser  considerado como 
desfavorável. Alegou que a culpabilidade é acentuada por ter sido cometido pela 
madrugada em frente a um bar. Aduziu que em segunda etapa não há o que ser 
considerado. Sustentou que na última etapa incide aumento pelo concurso de pessoas,
devendo o aumento ser maior que o mínimo e não apenas aritmético, mas sim, acima de
1/3. Alegou que em relação à corrupção de menores, a pena em primeira fase deve se 
dar no mínimo legal, reconhecendo-se a continuidade delitiva do art. 71, do CP, 
aumentado em 1/6. Quanto ao roubo também deve se dar em 1/6. Os valores devem ser 
somados e o patamar deve fazer o regime ser o fechado, não cabendo substituição de 
pena. 
O acusado apresentou alegações finais (fls. 210/214), requerendo sua absolvição, 
sustentando que as vítimas não teriam reconhecido o réu como o roubador. 
Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa,  e
a realização de detração.  
Vieram-me os autos conclusos para sentença.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser 
declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A pretensão punitiva estatal comporta procedência.
Restou comprovada a materialidade delitiva dos delitos de roubo consumado com uma 
majorante de concurso de agentes e o delito de  corrupção de menores, conforme 
prova oral colhida, documentos e laudos periciais. 
A autoria dos delitos seguem a mesma sorte.
Passo à análise da prova oral.
A vítima Raimundo Maria dos Santos declarou que estava numa balada e às 03:00 horas
da manhã sua amiga a chamou a ir ao carro dela, e quando abriram o carro, 
encostaram três rapazes, que gritavam que era assalto. Eles mandaram entrar no 
carro, e a jogaram no carro "com tudo" Sua amiga ficou no passageiro e ficou com 
dois atrás do carro. Eles queriam pix e afirmou a eles que eram pobre e não tinham 
dinheiro. Afirmou que os roubadores o tempo todo ameaçaram e andaram com elas por 
30 minutos. Abandonaram as duas num matagal cerca de 04:00 horas da manhã. Levaram 

o carro de sua amiga. Estava com R$ 50,00 que foi levado. O celular de sua amiga 
foi roubado. Disse que é nervosa e entra em pânico, e eles estavam de capuz e 
máscara, não podendo realizar o reconhecimento em delegacia. Disse que não viu o 
rosto dos roubadores, pois eles não tiraram o capuz, estava escuro e era de noite. 
Além disso usavam máscara. 
A vítima Célia Maria M. Ramos declarou que foi vítima de um roubo. Na data, em 
março desse ano de 2022, estava no centro de Arujá. Quando ia entrando no carro 
três rapazes falaram "perdeu perdeu". Um assumiu a direção e outro foi atrás com 
uma amiga. Eles seguiram sentido Guarulhos, e as ameaçaram o tempo todo. Pegaram 
seu celular e dinheiro da amiga. As deixaram na escuridão e foram embora com seu 
carro. Correu e pediu ajuda. Disse que não viu arma, mas simularam "enfiando a 
mão". Recuperou o carro e o celular no dia seguinte, mas o dinheiro não. 
Foi realizado o reconhecimento pessoal, e a vítima Célia disse que é difícil 
reconhecer, pois estavam de máscara e capuz. A máscara era de covid e era de noite,
vendo dos roubadores apenas os olhos. É difícil reconhecer os acusados. 
A testemunha Joice Aparecida dos Santos declarou que até o momento dos fatos não 
estava sabendo, pois pegou uma carona. Disse que não tem relação com o réu e ele é 
irmão de seu amigo. Narrou que estava voltando de um baile às 06 horas da manha e 
passou um carro preto e era o réu. Ele ofereceu carona. Estava ela, sua irmão, 
Guilherme, "um de olho verde" e outro na frente. Depois veio uma viatura e ele 
acelerou o carro. Depois ele parou e deixou sua irmã na casa dela. Foi com o réu  
para a cachoeira, e o réu ficou com medo de uma mulher que filmava e tirava foto 
deles. Não sabiam que o carro era roubado. O réu lhe deu um celular e falou que 
compraria outro para ele. Depois descobriu que o carro era roubado. Disse que o réu
que dirigia o carro e descobriu que o carro era roubado por ter o réu mencionado 
isso depois que ele viu que a mulher tirava fotos. Ele contou que eles roubaram o 
carro e não sabe se  ele agrediu a moça. Após disse ao réu que queria ir embora. 
Afirmou que o réu disse que estava com mais três rapazes, tendo colocado algo "na 
cara". Disse que ficou com medo e queria ir pra casa. Afirmou que estavam indo 
embora e um carro "fechou eles" e foi todo mundo pra delegacia. 
A testemunha Jonathan dos Ouros Barbosa, policial militar, declarou que na data dos
fatos um pessoal informou que havia roubo de uma captiva, sendo passada a placa. 
Fizeram patrulhamento e num horário o copom informou que pessoas estavam 
abandonando o carro numa área afastada da cidade. O veículo Captiva estava lá e as 
pessoas tinham se evadido. A testemunha informou a característica e uma viatura 
levou o veículo, mas a sua viatura ficou procurando as pessoas que abandonaram o 
veículo. Depois receberam outra informação de que pessoas que abandonaram o veículo
estavam no mesmo local, sendo então abordados o réu, os menores e uma  menina que 
não recorda o nome. Afirmou que eles apresentavam, em conversa, contradições, e na 
delegacia a menina relatou que o acusado teria mencionado o tinha roubado o veículo
e um celular. Narrou que a menina tinha jogado o celular num pesqueiro, a pedido do
réu. Encontraram o celular e Caíque confirmou que fizeram o roubo e que o réu 
dirigia o veículo. 
A testemunha Anderson Ricardo declarou que sabe o que aconteceu sobre o abandono do
veículo, pois isso ocorreu em frente em sua residência, longe do centro. O veiculo 
foi abandonado num sábado ou domingo pela manhã. Viu o veículo abandonado e dentro 
dele havia um rapaz e uma moça, achando suspeito pois a placa estava arrancada e 
acionou as viaturas, quando voltou esses rapazes não estavam no carro. A policia 
viu que era veiculo produto de furto e entregaram o carro pra vitima. Depois ,no 
fim do dia, por volta de 16:00 horas eles voltaram ao local, quem tinha furtado o 
carro, falando que era deles o carro. Gritaram na frente de sua casa, abordou os 
dois, segurou e chamou a polícia que apreendeu ambos. Entre a primeira vez que viu 
o carro e quando eles voltaram, passou um tempo, cerca de duas horas. 
O réu Paulo Guilherme Garcia Volpe declarou em interrogatório judicial que tem 21 
anos, é pizzaiolo, mas não estava trabalhando registrado, tem renda mensal de R$ 
1.200,00. Estudou e terminou o segundo grau. Nunca foi processado antes. É solteiro
e tem duas filhas menores, que residem com a mãe. Em relação aos fatos, afirmou que
deseja permanecer em silêncio. 
Essa foi a prova colhida sob o crivo do contraditório. 

Vê-se, pelas provas colhidas na instrução criminal, que estas são suficientes para 
a condenação do acusado pelo delito de roubo em concurso de agentes e corrupção de 
menores. 
O acusado desejou permanecer em silêncio em interrogatório judicial, assim como fez
em delegacia (fls. 14). 
As vítimas relataram a forma como ocorreu o roubo de veículo e demais bens, 
afirmando ambas que três indivíduos usando capuz e máscaras as abordaram. As 
vítimas contaram que foram deixadas num matagal depois de certo tempo. Com exceção 
do valor em dinheiro, os demais bens foram recuperados.
A testemunha policial narrou que o acusado, os menores e uma menina foram 
localizados no local em que havia sido deixado o veículo, pois retornaram àquele 
local após o veículo ser apreendido. A menina contou que teria jogado um celular 
num pesqueiro, sendo tal bem localizado pela polícia. 
Observo que em juízo as vítimas não conseguiram realizar o reconhecimento pessoal 
do acusado, em que pese tenham realizado o reconhecimento em delegacia (fls. 28 e 
30), alegando em audiência que os roubadores usavam máscara de covid, capuz e era 
de noite. Contudo, mesmo não podendo as vítimas realizarem tal reconhecimento e 
havendo silêncio do acusado em interrogatório, há prova suficiente para a 
condenação do réu, não havendo que se falar em dúvida apta a beneficiá-lo, como 
sustentou a defesa.
Isso porque a testemunha Joice contou em juízo ter descoberto que o carro em que 
estava de carona era roubado, e que o próprio acusado teria contado isso a ela logo
após os fatos.
Conforme relato policial, ainda, o celular da vítima foi encontrado em local 
indicado por Joice, tendo essa contado que o réu pediu a ela que jogasse o celular 
fora. 
Ademais, o acusado e os dois menores, conjuntamente com Joice, foram encontrados 
pela polícia no mesmo local em que o carro havia sido deixado.
Portanto, o que se infere de toda a argumentação supra aludida é que há prova 
suficiente para a condenação do acusado, que cometeu o delito de roubo juntamente 
com os menores de idade, restando comprovado o concurso de agentes, conforme a 
prova oral colhida no feito.
Conforme fls. 12/13, os menores Kayk e Guilherme permaneceram em silêncio na 
delegacia, todavia, a apreensão destes se deu enquanto estava na companhia do réu e
no local de abandono do bem roubado, havendo relato das vítimas de que três eram os
roubadores. 
Assim, em relação ao delito de corrupção de menores, de rigor a condenação dos réu 
pelo delito do art. 244-B, do ECA. 
O delito de roubo ocorreu em face de vítimas diferentes, devendo ser reconhecido o 
concurso formal de crimes. O crime de corrupção de menores se deu também em relação
a dois adolescentes, devendo ser reconhecido o concurso formal.
Anoto que a denúncia descreve que o roubo se deu em face de vítimas diversas, e a 
condenação ora imposta ao réu está adstrita aos limites indicados na denúncia. 
Todos delitos se deram na forma do art. 70, do CP, em concurso formal, como será 
abaixo analisado. 
Por fim, inexiste qualquer causa excludente de ilicitude ou que isentem os réus de 
pena. Ainda, a ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo 
da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, 
portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR o réu PAULO GUILHERME GARCIA 
VOLPE, qualificado nos autos, como incurso na sanções dos art. 157, § 2º, II, por 
duas vezes, na forma do art. 70, do CP, no art. 244-B, do ECA, por duas vezes, na 
forma do art. 70, do CP,  todos também em concurso formal.  

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação do acusado.
1.1)Do delito do art. 157, § 2º, II, do CP: 

Assim, primeiramente, no tocante às circunstâncias judiciais, verifico que o réu 
agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar nesse sentido. 
Não há nos autos elementos concretos que permitam uma valoração da sua 
personalidade. O réu não possui maus antecedentes (fls. 196/197). O motivo dos 
delitos se constituiu pela obtenção do lucro fácil, que já é punido pela própria 
tipicidade e previsão do delito. Nada há, em concreto, que desabone a sua conduta 
social. As consequências dos crimes não se mostraram de maior monta. As 
circunstâncias também são normais aos tipos.

Diante disso, imponho ao réu a pena base de  04 (quatro) anos de reclusão e 10 
dias-multa, no menor valor legal. 

Na segunda fase, observo estarem ausentes agravantes. 

Reconheço a incidência da atenuante da menoridade relativa, contudo, deixo de 
reduzir a pena aquém do mínimo legal, posto que já fixada no mínimo, em atenção à 
súmula 231, do STJ.
Na terceira fase, ausentes causa de diminuição de pena. 

Presentes as causas de aumento do art. 157, §2º, II, pois o crime foi cometido 
mediante o concurso de agentes. Assim, majoro a pena do acusado em 1/3. 

Nesse contexto, fica o réu PAULO GUILHERME GARCIA VOLPE condenado à pena de 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, cumulada com 13 dias-multa, no mínimo
legal

Do concurso formal por dois delitos de roubo em face de vítimas diferentes:

Deve ser reconhecido o concurso formal de dois delitos de roubo, uma vez que foram 
subtraídos mediante grave ameaça bens das vitimas Célia e Raimunda, e pelas 
circunstâncias narradas em prova oral, o acusado tinha conhecimento de que os bens 
pertenciam às vítimas diferentes, 
Neste sentido:

PRELIMINAR – reconhecimento – afastamento – reconhecimento realizado na fase 
policial que observaram os ditames legais – nulidade afastada. ROUBOS – 
materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante 
grave ameaça de bens que se encontravam diretamente na posse de vítimas diferentes 
– assaltantes que tinham plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos 
– crime único – impossibilidade – concurso formal – Precedentes dos Tribunais 
Superiores. ROUBOS – autoria – negativa do réu Jaime e confissão do apelante - 
depoimento de policiais que confirmaram a abordagem do apelante e do réu Jaime 
próximos do veículo subtraído e ainda confirmaram a apreensão da carteira subtraída
com o corréu Jaime – vítimas que ofertaram versão uníssona sobre os fatos – 
validade – reconhecimento do apelante em juízo - depoimento de testemunha que 
indica que os dois chegaram ao bar juntos e no veículo - de rigor a condenação do 
apelante. CONSUMAÇÃO – roubo – inversão na posse dos bens subtraídos  CONCURSO DE 
AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos 
pratiquem os mesmos atos.   PENA - base fixada no mínimo legal – reconhecimento da 
circunstância atenuante da confissão na segunda fase - sem reflexos na pena - 
Súmula 231 do STJ - terceira fase – pena exasperada em 1/3 pelo concurso de agentes
- mantença – pena exasperada pelo concurso formal – mantença – reprimenda mantida. 
REGIME – inicial fechado – mantença – prática do roubo em concurso de agentes - 
subtração de veículo, bem de alto valor econômico - reprovabilidade e culpabilidade
acima do normal - necessidade de regime mais gravoso para desestimulá-lo da senda 
do crime – regime fechado – necessidade – detração – não cabimento no presente caso
– regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – mantença do 
regime - improvimento ao apelo.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500452-
03.2020.8.26.0626; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito

Criminal; Foro de Ubatuba - 3ª Vara; Data do Julgamento: 10/11/2022; Data de 
Registro: 10/11/2022)

Desse modo, nos termos do art. 70, do CP, majoro a pena de um roubo  em 1/6 em 
razão do concurso formal dos delitos. 

Assim, à míngua de outras causas modificadoras, fica o réu PAULO GUILHERME GARCIA 
VOLPE definitivamente condenado pelo delito do art. 157, §2º, II, na forma do art. 
70, ambos do CP, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, cumulada com 15 dias-multa, no mínimo legal

1.3) do delito do art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente:
Aqui, reproduzem-se as mesmas considerações tecidas no tocante às circunstâncias 
judiciais valoradas em relação ao crime de roubo. Desta forma, fixo a pena base do 
acusado em 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, como já mencionado alhures, incide a atenuante da menoridade 
relativa, mas deixo de atenuar ante o teor da Súmula 231, do STJ, já que fixada no 
mínimo legal.

Ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 

Do concurso formal entre os dois delitos de corrupção de menores – dois 
adolescentes corrompidos – Kayk e Guilherme. 

Deve ser reconhecido o concurso formal no delito de corrupção de menores, uma vez 
que o roubo conjuntamente com os adolescentes ocorreu no mesmo momento para ambos.

Assim, em razão do concurso formal dos delitos de corrupção de menores, aumento da 
pena do réu em 1/6, pe à míngua de outras causas modificadoras, fica o réu PAULO 
GUILHERME GARCIA VOLPE definitivamente condenado no crime de corrupção de menores à
pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses  de reclusão.

Concurso de crimes:

No presente caso, deve haver o reconhecimento do concurso formal dos delitos de 
roubo com o crime de corrupção de menores. Em relação ao concurso formal entre os 
delitos de roubo e corrupção de menores, tem-se que mesmo que de espécies 
distintas, na medida em que ao perpetrar o crime patrimonial em concurso com o 
adolescente, o réu praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o 
delito de corrupção dos dois menores.

A propósito:

APELAÇÃO CRIMINAL. Sentença condenatória pelo crime de roubo majorado, em concurso 
formal (art. 157, §2º, II, c.c. art. 70, caput, CP). Irresignação do MP e da 
defesa. 1) Manutenção do decreto de absolvição em relação a outros dois roubos 
ocorridos nos dias anteriores. Ausência de reconhecimento pelas vítimas e de 
apreensão de pertences com o réu, que, em juízo, negou tais fatos. Vedação a 
condenação estribada somente em elementos de inquérito (art. 155, CPP). 2) 
Comprovado o delito de corrupção de menores em concurso formal com os crimes de 
roubo. Comprovação consoante reconhecimento judicial da coautoria no roubo e a 
apreensão dos adolescentes que dele teriam participado. 3) Direção perigosa 
demonstrada (art. 311, CTB). Réu que fugiu em alta velocidade quando se viu 
perseguido, o que admitido por ele e pelos adolescentes, e testemunhado pelos 
policiais e vítima de danos do veículo com o qual colidiu. Fato suficientemente 
descrito na denúncia, que permitiu ampla defesa. 4) Dosimetria. Acrescida à pena já
fixada na sentença pelo roubo majorado, a causa de aumento do concurso formal ante 
o reconhecimento do delito de corrupção de menores. Pena-base pelo delito de 

direção perigosa no mínimo legal. Recurso da defesa não provido e recurso do MP 
parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1503334-36.2018.8.26.0228; Relator
(a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2022; Data de 
Registro: 24/11/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENOR – Redução da pena – 
Inadmissibilidade – Atenuante da confissão e da menoridade que, embora 
reconhecidas, não têm o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal – 
Inteligência da Súmula 231 do STJ – Pena bem dosada – Sentença integralmente 
confirmada. Recurso desprovido... Reconhecido o concurso formal de crimes, 
considerado que mediante uma única ação, praticou dois crimes (roubo contra duas 
vítimas e corrupção de menores), aplicada a pena de um dos roubos, por mais grave, 
acrescida de ¼, totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão e 26 dias-multa. (TJSP;
 Apelação Criminal 0008680-96.2014.8.26.0223; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 2ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 28/03/2017; Data de Registro: 30/03/2017).

"ROUBOS MAJORADOS   Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações 
das vítimas e depoimentos dos policiais em harmonia com o conjunto probatório. 
Negativa do réu isolada. Crime praticado em concurso de agentes e com emprego de 
arma de fogo-Condenação mantida. CORRUPÇÃO DE MENORES. Crime formal (Súmula 500 do 
E. STJ). Demonstrada a participação do adolescente nos roubos em apreço, de rigor a
condenação do réu também por este delito. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO   Penas 
bases fixadas nos mínimos. Duas causas de aumento (crime patrimonial). Elevação na 
fração de 3/8. Proporcionalidade e razoabilidade   Crime continuado. Aumento de 1/6
  Concurso formal entre as infrações patrimoniais e corrupção de menores (uma só 
ação). Concurso material mais benéfico   Regime inicial fechado   Apelo desprovido.
(Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: São José dos Campos; Órgão 
julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2016; Data de 
registro: 27/07/2016).

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Corrupção de menores. 
Participação de um adolescente na empreitada criminosa. Pleito defensivo que 
comporta parcial provimento. Réus e menor infrator abordaram duas vítimas, 
subtraindo um aparelho celular. Objeto apreendido, instante após os fatos, em poder
dos agentes, sendo reconhecidos pelas vítimas. Concurso de agentes comprovado. 
Crime de roubo configurado. Delito de corrupção de menores: crime formal, bastando 
a comprovação da inimputabilidade e da participação de menores na empreitada 
criminosa. Condenação mantida. Concurso material entre roubo e corrupção de menores
afastado. De rigor, o reconhecimento do concurso formal de crimes. Readequação das 
penas. Regime fechado mantido. Parcial provimento. (Relator(a): Guilherme de Souza 
Nucci; Comarca: Poá; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 25/08/2015; Data de registro: 25/08/2015).

Diante da aplicação da pena em concurso como acima aludido, tem que  que a pena 
mais grave fixada ao delito de roubo deve ser aumentada em 1/6 para reconhecimento 
do concurso formal com o delito de corrupção de menores, atingindo-se o patamar de 
07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias..

Assim, fica o réu PAULO GUILHERME GARCIA VOLPE definitivamente condenado, por todos
os delitos acima indicados, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) 
dias de reclusão e  15 (vinte e quatro) dias-multa, com cada dia no equivalente a 
um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observando o 
disposto no art. 60, do Código Penal.

Regime prisional

O réu é  primário e considerando a pena imposta e o quanto preconiza o art. 33, § 

2º e alíneas, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o 
SEMIABERTO.

Deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 
12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo em que o réu esteve preso 
provisoriamente (07/03/2022  até a data atual), não haveria alteração do regime 
inicial de cumprimento de pena.

Alternativas penais

Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche os requisitos 
objetivos (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal.

Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois um dos crimes 
foi cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, 
inciso I, do Código Penal.

Direito de apelar em liberdade

O réu vem respondendo preso ao processo e, no presente momento, levando-se em conta
o édito condenatório e as penas aplicadas, é de rigor a manutenção da custódia 
cautelar, razão pela qual nego ao acusado o direito de apelar em liberdade.

DISPOSIÇÕES FINAIS: 
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, 
determino:
a) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos 
políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos 
elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) 
nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de 
requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por 
qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, 
conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após
a certificação do trânsito em julgado.
P. I. e C.

Aruja, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

