1500032-11.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... como negar a autoria.
Ademais, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de
autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são 
cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos
demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084,
Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500032-11.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2002952/2022 - 02º D.P. 
PIRACICABA, 22269330 - 02º D.P. PIRACICABA, 43/22/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 
2002952 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIAS DE JESUS RUFINO DE SOUZA
Vítima:
CLAUDINEI JORGE OMETTO
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Aos 25 dias do mês de abril de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr.Rafael Augusto Pressuto e o(a) Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) JOSIAS DE JESUS 
RUFINO DE SOUZA, a vítima Claudinei Jorge Ometto, e as testemunhas arroladas em 
comum pelas partes: Livia Maria Jonson Ferreira de Freitas e Israel Israelito da 
Silva.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 

cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (Claudinei) e testemunha(s) (Livia) 
(pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
No momento do reconhecimento foram colocados outros dois detentos juntamente com o 
réu, da seguinte forma: 1-) Josias de Jesus Rufino de Souza, 2-) Lúcio Mauro Mendes
de Oliveira; 3-) Eliel Teixeira Ramos.  
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Israel. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Israel Israelito da 
Silva. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, JOSIAS DE JESUS RUFINO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo 
regularmente processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, combinado com 
o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 04 de janeiro de 2022, por 
volta de 15h35min., no estabelecimento comercial denominado “Mercado Grazie”, 
localizado na avenida Piracicamirim, nº 2.372, bairro Piracicamirim, nesta cidade e
comarca, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
faca exercida contra Claudinei Jorge Ometto, dinheiro do caixa do sobredito 
estabelecimento, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade. 
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas pelo conjunto probatório 
acostado ao processo.
Segundo se apurou, o denunciado dirigiu-se ao comércio, adquiriu pães e deixou com 
a vítima um “curriculum vitae”. Após aproximadamente uma hora, ele retornou ao 
local, dirigiu -se ao caixa, abordou a vítima e encostou-lhe uma faca contra o 
abdômen. Em seguida, anunciou “assalto” e exigiu entrega do dinheiro do caixa.
Atemorizada, a vítima empurrou contra o denunciado uma cadeira e pediu auxílio a 
clientes. Neste momento, ele empreendeu fuga, mas foi detido por populares a 
aproximadamente duas quadras do local. 
A vítima reconheceu o denunciado como o autor do delito e com ele foi apreendida a 
faca usada no crime. 
Com efeito, em solo policial, a vítima declarou “é proprietário do estabelecimento 
e estava no caixa quando um indivíduo entrou em seu comércio e comprou dois pães, 
bem como deixou um Curriculum vitae. Contou que após aproximadamente 01 hora, o 
mesmo indivíduo retornou ao estabelecimento, entrou no caixa e lhe exibiu uma faca,
anunciou “é um assalto”, ordenando para que “esvaziasse o caixa”, “vamos depressa”.
Disse que a faca encostou em sua barriga, ocasionando alguns arranhões. Declarou 
que o empurrou com uma cadeira e se desvencilhou do indivíduo, pedindo por ajuda, 
sendo que o indivíduo deixou o local e populares conseguiram detê-lo, bem como que 
a Polícia Militar compareceu posteriormente. Contou que o indivíduo foi abordado há
aproximadamente 02 quarteirões de seu comércio. Por fim, nunca o viu pelo local. 
Nesta delegacia, reconheceu o indiciado, sem sombra de dúvidas como sendo o 
indivíduo que lhe abordou, anunciou o roubo, encostou a faca em seu corpo, bem como
o objeto utilizado, o qual foi apreendido” (fls. 05).
Em juízo, a vítima ratificou o depoimento prestado em solo policial. Conformou que 
o acusado anunciou o assalto, mediante emprego de uma faca. Na oportunidade, o réu 
forçava a faca na direção de sua barriga. Em determinado momento, conseguiu afastar
o réu com uma cadeira e gritou 
“pega ladrão”. Em seguida, o acusado empreendeu fuga, mas foi perseguido e detido 
na via pública por policiais militares que estavam pelo local. Informou que seu 
corpo chegou a ficar marcado pela pressão que o réu fazia com a faca. Confirmou que
a faca estava com o acusado no momento da abordagem. Na mochila do acusado havia 

outros currículos como o que havia sido entregue antes do crime. Na Delegacia de 
Polícia, reconheceu a faca e o currículo apreendidos com o réu. Em juízo, 
reconheceu o acusado como sendo o autor do crime. 
A testemunha Livia Maria Jonson Ferreira de Freitas, policial militar, narrou 
“foram acionados para comparecem ao local via COPOM. Segundo informações, um 
indivíduo havia sido detido por populares, após roubar um mercado existente no 
local. Deslocaram-se até o local da suposta abordagem, qual seja, Av. 
Independência, onde lograram abordá-lo, sendo que populares, dispersaram após 
chegada dos policiais. Assim, procederam abordagem em busca pessoal, localizaram 
uma faca de cozinha, alguns documentos pessoais, bem como uma cópia de curriculum. 
Em contato com a vítima, essa relatou que estava no caixa de seu estabelecimento, 
momento em que o indivíduo adentrou o local e efetuou a compra de dois pães, 
pagando por eles, bem como deixou um curriculum vitae. Após aproximadamente 01 
hora, o mesmo indivíduo retornou e abordou a vítima, que ainda estava no caixa, 
exibiu uma faca e ordenou para que “esvaziasse o caixa”. Ainda, a vítima empurrou 
uma cadeira contra o indivíduo e gritou que era ladrão, momento em que populares 
abordaram o indivíduo. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado, 
identificado como sendo Josias de Jesus Rufino de Souza, o qual foi apresentado 
nesta unidade, perante a autoridade policial, não sendo necessário o uso de 
algemas.” (fls. 03).
Em juízo, ratificou o depoimento prestado na fase administrativa. Confirmou que o 
acusado foi abordado, logo após a prática do crime, na posse da faca utilizada no 
roubo. Ao ser abordado, o acusado não quis se pronunciar. Havia alguns currículos 
em nome do réu em seu poder também. 
Ouvido, o policial militar Israel Israelito da Silva disse “é Policial Militar 
nesta cidade e junto de sua colega foram acionados via COPOM para atenderem uma 
ocorrência de roubo, sendo que um indivíduo havia sido detido por populares, na Av.
Independência, após roubar um mercado existente no local. Foram até o local da 
suposta abordagem, onde lograram abordar o indivíduo, sendo que populares 
dispersaram após chegada dos policiais. Procederam abordagem e em busca pessoal, 
localizaram uma faca de cozinha, alguns documentos pessoais, bem como uma cópia de 
curriculum. Em contato com a vítima, essa relatou que estava no caixa de seu 
estabelecimento, momento em que o indivíduo adentrou o local e efetuou a compra de 
dois pães, pagando por eles, bem como deixou um Curriculum vitae. Após 
aproximadamente 01 hora, o mesmo indivíduo retornou e abordou a vítima, que ainda 
estava no caixa, exibiu uma faca e ordenou para que “esvaziasse o caixa”. A vítima 
contou que empurrou uma cadeira contra o indivíduo e gritou que era ladrão, momento
em que populares abordaram o indivíduo. Assim, deram voz de prisão ao indiciado, 
identificado como sendo Josias de Jesus Rufino de Souza, o qual foi apresentado 
nesta unidade, perante a autoridade policial, não sendo necessário o uso de 
algemas” (fls. 04).
Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 10). Em juízo, o 
acusado confessou a prática do crime.
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça as declarações da vítima e depoimento 
das testemunhas, os quais são contundentes e levam à culpabilidade do réu.
As narrativas foram corroboradas pelos demais elementos de prova produzidos no 
processo. 
Ouvida, a vítima declarou que o réu adentrou no estabelecimento comercial e lhe 
entregou um curriculum. Após, ele retornou ao local e, munido de uma faca, anunciou
o assalto. O crime apenas não se consumou porque a vítima empurrou uma cadeira 
contra ele, o que fez com que ele se evadisse. 
Não bastasse, os policiais prenderam o réu em flagrante e com ele foi localizada a 
faca utilizada no crime.
Assim, é nítido que o réu foi autor de do delito, tanto que foi preso em flagrante 
em poder da faca.
Ademais, a vítima o reconheceu como autor do delito. Não há nada que desmereça as 
declarações da vítima. Ao contrário, foram firmes e indicam a culpabilidade do réu.
Salienta-se que a jurisprudência tem entendido que nos crimes patrimoniais, 

cometidos de forma clandestina, a palavra da vítima, quando corroborada com as 
demais provas nos autos é suficiente para embasar o decreto condenatório.
Nesse sentido:
“Como cediço, em casos como o presente, a palavra da vítima é de fundamental 
importância no caderno probatório e extrema valia quando descreve com firmeza o 
modus operandi e reconhece os agentes, ainda mais se apresenta firme e coerente com
a dinâmica dos fatos e demais provas amealhadas ao longo da instrução criminal, vez
que a sua intenção é de apenas identificar o responsável, não incriminar um 
inocente, mesmo diante do medo de represálias. (TJSP, Apelação nº 0081081-
64.2013.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, dj. 
29/09/2016)”.
“Penal. Roubos qualificados, em concurso formal. Condenação criminal imposta em 
primeira instância. Defesa recorre em busca da absolvição. Impossibilidade. As 
vítimas confirmaram amplamente os fatos e reconheceram o acusado, na Polícia e em 
juízo, como sendo um dos ladravazes. A negativa judicial do acusado restou isolada 
no conjunto probatório. E na valoração da prova, devem preponderar as palavras 
seguras e insuspeitas da vítima sobre a negativa suspeita do acusado. Condenação 
mantida. Penas bem dosadas. Reincidência, que justificou o aumento das penas na 2ª 
fase. Na 3ª fase, foi bem reconhecido o concurso de crimes. Regime inicial fechado 
bem imposto. Recurso desprovido. Penal. Concurso formal. Ação de agentes que 
investiram contra o patrimônio de vítimas diversas tendo pleno conhecimento desse 
fato. Praticaram, desse modo, mediante ação única, mais de um crime, o que obriga 
ao reconhecimento do concurso de infrações e à incidência da causa de aumento. 
(TJSP, Apelação nº 0039841-27.2015.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Des. Souza Nery, dj. 29/09/2016)”.
“APELAÇÕES. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código 
Penal. Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos 
autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Valor do 
depoimento testemunhal dos servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a 
garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. 
Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a 
credibilidade. Impossibilidade de desclassificação para furto. Grave ameaça 
configurada. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente 
imposto. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Apelação nº: 0096567-60.2011.8.26.0050, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, dj. 29/09/2016)”.
Outrossim, as declarações foram corroboradas pelas palavras dos policiais que 
confirmaram que prenderam o réu em flagrante delito.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais 
militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo. 
Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. 
Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados
em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam 
retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado 
adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções 
Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso 
Se não bastasse, houve confissão.
 Salienta-se a majorante também restou comprovada, pois a faca foi apreendida em 
poder do réu.
Portanto, a autoria restou devidamente provada e os elementos acostados não 
deixaram dúvidas de que o réu foi autor dos delitos de furto e ameaça.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase, a pena deve ser fixada acima do 
mínimo, considerando que, durante a ação, o acusado chegou a pressionar a faca 
contra o corpo da vítima, chegando a deixar marcas. 
O réu ostenta condenação, cujo fim do cumprimento será em 05 de outubro de 2022 

(fls. 45). Portanto, sua reincidência fará com que a pena seja agravada. 
O réu praticou o delito com emprego de faca, razão pela qual a reprimenda deverá 
ser majorada na terceira fase da dosimetria da pena.
A tentativa fará com que a pena seja diminuída em ½, pois o réu já havia subjugado 
a vítima.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, único suficiente para 
repressão e reprovação do delito diante da personalidade contumaz do réu e da 
recidiva.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
pois o réu ostenta maus é reincidente.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o 
réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Josias de Jesus Rufino de Souza foi denunciado como incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso VII c. c/ artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 85-86), no dia 04 de janeiro de 2022, por volta de 
15h35min., no estabelecimento comercial denominado “Mercado Grazie”, localizado na 
avenida Piracicamirim, nº 2.372, bairro Piracicamirim, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba/SP, Josias tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de faca exercida contra Claudinei Jorge Ometto, dinheiro do caixa do 
sobredito estabelecimento, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à 
sua vontade.
Ainda de acordo com a inicial, o réu dirigiu-se ao comércio, adquiriu pães e deixou
com a vítima um “curriculum vitae”. Após aproximadamente uma hora, ele retornou ao 
local, dirigiu-se ao caixa, abordou a vítima e encostou-lhe uma faca contra o 
abdômen. Em seguida, anunciou “assalto” e exigiu entrega do dinheiro do caixa. 
Atemorizada, a vítima empurrou contra o réu uma cadeira e pediu auxílio a clientes.
Neste momento, ele empreendeu fuga, mas foi detido por populares a aproximadamente 
duas quadras do local. A vítima reconheceu o réu como o autor do delito e com ele 
foi apreendida a faca usada no crime.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu o seu direito constitucional ao 
silêncio (fls. 10).
Em solo policial, Claudinei Jorge Ometto, vítima, contou que: “é proprietário do 
estabelecimento e estava no caixa quando um indivíduo entrou em seu comércio e 
comprou dois pães, bem como deixou um 'curriculum vitae'. Após aproximadamente 01 
hora, o mesmo indivíduo retornou ao estabelecimento, entrou no caixa e lhe exibiu 
uma faca, anunciou 'é um assalto', ordenando que 'esvaziasse o caixa', 'vamos 
depressa'. A faca encostou em sua barriga, ocasionando alguns arranhões. Empurrou o
autor do delito com uma cadeira e se desvencilhou do indivíduo, pedindo por ajuda, 
sendo que o indivíduo deixou o local e populares conseguiram detê-lo, bem como que 
a Polícia Militar compareceu posteriormente. O indivíduo foi abordado há 
aproximadamente 02 quarteirões de seu comércio. Por fim, nunca o viu pelo local. 
Nesta delegacia, reconheceu o indiciado, sem sombra de dúvidas como sendo o 
indivíduo que lhe abordou, anunciou o roubo, encostou a faca em seu corpo, bem como
o objeto utilizado, o qual foi apreendido” (fls. 5).
Livia Maria Jonson Ferreira de Freitas, policial militar, narrou que: “foram 
acionados para comparecem ao local via COPOM. Segundo informações, um indivíduo 
havia sido detido por populares, após roubar um mercado existente no local. 
Deslocaram-se até o local da suposta abordagem, qual seja, av. Independência, onde 
lograram abordá-lo, sendo que populares, dispersaram após chegada dos policiais. 
Assim, procederam abordagem e em busca pessoal, localizaram uma faca de cozinha, 
alguns documentos pessoais, bem como uma cópia de 'curriculum'. Em contato com a 
vítima, essa relatou que estava no caixa de seu estabelecimento, momento em que o 
indivíduo adentrou o local e efetuou a compra de dois pães, pagando por eles, bem 
como deixou um 'curriculum vitae'. Após aproximadamente 01 hora, o mesmo indivíduo 
retornou e abordou a vítima, que ainda estava no caixa, exibiu uma faca e ordenou 
para que 'esvaziasse o caixa'. Ainda, a vítima empurrou uma cadeira contra o 
indivíduo e gritou que era ladrão, momento em que populares abordaram o indivíduo. 

Diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado, identificado como sendo Josias 
de Jesus Rufino de Souza, o qual foi apresentado nesta unidade, perante a 
autoridade policial, não sendo necessário o uso de algemas” (fls. 3).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Israel Israelito da 
Silva (fls. 4).
Auto de exibição e apreensão da faca foi juntado às fls. 11; fotografia, às fls. 
14; e, laudo pericial juntado às fls. 124-126.
Às fls. 40-46 e 47-49, folha de antecedentes e certidão de objeto e pé que indicam 
a reincidência do requerido (autos n.º 0007735-17.2008.8.26.0451 – artigos 214, c. 
c/ o artigo 71 (três vezes), artigo 224, alínea “a” e artigo 225, parágrafo 1º, 
inciso I, todos do Código Penal – trânsito em julgado para o réu em 7/5/2012).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os 
seguintes elementos:
a) Inicialmente, foi ouvido Claudinei Jorge Ometto, vítima. Relatou que estava no 
caixa da mercearia no dia dos fatos. Uma pessoa comprou pão e, ao pagar, perguntou 
se havia uma vaga para trabalho. Depois de aproximadamente 40 minutos, essa pessoa 
voltou, anunciou um assalto e tirou uma faca de baixo da camisa. Colocou as duas 
mãos na cadeira e o afastou, enquanto ele colocava a faca em sua barriga. Conseguiu
afastá-lo com as “pernas” da cadeira. Explicou que o caixa é de supermercado, e a 
pessoa se aproximou pelas suas costas. Estava sentado em uma cadeira. Quando ele 
estava um pouco distante, gritou “pega-ladrão”. Os vizinhos ouviram o pedido de 
socorro e foram no encalço do ladrão. Essas pessoas estavam na rua. Quando gritou, 
o indivíduo ainda estava dentro do mercado. O depoente segurava a cadeira com as 
duas mãos, e o ladrão estava com uma das mãos ocupada pela faca. Quando o indivíduo
percebeu que pessoas começavam a chegar, atendendo ao pedido de socorro, saiu 
correndo. Há policiais em uma praça próxima. Os policiais viram a movimentação, 
abordaram o rapaz e o prenderam. A praça, onde estavam os policiais, fica a 150 
metros da mercearia. De acordo com o que ficou sabendo, a faca estava ainda com o 
rapaz quando a polícia o prendeu, e na sua mochila foram encontrados outros 
currículos como o que ele deixou. Depois de 30 minutos, o policial foi ao comércio,
pegou o seu nome e determinou que fosse à delegacia. Não chegou a ver o rapaz na 
delegacia ou a fazer reconhecimento. A delegada lhe mostrou a faca e o saquinho de 
pão, que reconheceu. Nada foi furtado do supermercado. O rapaz era moreno, magro, 
mal vestido, alto, cabelo preto aparentemente liso (estava de boné). Realizado o 
reconhecimento, indicou o réu com certeza como sendo a pessoa que o assaltou. 
b) Na sequência, foi ouvida Livia Maria Jonson Ferreira de Freitas, policial 
militar. Relatou que estava em patrulhamento na praça quando foram chamados por 
populares. Indicaram que o réu tinha tentado assaltar uma mercearia próxima. Detido
o suspeito, em sua mochila foi encontrada uma faca com cabo preto, um envelope com 
currículos e documentos pessoais. Soube pelo proprietário que o indivíduo foi a sua
mercearia, comprou pão e entregou um currículo. Depois, voltou, apontou uma faca, 
encostou em sua barriga e anunciou o assalto. O dono do local lutou com o 
assaltante. A vítima reconheceu Josias, pois ambos foram conduzidos ao plantão. 
c) Por fim, interrogado o réu Josias de Jesus Rufino de Souza. Confessou a 
tentativa de roubo. “Tudo que a testemunha disse, é verdade”. Disse que foi mesmo 
para roubar mas, graças a Deus, não conseguiu. A faca estava dentro da bolsa, não a
retirou. Colocou a mão embaixo da camisa e anunciou o assalto. Na sequência, o dono
do mercado se levantou e jogou a cadeira. Fugiu e, duas quadras depois, populares 
lhe detiveram e aguardaram a chegada da polícia. Não conseguiu subtrair nada. O pão
que comprou, pagou. Já tinha ido diversas vezes ao mercado comprar coisas. Está 
arrependido e pede perdão à vítima e à outra mulher que estava na mercearia. 
Perguntado pelo Ministério Público, confessou que mostrou a faca para a vítima e a 
pressionou contra o abdômen da vítima
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Tendo em vista a confissão do réu e a sua consonância com as demais provas nos 
autos, passa-se a discorrer sobre a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 

judiciais desfavoráveis. Diferentemente do requerido pelo Ministério Público, o uso
de faca no assalto não deve ser considerado na primeira fase uma vez que 
caracteriza majorante, sob pena de bis in idem.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância agravante da reincidência deve ser compensada com 
a atenuante da confissão.
c) Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, conforme se infere dos elementos de prova 
produzidos em juízo, o acusado esteve muito distante da consumação: logo após dar 
início à subtração, ele foi surpreendido pela vítima, que reagiu ao assalto e 
prontamente o impediu de consumar o delito.
E, como sabido, a pena, no caso da tentativa, deve ser diminuída de acordo com o 
iter criminis percorrido, conforme, aduz Paulo Queiroz:
“O quanto a ser reduzido será fixado proporcionalmente, segundo a gravidade e a 
lesividade concretas da ação tentada. Ou seja, quanto mais próxima a consumação, 
menor será a diminuição; logo, maior será a pena; Quanto mais distante a 
consumação, maior a diminuição; portanto, menor a pena” (Direito penal: parte 
geral. 13 ed. Salvador: Juspodivm, 2018, v. 1, p. 316).
Nessa linha também ensina Luiz Regis Prado: 
“De modo geral, há de ser feita a redução entre 1/3 e 2/3, estatuída na lei, sendo 
o quantum baseado no desenvolvimento do iter criminis; vale dizer, quanto mais 
próximo da consumação, menor a redução, ou quanto mais distante da consumação, 
maior a redução pela tentativa” (Comentários ao Código Penal. 11. ed. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2017, p. 109).
Assim, a minorante do art. 14, II, do Código Penal deve ser aplicada em seu patamar
máximo ou, subsidiariamente, tal como requerido pelo Ministério Público, a redução 
em ½.  
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. De 
acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença 
de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o
caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do
conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela 
manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] 
indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem
a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada
a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva 
anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que 
ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
JOSIAS DE JESUS RUFINO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, combinado com o artigo 14, inciso II, do 
Código Penal, porque no dia 04 de janeiro de 2022, por volta de 15h35, no 
estabelecimento comercial denominado “Mercado Grazie”, localizado na Avenida 
Piracicamirim, nº 2.372, bairro Piracicamirim, nesta cidade e comarca, tentou 
subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca exercida 
contra C.J.O., dinheiro do caixa do sobredito estabelecimento, não se consumando o 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, o réu dirigiu-se ao comércio, adquiriu pães e deixou com a 
vítima um curriculum vitae. Após aproximadamente uma hora, ele retornou ao local, 
dirigiu-se ao caixa, abordou a vítima e encostou-lhe uma faca contra o abdômen. Em 

seguida, anunciou “assalto” e exigiu entrega do dinheiro do caixa.
Atemorizada, a vítima empurrou contra o réu uma cadeira e pediu auxílio a clientes.
Neste momento, ele empreendeu fuga, mas foi detido por populares a aproximadamente 
duas quadras do local.
A vítima reconheceu o réu como o autor do delito e com ele foi apreendida a faca 
usada no crime.
A denúncia foi recebida (fls. 88/89), o réu citado (fls. 97), apresentando resposta
escrita, na qual alegou não haver questões preliminares a serem tratadas no 
momento, sendo as questões de mérito tratadas posteriormente, bem como requereu a 
revogação da prisão preventiva com fixação das medidas cautelares diversas da 
prisão (fls. 101/104). 
O recebimento da denúncia e a prisão cautelar foram mantidos, designando-se 
audiência (fls.116/119).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e 02 testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 
07/09, bem como pela prova oral, já que o réu não consegui a posse de nenhum bem.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
O réu, na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 10). 
Judicialmente, o réu afirmou que tentou roubar o mercado. Tudo que a testemunha 
disse é verdade. Realmente foi para roubar. Graças a Deus não conseguiu. A faca 
estava dentro da bolsa e ali ficou. Colocou a mão debaixo da camisa e anunciou o 
assalto. A vítima levantou-se e jogou a cadeira contra ele, de forma que saiu 
correndo, mas foi detido a duas quadras de distância. Fez menção de estar armado, 
mas não exibiu a faca. Não subtraiu nenhum bem. Já tinha frequentado o mercado 
outras vezes. Está arrependido. Mostrou a faca à vítima e encostou-a no abdômen. 
A confissão foi corroborada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
A vítima C.J.O. declarou que estava no caixa do mercado e chegou um freguês. Ele 
comprou pão e lhe perguntou se estava procurando funcionário. Disse que não, mas 
ficou com o curriculum dele. Depois de 40 minutos, essa mesma pessoa voltou. Estava
um pouco virado e sentado e a pessoa anunciou o assalto e tirou de baixo da camisa 
uma faca. Ele foi na sua frente e segurou as mães dele. Ele forçou a faca na 
direção da sua barriga. Conseguiu afastá-lo o máximo possível, ele se distraiu, 
conseguiu levantar-se e colocou a cadeira entre eles. E foi empurrando-o com a 
cadeira. Nesse momento, falou alto “pega ladrão”, quando o rapaz ainda estava 
dentro do mercado, com a faca na mão, tentando atingi-lo. O pessoal da rua começou 
a aparecer no mercado e o rapaz correu para a rua e foi perseguido. Os policiais 
militares que ficam na praça da Saudade, viram movimentação estranha e conseguiram 
abordar o réu. pelo que ficou sabendo, quando o réu foi abordado, estava com a faca
na mão e na mochila dele encontraram mais curriculum, como o que ele deixou. Depois
de 30 minutos, o policial foi até o mercado, pegar seu nome e mandar que descesse 
na Delegacia, porque tinham prendido o rapaz. Não fez reconhecimento na Delegacia. 
A Delegada lhe mostrou a faca e o curriculum e os reconheceu. Não teve nenhum 
prejuízo, nenhum objeto foi retirado do seu mercado. O rapaz era moreno, magro, 
alto, cabelo preto, aparentemente liso, de boné, mal vestido. Reconheceu o réu, 
como o autor do delito. 
A policial militar Lívia Maria Jonson Ferreira de Freitas falou que a equipe foi 
solicitada via Copom. a informação era de que o indivíduo tinha roubado o mercado. 
Quando chegaram ao local, populares já haviam detido o réu. em revista pessoal, 
dentro da mochila, encontraram uma faca de cozinha, currículos e documentos 
pessoais. Em contato com a vítima, ela informou que o réu tinha estado no mercado 
mais cedo e comprado pão. Depois, ele retornou e anunciou o assalto, com a faca na 
mão, empurrando-a no abdômen dela, mas o proprietário colocou a cadeira perto dele 

e gritou. O réu fugiu e populares o detiveram. O réu nada informou aos policiais. A
vítima reconheceu o réu.
Ouvido apenas em solo policial, o policial militar Israel Israelito da Silva 
informou que é Policial Militar nesta cidade e junto de sua colega foram acionados 
via COPOM para atenderem uma ocorrência de roubo, sendo que o réu havia sido detido
por populares, na Av. Independência, após roubar um mercado existente no local. 
Foram até o local da suposta abordagem, onde lograram abordar o réu. nesse momento,
os populares se dispersaram. Procederam a abordagem e, em busca pessoal, 
localizaram uma faca de cozinha, alguns documentos pessoais, bem como uma cópia de 
curriculum. Em contato com a vítima, essa relatou que estava no caixa de seu 
estabelecimento, momento em que o réu adentrou ao local e efetuou a compra de dois 
pães, pagando por eles, bem como deixou um curriculum vitae. Após aproximadamente 
01 hora, o mesmo indivíduo retornou e abordou a vítima, que ainda estava no caixa, 
exibiu uma faca e ordenou que “esvaziasse o caixa”. A vítima contou que empurrou 
uma cadeira contra o réu e gritou que era ladrão, momento em que populares o 
abordaram. Assim, deram voz de prisão ao réu, identificado como sendo Josias de 
Jesus Rufino de Souza, o qual foi apresentado na unidade, perante a autoridade 
policial, não sendo necessário o uso de algemas (fls. 04). 
Com efeito, a autoria restou comprovada nos autos.
Na fase policial, o réu ficou em silêncio. Judicialmente, o réu confirmou que 
tentou roubar a vítima, usando a faca encontrada na sua mochila.
A vítima, contudo, descreveu que o réu esteve na sua padaria, adquiriu pães, pagou 
por eles e ainda deixou um curriculum vitae. Uma hora depois, contudo, o réu 
retornou, entrou no caixa, onde a vítima ainda estava, exibiu-lhe uma faca e 
anunciou o roubo, mandando que lhe entregasse todo o dinheiro do caixa. Ela, 
contudo, empurrou uma cadeira contra o réu e avisou que se tratava de ladrão. Nesse
momento, o réu fugiu, mas populares o detiveram. 
Os policiais não presenciaram a ação delitiva, quando chegaram, o réu já estava 
detido por populares e a vítima lhes contou da tentativa de subtração. Com o réu, 
encontraram a faca. 
Com efeito, a autoria restou comprovada nos autos, porquanto o réu foi abordado 
pelos policiais, porque estava sendo detido pelos populares e ainda foi reconhecido
pela vítima.
Ainda que o réu negasse a acusação, o fato é que a vítima o reconheceu e ele foi 
detido, depois de tentar fugir, logo após a reação da vítima e de ela ter avisado 
que se tratava de “ladrão”.
Não há, portanto, como negar a autoria.
Ademais, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de
autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são 
cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos
demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. SÚMULA N. 7 DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO APLICÁVEL. CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO 
DE ARMA DE FOGO AFASTADA PELA CORTE LOCAL. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS (PALAVRA DA VÍTIMA). 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As conclusões expostas na decisão agravada não 
demandaram reexame do acervo fático-probatório, mas somente a correta exegese da 
legislação que rege a matéria, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula n. 7 do 
Superior Tribunal de Justiça. 2. É dispensável a apreensão e a perícia da arma de 
fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo, 
quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como 
a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. 3. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no REsp 1951022/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 15/02/2022, DJe 25/02/2022)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO
GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. 
INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA 
COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 

1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação 
de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos 
colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo
legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no 
sentido de que órgão jugador pode se valer desses elementos informativos para 
reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados
por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi 
pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente 
perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória,
não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos 
probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito 
nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando 
reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator 
Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. 
Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020) 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ÓBICE AO REVOLVIMENTO 
FÁTICO-COMPROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ESTABELECIDA NO MÍNIMO LEGAL, 
IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA REPRIMENDA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. A teor do 
entendimento consolidado desta Corte, "nos crimes patrimoniais como o descrito 
nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando 
reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro 
JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018). (...) 6. Writ não 
conhecido. (STJ - HC 453.662/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018).
Dessa forma, a autoria restou comprovada e a condenação é de rigor.
3) Da grave ameaça
A grave ameaça também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra da vítima também para apurar a forma 
como se deu o delito, deve prevalecer sobre a versão do réu, cuja pretensão é 
retirar qualquer responsabilidade penal pela prática do delito.
De acordo com a vítima, o réu adentrou ao caixa e exibiu a faca, mandando que 
entregasse o dinheiro. Os policiais confirmaram que encontraram com o réu a faca 
fotografada a fls. 14. 
Assim, foi mediante essa ameaça que o crime ocorreu.
4) Da causa de aumento do uso de arma branca
A vítima informou que o réu estava na posse de uma faca que, aliás, foi devidamente
apreendida (fls. 11) na posse do réu e periciada (laudo a fls. 124/126), concluindo
que tinha condições de ser utilizado como instrumento de intimidação (ameaça), para
produzir lesões ou para destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia.
O réu também confirmou que exibiu a faca à vítima e com ela foi abordado.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida.
5) Da tentativa
O crime de roubo se consuma com a retirada do bem da posse da vítima, não se 
exigindo que o agente tenha posse pacífica e tranquila.
Sobre o assunto:
ROUBO CONSUMAÇÃO OCORRÊNCIA RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. Considera-se consumado o 
crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, 
não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que 
cessem a clandestinidade e a violência. (...) (TJ-SP - APL: 00014801820128260220 SP
0001480-18.2012.8.26.0220, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 06/08/2013,
4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/08/2013).
Penal. Roubo. Consumação. O crime de roubo se consuma no exato ponto em que, 
exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente logra retirar a coisa da 
esfera de controle imediato do sujeito passivo. (TJ-SP - APL: 00476206720148260050 
SP 0047620-67.2014.8.26.0050, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 18/06/2015, 
9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/06/2015). 
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQUILA DA COISA. 

DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO PROVIDO. O crime de roubo 
consuma-se com a mera posse do bem subtraído, ainda que por um breve período, não 
se exigindo que a coisa saia da esfera de vigilância da vítima. Recurso especial 
provido. (STJ - Processo: REsp 908058 SP 2006/0264863-9 - Relator(a): Ministro 
CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ CONVOCADO DO TRF) - Julgamento: 15/10/2007 - Órgão 
Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJ 05.11.2007 p. 391).
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO 
ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. VIA INADEQUADA. AUSÊNCIA DEILEGALIDADE MANIFESTA. CAUSA 
DE AUMENTO. DESNECESSIDADE DEAPREENSÃO DA ARMA. CRIME CONSUMADO. INEXIGÊNCIA DE 
POSSE MANSA EPACÍFICA DA RES. ORDEM DENEGADA. 1. (...). 2. De outra parte, é 
pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime
de roubo consuma-se com a simples detenção da res, ainda que por restrito espaço de
tempo, não se exigindo que haja posse mansa e pacífica. 3. Ordem denegada. (STJ - 
Processo: HC 126444 SP 2009/0010320-8 - Relator(a): Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS
MOURA - Julgamento: 13/03/2012 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJe
26/03/2012). 
Como o réu não obteve a posse da res, uma vez que a vítima lhe empurrou a cadeira e
gritou que era “ladrão”, a figura tentada deve ser reconhecida.
6) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
Na primeira fase de aplicação da pena, entendo que a lesão causada na vítima pela 
faca portada pelo réu é circunstância que caracteriza o delito, de forma que não há
possibilidade de reconhecê-la como motivação para aumento da pena. 
Assim, o réu não apresenta antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve 
ser calculada no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa. 
A reincidência (Certidão de fls. 47/49 – Processo nº 0007735-17.2008.8.26.0451, com
a informação de fls. 44, de que o réu ainda encontra-se cumprindo a pena) se 
compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
Nem se diga que a atenuante da confissão não pode ser compensada pela agravante da 
reincidência, uma vez que ambas são de natureza subjetiva, dizem respeito ao réu e,
portanto, são de mesma grandeza.
Sobre o assunto:
(...) 4. Prevalece na Terceira Seção desta Corte Superior o entendimento de que é 
possível a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, 
por constituírem circunstâncias igualmente preponderantes, devendo o julgador 
atentar para as singularidades do caso concreto. 5. Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no HC 558.930/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
28/04/2020, DJe 04/05/2020).
(...) 7. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp
n. 1.341.370/MT, sob o rito do art. 543-C, c/c o § 3º, do CPP, consolidou 
entendimento no sentido de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a
compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência 
(REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 
10/4/2013, DJe 17/4/2013). (...) (AgRg no AREsp 1637220/SP, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 30/04/2020).
AGRAVO INTERNO NO HABEAS CORPUS. FALSA IDENTIDADE E FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO 
DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL. INEXISTÊNCIA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. 
DOSIMETRIA. SEGUNDA ETAPA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. 
COMPENSAÇÃO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. "É firme o entendimento deste Superior 
Tribunal de Justiça no sentido de que o exame de corpo de delito, direto ou 
indireto, é indispensável para a incidência da qualificadora do rompimento de 
obstáculo, no delito de furto, consoante disposto no art. 155, § 4º, inciso I, do 
Código Penal, c/c o art. 158, do Código de Processo Penal" (AgRg no REsp 
1838301/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
07/11/2019, DJe 22/11/2019). 2. Hipótese em que não foi realizado o exame pericial,
nem tampouco foi apresentada justificativa para a sua inexistência, impondo-se o 
afastamento da qualificadora. Precedentes. 3. A Terceira Seção desta Corte Superior
firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a 

compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão 
espontânea. 4. Ainda que se trate de reincidência específica, pode ela ser 
integralmente compensada com a atenuante relativa à confissão espontânea. 
Precedentes. 5. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus por 
se afigurar manifestamente incabível e concedeu a ordem de ofício para afastar a 
qualificadora de rompimento de obstáculo e para determinar a compensação entre a 
agravante da reincidência e a atenuante de confissão espontânea. 6. Agravo 
desprovido. (AgInt no HC 509.333/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 05/03/2020, DJe 16/03/2020).
(...) 3. A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp 
1.154.752/RS, de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, firmou o entendimento
segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, uma vez que compreende a 
personalidade do agente, é circunstância deve ser compensada com a agravante da 
reincidência, igualmente preponderante. 4. Agravo regimental provido para conhecer 
do agravo e dar provimento ao recurso especial. (AgRg no AREsp 1608521/MS, Rel. 
Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 10/03/2020).
Aliás, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já se manifestou sobre o tem, em tese
repetitiva: “Confissão espontânea (atenuante) compensa a reincidência (agravante) 
na dosimetria” (Tema: 585). 
A existência de uma causa de aumento fará com que a pena seja aumentada em um 
terço: reclusão de 05 anos e 04 meses e 13 dias-multa.
A tentativa fará com que a pena se reduza pela metade, uma vez que o réu não obteve
a posse do bem, mas havia usado a faca, inclusive causando lesão na vítima 
(fotografia de fls. 12/13): reclusão de 02 anos e 08 meses e 06 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 
Entendo que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, tendo em
vista a gravidade do delito praticado com grave ameaça e violência à pessoa, 
demonstrando periculosidade por parte do agente. Além disso, o réu é reincidente.
Pena final: reclusão de 02 anos e 08 meses, em regime inicial semiaberto, e 06 
dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR JOSIAS DE 
JESUS RUFINO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157,
parágrafo 2º, inciso VII, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, à pena de reclusão de 02 anos e 08 meses, em regime inicial semiaberto, e 06
dias-multa, diária mínima.
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, tendo em vista se 
tratar de crime cometido mediante grave ameaça contra pessoa. A reincidência em 
crime doloso também impede a suspensão condicional do processo.
O réu encontra-se preso, no entanto, em razão do regime inicial de cumprimento da 
pena, poderá recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o Promotor de Justiça manifestou desejo de recorrer da 
r.Sentença, pelo MM.Juíza foi dito: "recebo o recurso interposto, devendo a 
serventia providenciar a remessa dos autos ao M.P., para apresentar as razões de 
recurso".
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

