1500065-14.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... imputando-lhe a prática do crime de furto qualificado (Art. 155 § 4º, I, IV c/c
Art. 29 "caput" ambos do CP).
Narra a denúncia que no dia 14 de janeiro de 2021, por volta das 20h17min, na Rua 
José Miguel dos Santos, nº 55, Centro, na cidade de Nova Independência, nesta 
comarca de Andradina: os réus, qualificado às fls.10, 19, 26 e 42; fls.184/189, e 
fls.194/199 dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500065-14.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-14.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2012885/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 15679626 - DEL.SEC.ANDRADINA, 61/21/100 - 
DEL.SEC.ANDRADINA, 2012885 - DEL.POL.NOVA INDEPENDENCIA, 61/21/100 - DEL.POL.NOVA 
INDEPENDENCIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATHAN VINICIUS BARRETO DA SILVA e outros

O Ministério Público ofereceu denúncia contra JONATHAN VINICIUS BARRETO DA SILVA, 
LUCAS MATHEUS DE SIQUEIRA FERNANDES e LUIZ HENRIQUE SILVA imputando-lhe a prática 
do crime de furto qualificado (Art. 155 § 4º, I, IV c/c Art. 29 "caput" ambos do 
CP).
Narra a denúncia que no dia 14 de janeiro de 2021, por volta das 20h17min, na Rua 
José Miguel dos Santos, nº 55, Centro, na cidade de Nova Independência, nesta 
comarca de Andradina: os réus, qualificado às fls.10, 19, 26 e 42; fls.184/189, e 
fls.194/199 dos presentes autos, atuando em concurso e com unidade de desígnios, 
mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para si, diversos bens, dentre eles 
um televisor, perfumes e bebidas, detidamente descritos no boletim de ocorrência 
(fls.03/06) e avaliados em R$ 1.448,00 (cf. auto de fls.116/118), pertencentes a 
Maria Aparecida Coimbra.
A denúncia foi recebida em 02 de março de 2021 em decisão de fls.255/256. Os réus 
foram citados e apresentaram resposta.

Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, 
entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; i) a d. 
Defesa de Jonathan Vinicius, por sua vez, requereu aplicação do princípio da 
insignificância, reconhecimento da confissão espontânea, aplicação da pena no 
mínimo legal e substituição da pena corporal, além de direito de recorrer em 
liberdade; ii) a d. Defesa de Lucas Matheus preconizou haver falta de provas de 
autoria, requerendo sua absolvição e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo
e regime aberto, com recurso em liberdade; iii) a d. Defesa de Luiz Henrique também
defendeu haver insuficiência de provas sobre o conhecimento do acusado a respeito 
do caráter da subtração, com semelhantes pedidos subsidiários.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou 
regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a 
impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do 
mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, 
conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação 
(APF de fls.01/02, boletim de ocorrência de fls.03/06, 94/97, 99/107 e 233/237, 
termo de depoimento de fls.07/08 e 83/87, termo de declarações de fls.09, 88/92 e 
232, termo de interrogatório de fl.10, 93, 185 e 194, autos de exibição e apreensão
de fls.16/18, 112/114 e 177/179, imagens de fls.35/39, relatório de fls.144/164, 
laudos periciais de fls.165/171 e 223/227), bem como pelo resultado da instrução em
juízo. 
A autoria também foi comprovada pelos elementos indicados, assim como pela prisão 
em flagrante e consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
A vítima Maria Aparecida Coimbra narrou que estava trabalhando e chegou em casa à 
noite, por volta das 8 horas. Encontrou sua cozinha toda revirada e saiu ao fundo e
percebeu que havia um buraco no muro, que dá para um terreno que tem uma academia 
ao ar livre. A casa estava toda revirada, faltando eletrodomésticos etc. Dos 
objetos subtraídos recuperou um micro-ondas, uns três frascos de perfume, um litro 
de whisky, as coisas mais "fúteis". As mais caras não conseguiram recuperar. Um 
deles foi preso de imediato e devolveu algumas coisas – ferro elétrico, secador de 
cabelo. Disse que 90% não recuperou. No primeiro dia foram algumas coisas 
recuperadas. Depois de uma semana encontraram outros objetos. Só as duas televisões
já eram um "dinheirão". De perfumes perdeu cerca de 15 frascos. De coisas miúdas 
foi tudo, câmera sem uso, fritadeira, etc. Em câmeras dos vizinhos viram que havia 
4 pessoas, um com carro e três de bicicleta. Eles chegaram no local cerca de meio 
dia e quarenta e cinco. O carro era vinho, não sabe se era um Verona ou um Monza, 
algo assim. Já foi "roubada" outras vezes. Disse que primeiro eles chegaram no 
terreno e entraram na casa. Depois encostou o carro vinho e levou os objetos, sendo
que os demais saíram de bicicleta com mochila nas costas. Viu nas imagens que três 
pessoas de bicicleta foram até o terreno que faz divisa com sua casa e depois 
chegou esse carro vinho. Os objetos foram carregados no veículo e os demais, que 
eram três, saíram de bicicleta.
O policial militar Hélio Fabricio Serafim Freitas relatou que recebeu mensagem de 
uma colega, mostrando fotos e vídeos, de que o Jonathan estava "olhando a casa" 
dela, mas não havia sumido nenhum objeto. À noite houve uma ocorrência, em que o 
muro da casa de uma senhora foi estourado. Eles conseguiram entrar na casa. 
Entretanto o interfone registrou uma foto, sendo que a última pessoa que apareceu 
foi o Jonathan. Foi até a casa dele e havia vários produtos de furto no local. O 
Jonathan falou que não participou, ficou apenas como olheiro. Concluiu que ele 
teria participado. Ele não falou quem eram os outros partícipes.
Eder Zuccolini Muniz, policial militar, alegou que em torno do horário indicado na 
denúncia foram acionados pelo 190 de que uma casa estaria com objetos faltando. No 
fundo havia um buraco, o qual provavelmente foi utilizado para o furto. Quando 
viram as imagens da câmera do interfone viram a foto de um deles e o policial 
Freitas reconheceu tal pessoa, que era o Jonathan, que autorizou a entrada na casa.

Os produtos estavam na casa dele e a vítima reconheceu. Os bens eram micro-ondas, 
perfume, ferro de passar, dentre outros. Não se lembra se todos os bens subtraídos 
estavam lá ou não. Não apurou a participação dos outros.
Michelly da Silva Miliorini, Delegada, informou que Jonathan fora preso em 
flagrante por ter furtado a casa de uma pessoa em Nova Independência, com 
arrombamento e subtração de pertences. Quando a moradora se deu conta do furto, 
checou a câmera e verificou a imagem de um homem, sendo que a polícia militar 
identificou o Jonathan. Ele foi preso, com objetos inclusive encontrados na 
residência dele e reconhecimento pela vítima. As investigações prosseguiram e 
depois constatou-se que um veículo Vectra vermelho ou vinho teria sido visto nas 
proximidades e ingressado ao lado da residência, sendo vista entrando e saindo em 
horário próximo aos fatos. Foi pedido mandado de busca na residência dos outros 
indivíduos e localizados objetos na casa de um ou dos dois. O Lucas teria ocultado 
parte dos pertences na casa de uma parente dele.  O Lucas emprestou o carro e 
realizou o transporte. O Jonathan executou a subtração, tanto que ele aparece nas 
imagens e momentos antes foi visto tentando ingressar por baixo do portão. Depois a
moradora viu a imagem do Jonathan. Quando o Lucas foi ouvido ele disse que o 
Jonathan e o Luiz teriam ido ao local. Luiz também foi visto momentos antes 
circulando pelo local e pelo que Lucas falou ambos estavam lá (Jonathan e Luiz 
Henrique).
O policial civil Márcio Ozeki, disse que dias antes houve um flagrante, com a 
prisão do Jonathan. Levantaram informações de que ele estaria no dia dos fatos 
rondando algumas casas. Denúncia anônima teria indicado ajuda de comparsas. 
Realizaram buscas nas residências dos comparsas e em algumas foram localizados 
objetos dos furtos. Foi em duas residências: no sítio do Jonathan e na residência 
do Lucas. Não se recorda se havia objetos na residência do Lucas. Alguns objetos da
vítima foram recuperados. Não se lembra na casa de quem estavam esses objetos. O 
Luiz Henrique é amigo do Jonathan, e houve denúncias de que ele estaria envolvido. 
Não se recorda se algum dos partícipes confirmou a presença dos demais na cena do 
crime.
O policial civil Jonas Eduardo Canato afirmou que foram convocados a auxiliar numa 
operação de cumprimento de mandado de busca, em razão de furtos ocorridos em Nova 
Independência. No local apreenderam objetos reconhecidos pela vítima, ferro de 
passar roupa e perfumes, e foi encontrada uma porção de entorpecente. Foi na casa 
onde estava o veículo de um dos partícipes. Não se recorda dos detalhes. A 
investigação foi feita pelo investigador Márcio. 
A testemunha Joice Aparecida Pacheco de Lima contou que soube dos fatos pelas redes
sociais. Seu filho é parente distante do acusado Lucas. Este acusado lhe deu um 
ferro de passar roupa, mas não sabia da procedência. Disse ainda que Lucas consumiu
vinho subtraído em sua casa e deu um frasco de perfume para seu filho. Lucas tinha 
um carro, de cor vinho, mas não se lembra o modelo e marca. Esse carro chegou a 
ficar em sua casa. Não perguntou ao acusado sobre a procedência das coisas que 
Lucas trouxe. Ele só disse "olha tia, como a senhora está sem ferro, toma aqui um 
ferro para a senhora passar roupas". Ele não trabalhava à época. Ele é usuário de 
drogas, já presenciou ele fumando maconha. Conhece Luiz de vista e Jonathan não 
conhece "nem de vista". Posteriormente, no dia em que a PM foi à sua casa, soube 
que o ferro era de procedência ilícita. 
Interrogado, o réu Jonathan confessou parcialmente os fatos. Disse que foi chamado 
por uma pessoa desconhecida para olhar se na casa havia alguém dentro. Não sabe 
como foi feito o buraco no muro e quando chegou na casa já estava tudo aberto. 
Falou que "não consegue enxergar" o Henrique nessa situação. O Lucas reconhece como
coautor porque o carro dele chegou em certo momento e foi feita a divisão dos bens,
confirmando que ele estava envolvido na empreitada. Relatou que a pessoa que 
organizou os fatos não está no processo. Disse que até 5 pessoas tinham 
envolvimento nos fatos, sendo que só reconhece o Lucas, além do próprio 
interrogando. Narrou que a pessoa que pediu para fazer o fato não era de seu 
convívio, nunca a tinha visto na vida. Fez isso e ia receber metade dos bens em 
troca. Olhou dentro da casa e depois se distanciou do local. Olhou no interfone por
volta de 9 horas da manhã e só retornou por volta de meio-dia, uma da tarde. Ou 

seja, algumas horas depois de ter feito o papel de "olheiro", foi avisado que podia
retornar para a casa para pegar alguns bens. Chegou lá e depois o Lucas também 
estava com o carro e dividiram as coisas. Nega a participação de Luiz Henrique, 
dizendo que não consegue "enxergar" ele na situação..
Interrogado, o réu Lucas negou participação no furto. Disse que estava na casa de 
sua irmã e foi chamado para fazer uma mudança. Depois a polícia foi em sua casa e o
acusou. Falou que quem o chamou para fazer a mudança foi o Jonathan. A mudança era 
dele, sendo que se conheciam "de rua". Jonathan iria abastecer seu carro em troca 
de fazer a mudança. Não viu quais objetos foram carregados nesta mudança, pois 
estavam todos em sacos pretos. Estava tudo dentro de saco. Questionado, falou que 
recebeu perfumes em troca dos fatos, e seu carro não foi abastecido. Questionado 
novamente, falou que também recebeu um ferro de passar roupa. Não consumiu bebidas 
alcóolicas. Confirmou que o veículo Vectra de cor vinho utilizado era de sua 
propriedade à época. Falou que antes do Jonathan, outra pessoa pediu uma ajuda para
fazer a mudança. Falou que estava na casa de sua irmã, quando uma pessoa cujo nome 
não sabe, o chamou para fazer esse frete. Não sabe dizer se a casa de sua irmã é 
perto ou longe do local da mudança. Quando chegou com o carro no local o Jonathan 
já estava lá. Retirou os objetos no "Coliseu", em um negócio de festa. Ficou apenas
com perfumes e ferro. Perguntado se foi o corréu Luiz Henrique que lhe chamou para 
fazer o frete, disse que não. Inicialmente falou que não se recorda de ter dito o 
que consta à fl. 184. Perguntado se teria sido Jonathan e Luiz Henrique as pessoas 
que o chamaram para a mudança disse "vai por isso aí mesmo". Perguntado pela defesa
de Luiz Henrique se foram juntos ao local, não respondeu.  Confirmou as declarações
de fl. 184.
Interrogado, o réu Luiz Henrique disse que a acusação é falsa. A única coisa que 
lhe pediram foi para carregar algumas coisas, que não sabia que eram "roubadas". 
Estava em frente a sua casa, quando passou um rapaz e pediu para ajudar a pegar uns
móveis que estavam parados no Coliseu. Apenas o ajudou e o Lucas (Siqueira) foi com
o carro. A polícia foi em sua casa e não achou nada, "nem um perfume nem nada". 
Falou que o Lucas estava consigo em frente a sua casa e passou esse rapaz. Depois 
carregaram os móveis e cada um foi para seu canto. Os objetos já estavam todos 
separadinhos. Dava para ver o que eram os objetos, eles não estavam ensacados. Eram
micro-ondas, ferro de passar roupa, forno elétrico, bebidas etc. Estava tudo 
separado "atrás do muro do Coliseu". Não explicaram do que se tratavam, que apenas 
era uma mudança, que o rapaz tinha brigado com a mulher. Não ganhou nada, apenas 
ajudou o rapaz. Não estranhou a situação. Questionado, confirmou que estava com 
Lucas e que não conhecia a pessoa que ali passou. estava com o corréu Lucas tomando
tereré e foram chamados para fazer uma mudança. Falou que quando chegaram no local 
havia apenas mais uma pessoa no local. Quando fizeram o frete falaram que era para 
entregar na casa do Jonathan. Fizeram apenas uma viagem e coube tudo no porta-
malas. Não chegou a ver televisão dentre os objetos. Negou as declarações de fl. 
194 – antes dos fatos não sabia que ia ocorrer um furto, soube apenas depois. 
Ressaltou que a polícia da cidade não gosta de sua pessoa. Disse que a pessoa que 
chamou para o frete é distinta da pessoa que estava no local quando chegou para 
carregar os objetos.
Diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de 
furto qualificado é procedente.
As provas amealhadas durante a fase inquisitiva foram totalmente confirmadas em 
juízo e apontam, sem margem a dúvidas, para a participação dos três corréus no 
crime.
Veja-se que o corréu Jonathan teve sua imagem captada por circuitos de segurança, 
em nítida ação de averiguação da casa da vítima, conforme relatório de fls. 
144/164. O veículo do acusado Lucas também foi captado nas vias próximas e 
ingressando no terreno lindeiro à casa da vítima, onde se abriu um buraco no muro 
para ingresso e passagem dos objetos furtados, conforme laudo de fls. 165/171. 
Cumpriram-se mandados de busca (1500254-89.2021.8.26.0024) e localizaram-se objetos
nas residências de Jonathan e Lucas.
Por sua vez, a testemunha Joice confirmou que Lucas deixou seu veículo em sua casa,
e presentou a si e seu filho com objetos de procedência ignorada, surgindo então a 

suspeita de que se tratavam de objetos oriundos de fato ilícito ("coisas erradas").
A vítima confirmou que sua casa foi completamente revirada, sendo subtraídos 
inúmeros objetos, dos quais recuperou poucos, os de menor valor. Estimou que cerca 
de 90% dos bens subtraídos, inclusive dois televisores de grande valor, não foram 
recuperados. Falou que já foi vítima de outros crimes deste tipo e confirmou que, 
além do veículo de Lucas, havia ao menos outros três agentes que participaram da 
empreitada.
Os policiais ouvidos confirmaram a participação de Jonathan, preso em flagrante, 
bem como que em investigações chegou-se aos demais corréus – Lucas por utilização 
do veículo e Luiz Henrique a partir de informações colhidas em campo e também por 
indicação do corréu Lucas na fase investigativa.
Por sua vez, as versões dos réus são totalmente contraditórias, tanto no que diz 
respeito às versões prestadas na fase policial e judicial, como no que toca às 
versões entre si.
Na fase policial o corréu Lucas confirmou que fez o carregamento dos objetos com 
seu carro, e que quem ligou para ele para fazê-lo foi Luiz Henrique. Disse ainda 
que Jonathan se fazia acompanhado de Luiz Henrique no endereço da vítima e que 
carregou uma televisão, um micro-ondas e dois sacos pretos. Desconhecia que no 
local ocorreu um furto (fl. 184). 
Por sua vez, também na fase policial, Luiz Henrique disse que tomou conhecimento 
que Jonathan realizou o furto e que antes de furtar ele lhe ofereceu um televisor e
um videogame e disse que pegaria e tinha que sumir com eles rápido, mas não aceitou
comprar, pois não compra nada de produto de furto. Depois que Jonathan realizou o 
furto, lhe ofereceu diversos perfumes e correntinhas, mas também não aceitou. 
Quanto ao envolvimento de Lucas no furto, não confirmou, só ficou sabendo que viram
filmagens do carro dele entrando em um portão próximo a academia da saúde no dia do
fato (fl. 194).
Jonathan, de seu lado, negou a prática do furto quando preso em flagrante, dizendo 
que três pessoas pediram ajuda para carregar alguns objetos e que não sabia que se 
tratava de um furto (fl. 10).
Veja-se que desde a fase investigativa as versões não convergem.
Lucas confirma ter feito o carregamento de objetos, mas sem a consciência de que 
seriam furtados, e que o fez a pedido de Luiz Henrique, o qual estava acompanhado 
por Jonathan. Jonathan negou conhecimento do furto e que três pessoas lhe pediram 
ajuda para carregar objetos, sem identificá-las. Luiz Henrique teria tido ciência 
do furto antes dele ocorrer, porque Jonathan lhe oferecera objetos, mas não 
participou.
Na fase judicial as contradições e incoerências permanecem, se incrementam e saltam
aos olhos.
Jonathan retrocedeu em sua negativa e confessou parcialmente os fatos, mas de 
maneira totalmente incompleta e sem sentido. Falou que um desconhecido cujo nome 
não sabe pediu para que fizesse papel de "olheiro" e fosse averiguar a casa, o que 
fez. Receberia metade dos objetos furtados em troca e falou que horas depois de ter
olhado a casa (o que se deu pela manhã), retornou à tarde para pegar os objetos e 
Lucas estaria com seu carro no local. Confirmou que Lucas participou do crime e 
negou a participação de Luiz Henrique.
Por sua vez, Lucas narrou que estaria na casa de sua irmã quando foi chamado por 
Jonathan para apenas fazer uma mudança. Não sabia que ocorreria um furto e teria 
seu carro abastecido como contrapartida. Ao contrário do que disse na fase 
policial, falou que todos os objetos estavam em sacos pretos e não viu do que se 
tratavam. Em seguida, mudou a versão e disse que antes de Jonathan, outra pessoa 
lhe chamou. Pessoa esta também desconhecida. Ao final da empreitada, não teve o 
carro abastecido e ficou com parte dos objetos, como perfumes e um ferro de passar 
roupa. Questionado sobre o envolvimento de Luiz Henrique, inicialmente negou. 
Depois, empregou evasivas e nem sequer respondeu aos questionamentos do promotor de
justiça e da advogada que representa o corréu Luiz Henrique.
Veja-se que Jonathan confirmou a participação de Lucas, enquanto este negou o fato.
Lucas inicialmente apontou Jonathan como sendo a pessoa que o chamou para fazer a 
tal mudança, mas depois alterou a versão. Jonathan negou a presença de Luiz 

Henrique de maneira pouco precisa (disse que não conseguia "enxergá-lo" nos fatos) 
e Lucas também o fez inicialmente; em seguida, confrontado com sua versão na fase 
policial, não respondeu aos questionamentos de forma direta.
Lucas também se contradisse no que toca aos objetos que carregou. Na fase policial 
disse que carregou uma televisão, um micro-ondas e dois sacos. Em juízo relatou que
havia apenas sacos pretos no local. Quanto ao chamamento para a mudança, disse que 
estava na casa de sua irmã.
Já Luiz Henrique falou que estava acompanhado de Lucas, tomando tereré juntos, 
quando foram chamados para fazer uma mudança. Não ganhou nada em troca, foi apenas 
para ajudar – outra contradição, pois Lucas disse que receberia abastecimento de 
seu carro e por fim ganhou parte dos objetos para fazer a "mudança"; não faria 
sentido apenas um deles receber uma contrapartida e o outro não.  Relatou que todos
os objetos estavam à mostra, e não ensacados, como disse Lucas. Narrou que deixaram
os objetos na casa de Jonathan e negou que soubesse do crime antes dele ocorrer.
Além de ter negado a versão da fase policial, na qual negou ter participado mesmo 
do "frete" ou mudança e reconheceu saber que o fato ocorreria, de se notar que Luiz
Henrique confirmou estar no local e ter carregado os objetos. Curiosamente, os 
corréus Jonathan e Lucas se esforçaram sobremaneira para retirá-lo da "cena" do 
crime. Aliás, Jonathan chega a iniciar seu interrogatório já dizendo que Luiz 
Henrique não participou, o que falou de forma espontânea.
Em comparação a cada uma das versões, vê-se que as narrativas dos corréus em juízo 
não convergem entre si, nem entre as que foram prestadas na fase policial.
Além disso, certo que quaisquer das versões são completamente inverossímeis, 
chegando a beirar o absurdo.
Não faz nenhum sentido que uma pessoa que não fosse do convívio ou mesmo do 
conhecimento dos três corréus, em uma cidade como Nova Independência (com população
de cerca de 4.000 pessoas), os chamassem para fazer uma "mudança".
As circunstâncias da tal "mudança" também são absolutamente insólitas. Os objetos 
estariam ao chão, em um terreno público e fronteiriço a uma residência que estava 
com o muro com um grande buraco feito recentemente (fl. 168, onde se pode ver os 
escombros no chão em virtude da abertura da fenda na parede).
Ademais, a mudança da pessoa "desconhecida" se resumia a pequenos objetos e 
eletrodomésticos, todos bens de valor e fáceis de carregar e vender (bebidas, 
secador, micro-ondas, televisões, fritadeira, ferro de passar roupas etc). Objetos 
grandes e típicos de uma mudança, como sofás, camas, geladeiras, mesas e que são de
difícil liquidez não estavam abarcados na tal mudança. O destino da mudança também 
não faz sentido, pois os objetos foram, segundo os corréus, deixados na casa de 
Jonathan, pessoa que não era o dono dos bens.
Também cumpre destacar a improvável solidariedade dos três corréus em não trazer 
quaisquer indícios mínimos de identificação ou descrição da tal "pessoa 
desconhecida" que os teriam colocado nesta situação (ao menos quanto a Lucas e Luiz
Henrique). Fosse verdadeira a versão escusatória dos dois, é fato que este 
desconhecido seria o verdadeiro responsável por estarem agora respondendo a um 
processo criminal, em que há uma grave acusação. Mesmo com isso, nenhum deles 
indicou minimamente quem seria o tal responsável por serem colocados nesta 
situação.
Por derradeiro, causa espécie e salta aos olhos a pureza de espírito e inocência 
dos corréus Luiz Henrique e Lucas, que em suas versões apenas foram bons 
samaritanos enredados num ardil praticado por criminosos audaciosos e perspicazes. 
Isto inclusive em relação à análise de suas folhas de antecedentes (fls. 522/541). 
Ambos possuem diversas anotações por crimes patrimoniais e relacionados a drogas 
(uso ou tráfico). Luiz Henrique está sendo processado por um roubo de 2012 e até o 
momento não foi localizado para citação, além de já ter sido condenado por porte 
ilegal de arma com numeração suprimida. Também responde por apropriação indébita e 
ameaça praticadas em contexto de violência doméstica. Lucas foi condenado 
definitivamente por tráfico de drogas ocorrido justamente quando cumprido o mandado
de busca destes autos. Também possui diversas anotações por crimes envolvendo 
violência doméstica. O histórico criminal dos dois não é compatível com a versão de
que foram simplesmente enganados a participar de uma falsa mudança que, na verdade,

se trataria de um grande furto a residência. 
Veja-se que também participava da ação o corréu Jonathan, o qual já possuía 
condenações por furto e roubo (fl. 543/544).
Com esse histórico (crimes patrimoniais e envolvendo negociação de objetos ilícitos
e relacionados a crimes, como arma e drogas) e diante de todas as circunstâncias da
ação, que contava com pessoa com histórico delitiva em sua prática, não se concebe 
como ambos seriam enganados por criminosos que fariam um buraco no muro de uma 
residência para furtá-la e os utilizariam como autores mediatos por assim dizer, 
como se incapazes ou inimputáveis fossem, agindo sem a consciência da ilicitude 
(que na fase da culpabilidade é potencial) da operação que ali se desenrolava.
Obviamente que essa versão de desconhecimento sobre o caráter da ação não convence,
pois não se fazem mudanças pela parte de trás de uma residência que está com um 
muro arrombado, carregando-se apenas objetos pequenos e que estão em um terreno com
acesso ao público.
Assim, os elementos de prova são fartos, percebendo-se que os réus foram incapazes 
de infirmá-los, não apontando motivos aptos a motivar a desconsideração prova 
documental e oral colhida ao longo da instrução. Em suma, a versão escusatória não 
encontra respaldo nos autos.
Inexistem dúvidas sobre as duas qualificadoras, pois o fato foi praticado em 
concurso de vários agentes e também com duplo rompimento de obstáculo, conforme 
atestado no laudo do local (fls. 165/171).
Inviável também o acolhimento da tese defensiva de aplicação do princípio da 
insignificância ao caso concreto.
Nos termos da jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, o reconhecimento
da incidência do princípio depende de uma minuciosa análise de requisitos 
objetivos, relacionados ao fato, e requisitos subjetivos, vinculados ao agente e a 
vítima. 
Por tais motivos, seu cabimento deve ser avaliado com base nas peculiaridades de 
cada caso concreto, e não no plano meramente abstrato (Nesse sentido: STF: 
HC/123.108/MG, rel. Min. Roberto Barroso, Plenário, j. 03.08.2015, noticiado no 
Informativo 793 e STJ: AgRg no RHC 44.461/RS, rel. Marco Aurélio Bellizze, 5ª 
Turma, j. 27.05.2014, noticiado no Informativo 542). 
O Supremo Tribunal Federal (HC 84.412-0/SP) idealizou quatro requisitos objetivos 
para a aplicação do princípio da insignificância, quais sejam: a) mínima 
ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau
de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica 
provocada.
No caso em apreço, o valor dos danos causados supera (em muito) os parâmetros 
normalmente estabelecidos pela jurisprudência dos Tribunais Superiores para a 
insignificância, de 10% do salário mínimo, ou cerca de R$ 120,00 (STJ – AgRg no 
REsp 1744802 MS 2018/0131490-7 e STJ – AgRg no AREsp 946939 MS 2016/0176618-5). 
Some-se a isso o fato de todos os réus ostentarem histórico criminal, o que revela 
contumácia e conduta voltada para a criminalidade. 
Não obstante, o fato também não pode ser tido como insignificante em razão da 
presença das qualificadoras, denotando-se a gravidade concreta da ação e o maior 
preparo e experiência dos réus para a prática delitiva. 
Neste sentido:
PENAL. PROCESSUAL PENAL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.
IMPOSSIBILIDADE. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO 
PROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme em assinalar 
que o rompimento de obstáculo para a prática do crime de furto denota a maior 
reprovabilidade da conduta dos agentes e afasta, por conseguinte, a incidência do 
princípio da insignificância. 2. O Tribunal regional, ao apreciar o recurso 
defensivo, decidiu em consonância com o entendimento desta Corte. Incidência da 
Súmula n. 83 do STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 746.011/MT, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/11/2015, DJe 
23/11/2015)

Por tais motivos, deixo de acolher a aludida tese defensiva.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos 
sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre
a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o 
intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias 
judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a 
cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima
cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo 
intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em 
questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a 
fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos 
e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal),
o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e 
máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa 
considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. 
Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao 
contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados 
pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério
racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso 
semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, 
abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo 
sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso 
as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com 
pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se
chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro 
seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se 
chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas 
máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput
e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau
de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente 
gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da 
peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou 
aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma 
fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou 
reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém
não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso
assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para 
valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o 
intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - 
o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema 
trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada 
fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas 
pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a 
pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão 
pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista 
para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se 
novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de 
pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda 

fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo 
entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas
negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios 
distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal
de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente
cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar 
discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o 
exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, 
ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível
às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo 
acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o 
intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao
tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a 
pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito 
secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes 
serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob 
pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão
do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos 
critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
1 – Lucas Matheus de Siqueira Fernandes
Na primeira fase, entendo que algumas circunstâncias devem ser consideradas para 
exasperação da pena-base.
A primeira delas diz respeito ao fato de serem duas as qualificadoras, uma delas 
utilizada para qualificar o crime e a outra como circunstância judicial negativa. 
Aliás, o concurso foi de vários agentes, sendo que a quantidade de pessoas já seria
fator lícito a ser considerado no sentido de ser mais reprovável a ação.
A segunda diz respeito às consequências do crime. A vítima falou que suportou 
grande prejuízo e recuperou pouquíssimos objetos. Além disso, teve o muro de sua 
casa arrombado, o que certamente fez com que tivesse de providenciar rápida reforma
no local. Em resumo, a ofendida suportou grande prejuízo patrimonial.
A terceira relaciona-se justamente com as circunstâncias do crime, praticado com 
invasão de domicílio, o qual goza de inviolabilidade, conforme expressa disposição 
constitucional: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo 
penetrar sem consentimento do morador” (CF, art. 5º, XI). Assim, o ingresso 
clandestino no imóvel alheio (para subtrair os bens angariados pelo trabalho) não 
pode ser encarado como ato ordinário. Não é; muito pelo contrário, é dotado de alta
gravidade concreta, irradiando o pânico social justamente a partir do local que 
deveria oferecer paz e tranquilidade (a casa).
São três as circunstâncias (qualificadora "extra", consequências patrimoniais do 
crime, e invasão de residência), sendo que a pena então será exasperada em 3/8.
Ressalto que a pena parte do mínimo legal  (2 anos) e a este patamar serão somados 
os montantes das frações encontradas a partir do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a partir da pena mínima. 
NÃO SE TRATA DE UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO DO TERMO MÉDIO (O QUAL FARIA A PENA-BASE 
PARTIR DE 5 ANOS E NÃO DO MÍNIMO), TAMPOUCO DE ERRO ARITMÉTICO. 
Trata-se de utilização de distinta base de cálculo para encontro das frações de 
mudança da pena, utilizando-se o resultado do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a pena mínima, critério este que considera a gravidade do crime de 
forma global conforme estipulada pelo legislador e mostra-se mais proporcional ao 
juízo prévio feito pelo parlamento sobre a natureza do crime (caso contrário, 
crimes com pena mínima igual e pena máxima diversas, como o estupro e o homicídio, 
o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que 
não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia 

de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito 
elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com 
resultado morte, com pena mínima de 24 anos). 
De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da 
pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta 
melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente 
adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de 
proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre 
critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela
jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no 
REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Feito novamente tal esclarecimento, adiciono à pena mínima (2 anos) o montante de 2
anos e 3 meses de reclusão, equivalente a 3/8 de 6 anos e de 350 dias-multa 
(intervalo de pena estabelecido pelo legislador ao considerar globalmente a 
gravidade do crime, que tem pena mínima de 2 e máxima de 8 anos, além de 10 a 360 
dias-multa) e estabeleço a pena-base em 4 anos e 3 meses de reclusão e 141 dias-
multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, assim como na terceira.
Torno tal pena definitiva.
Pela mera quantidade de pena imposta, o regime inicial deveria ser o semiaberto 
(art. 33, § 2º, 'b' do Código Penal). Entretanto, o fato reveste-se de grande 
gravidade em concreto, por todas as circunstâncias já consideradas na primeira 
fase. Também deve se considerar a própria postura do acusado em audiência, o qual 
não demonstrou a mínima criticidade a respeito do fato praticado, tratando um crime
desta envergadura (invasão da residência de uma senhora trabalhadora, que narrou 
sair de casa todos os dias por volta de 6 horas da manhã para trabalhar e retornar 
apenas à noite) como se fosse algo banal e portando-se de maneira totalmente 
displicente em juízo (a gravação de seu interrogatório fala por si só), como fator 
de estabelecimento do regime, já que este visa justamente a prevenção e reprovação 
do crime (critérios do artigo 59 do CP).
Nesse passo, sopesando-se as três circunstâncias judicias negativas, a quantidade 
de pena, a gravidade do fato (invasão de residência com graves consequências 
patrimoniais) e a necessidade de observância de regime condizente aos fins legais 
(reprovação e prevenção do crime), fixo o regime inicial fechado para início do 
desconto da pena.
2 – Luiz Henrique Silva
Na primeira fase, além das três circunstâncias valoradas em relação a Lucas (às 
quais me reporto), observo que o acusado Luiz Henrique ostenta antecedente criminal
por crime de porte ilegal de arma (fl. 523, sendo que sua pena privativa de 
liberdade foi extinta em 2012 e a punibilidade total extinta apenas em 2013, 
conforme fl. 533).
Anoto desde logo que as condenações já depuradas pela reincidência valem como 
antecedentes criminais ao menos por mais 5 anos após a depuração da reincidência (o
que se deu aqui em 2018) ou pelo prazo prescricional aplicável 
à pena aplicada, tendo em vista toda a construção do sistema penal brasileiro sobre 
a dicotomia entre o instituto da reincidência e dos antecedentes criminais). Os 
antecedentes criminais não podem ser de fato eternos, mas também não podem ser 
desprezados após a depuração da reincidência como se nada fossem, o que não soa 
razoável ou mesmo condizente às disposições legais (a reincidência gera diversos 
efeitos negativos, enquanto os antecedentes devem ser valorados apenas na primeira 
fase de fixação da pena e em outros institutos esparsos, como o furto e o tráfico 
privilegiados). Em suma, tecnicamente reincidência e antecedentes são institutos 
diversos, não sendo razoável equipará-los. A solução para evitar que os 
antecedentes sejam eternos é fixar um prazo razoável para sua depuração, me 
parecendo que 5 anos posteriores ao fim do período de reincidência mostra-se como 
critério hábil a tanto.
Assim, ao invés de 3/8, utilizo o patamar de 4/8 (o mesmo que a metade) para 
exasperação da pena-base, reiterando que não se trata de utilização do termo médio,
partindo a pena do mínimo de 02 anos.

A metade do intervalo de pena estipulada (2 a 8 anos e 10 a 360 dias-multa) 
equivale a 3 anos e 175 dias-multa (são 6 anos e 350 dias-multa de intervalo de 
pena entre mínimas e máximas). Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 185 
dias-multa.
Pelas mesmas razões (quantidade de pena, gravidade do fato e antecedentes 
criminais), estabeleço o regime inicial fechado, seguindo-se as balizas do art. 33,
§ 3º e art. 59, ambos do CP.
No caso dos dois corréus, inviável a substituição da pena, pela quantidade e também
pela gravidade do fato.
3 - Jonathan Vinicius Barreto da Silva
Na primeira fase, reportando-me às considerações já realizadas e observando que se 
trata de réu duplamente reincidente (fls. 542/545 e 555), utilizo uma das 
condenações como antecedente criminal na primeira fase, e exaspero a pena em 4/8, 
fixando-a também em 5 anos de reclusão e 185 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente mas confessou o crime, 
circunstância levada em conta para a formação da convicção sobre a condenação. Na 
esteira de já consolidada jurisprudência do STJ (HC n. 365.963/SP), a reincidência 
restante e não considerada na primeira fase fica neutralizada (súmula 545 do STJ).
Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a reprimenda definitiva em 5 anos 
de reclusão e 185 dias-multa.
O regime inicial, a se considerar a reincidência, quantidade de pena e gravidade do
fato, só pode ser o fechado.
Também inviável a substituição da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR os corréus pela prática 
de crime de furto duplamente qualificado, previsto no art. 155, § 4º, I e IV, c/c 
art.29, ambos do Código Penal, às seguintes penas:
1) JONATHAN VINICIUS BARRETO DA SILVA: 5 anos de reclusão e 185 dias-multa;
2) LUIZ HENRIQUE SILVA: 5 anos de reclusão e 185 dias-multa;
3) LUCAS MATHEUS DE SIQUEIRA FERNANDES: 4 anos e 3 meses de reclusão e 141 dias-
multa.
Todos iniciarão os respectivos cumprimentos em regime inicial fechado, devendo ser 
descontado o lapso em que Jonathan ficou preso nestes autos. O dia-multa deve ser 
calculado pelo mínimo legal.
Os réus poderão recorrer em liberdade. 
Condeno os réus ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas
da gratuidade, que fica aqui deferida.
Com o trânsito, i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, ii) anote-se  a 
condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários às advogadas que atuaram pelo 
convênio.
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Intime-se a vítima, preferencialmente por meio eletrônico, na forma do CPP 201, § 
3º.
Andradina, 08 de dezembro de 2022.

Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)

