1500427-12.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500427-12.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-12.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2140958/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 12711447 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 679/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2140958 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS DA ASSUMPÇÃO MALAQUIAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES





Vistos.



Trata-se de ação penal contra Marcos da Assumpção Malaquias, pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, e no artigo 129, caput, do mesmo diploma legal, em concurso material de crimes (artigo 69, caput, do Código Penal), eis que no dia 08 de maio de 2021, por volta das 11h40min, na Rua dos Lírios, 292, Vila Maschieto, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, seis frascos de desodorante, avaliados em R$90,00, pertencentes ao estabelecimento comercial Supermercado Tradição.  

Consta, ainda, dos autos que, no dia 16 de maio de 2021, por volta das 12 horas, na Rua dos Lírios, 292, Vila Maschieto, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, dez desodorantes da marca Rexona, avaliados em R$150,00, pertencentes ao estabelecimento comercial Supermercado Tradição.


Consta dos autos, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, Marcos da Assumpção Malaquias, ofendeu a integridade corporal de Valdeir de Mello, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.


A denúncia (páginas 88/90) veio acompanhada do inquérito- Prisão em Flagrante de páginas 01/12 e foi recebida aos 27 de agosto de 2021 (pág. 91/92). 

O acusado foi citado (págs. 103) e apresentou resposta à acusação (págs.114/115), sustentando que a defesa reserva-se no direito de discutir o mérito da causa em sede de alegações finais. 

Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 118/119).

Durante referida solenidade, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas nos autos, conforme termo de audiência de pgs. 152/153.

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido.

Em sede de debates,o Ministério Público requer a parcial procedência da ação penal. Em relação ao furto e tentativa de furto não há dúvida sobre a autoria e materialidade do crime. A vítima foi bastante segura e relatou que por meio das câmeras constatou que o réu tinha subtraído alguns desodorantes da prateleira do estabelecimento, exatamente seis frascos de desodorantes. Na segunda ocasião, viu que o réu estava com os desodorantes. Os policiais foram em atendimento à ocorrência e encontraram o representante da vítima contendo o acusado Marcos e com ele havia 3 desodorantes subtraídos do supermercado. A negativa do acusado, portanto, não convence. A vítima sequer conhecia o réu e não é de se acreditar que viesse a juízo mentir com o simples propósito de acusar o réu. A versão da vítima é coerente com a versão dos policiais. Presentes a autoria e materialidade de ambos os delitos. Não há falar-se em aplicação do princípio da insignificância, pois a conduta extrapola a exigida pelo tipo penal. Os bens valiam mais de 10% do salário-mínimo e o réu reitera práticas criminosas, inclusive por roubo. O acusado é dado à prática de crimes contra o patrimônio e faz disso seu meio de vida. Reconhecer a insignificância e dar-lhe um salvo conduto para que continue investindo contra o patrimônio alheio. Quanto à lesão corporal, a vítima, mostrando seu desinteresse na causa, disse que as lesões foram pelo fato de ter contido o acusado e com ele ter rolado no chão. Não há prova alguma de que as lesões foram causadas dolosamente pelo réu. Requer a absolvição, na forma do inciso VII do art. 386 do CPP. Indica os maus antecedentes e reincidência, até mesmo específica. O iter criminis foi interrompido quando o réu estava fora do estabelecimento comercial, não sendo cabível a redução máxima. Indica a continuidade delitiva, devendo ser aplicada a pena do crime mais grave com a majoração mínima. O réu ostenta 10 ou 11 execuções de pena e deve receber regime mais rigoroso, vedando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 

A Defesa, por sua vez, alega que embora o réu tenha negado o crime da segunda ocorrência é claro que em relação à primeira conduta não há evidências da prática do crime ocorrido no dia 08.05.2021. Com exceção da narrativa isolada da vítima, não foram juntados aos autos cópias das gravações ou fotografias que pudessem identificar o réu em relação a esse primeiro evento. Embora o réu tenha negado o segundo delito, há outros elementos que foram presenciados pelo outro policial. Em que pese isso, o mérito da pretensão punitiva e suas consequências devem ser mitigadas. Invoca o princípio da insignificância, pois os dez frascos de desodorante foram recuperados pelo policial e nenhuma lesão causou ao patrimônio da vítima. A conduta é atípica e não deve o Direito Penal preocupar-se com as bagatelas, recordando que o direito penal só deve cuidar de lesões significantes ao bem jurídico. Tratando-se de tentativa de furto de pequeno valor, cabível a aplicação do princípio da insignificância quando há a mínima ofensividade da conduta, nenhuma relevância social da ação e inexpressividade da lesão jurídica. Requer a absolvição na forma do inciso III do art. 386 do CPP. Ressalta, por outro lado, que não há elementos para análise de mais circunstâncias judiciais que justifiquem uma pena maior. As circunstâncias devem ser reconhecidas como favoráveis ao acusado, pois as lesões provocadas à vítima se deram em razão da tentativa de obstaculizar a fuga do réu. Quando a este delito não houve o animus laedendi, devendo ser reconhecido que a vontade do réu era apenas livrar-se da vítima que lhe obstava o caminho, não existindo o dolo. O laudo e ficha clínica indicam a natureza levíssima das lesões, sofridas por ambos os envolvidos, decorrentes da queda no momento que o acusado tentava se desvencilhar da vítima e as lesões não comprometem o funcionamento normal do corpo humano, não impedindo que a vítima retornasse às suas ocupações habituais. O réu não teve a posse tranquila da res furtiva, diante da intervenção da vítima que abordou o réu e recuperou 3 frascos que estariam sob a roupa do acusado. Para a tentativa deve a conduta receber pena inferior, observando-se o iter criminis. O réu faz jus à diminuição máxima da pena. Pugna pelo regime inicial aberto, considerando que a quantidade de pena será inferior a 4 anos. A reincidência, por si só, não justifica a não concessão do regime aberto, conforme súmula 269 do STJ. Preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos, requer a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Reitera a absolvição com fulcro no inciso III do art. 386 do CPP. 

*****






DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1- ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada no auto de exibição e apreensão de pgs. 05;  auto de auto de avaliação de págs. 10; 31, bem como no laudo de exame de corpo de delito de págs. 32/33
 
A ocorrência dos fatos encontra-se comprovada, não pairando quaisquer dúvidas quanto aos eventos delituosos.
 
Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, estando atendida a exigência que dimana do princípio da materialização do fato.

1.2 -) Das provas da autoria.

Filipe Garcia Braga informa que participou de apenas uma das ocorrências. O Marcos fez o furto e o dono do supermercado foi acompanhando e passando as informações via 190. Quando chegaram até eles a vítima tinha detido o suposto autor do furto. O Marcos tinha 3 desodorantes na região da cintura. O proprietário disse que o réu tinha dispensado uma sacola com mais alguns desodorantes. Eles entraram em luta corporal sim, mas não se recorda se havia lesões na vítima. Conhecia o réu de outra ocorrência por furto. Ele estava traficando lá no Vale. Ele também usa crack e chegou ao ponto de traficar para usar. Ele estava sujo e não se alimentava direito. Conversou com ele na situação. Ele falava que estava "desandado" no crack e só pensava em traficar, furtar, para usar crack. Tentam ajudar na medida do possível, mas fica difícil. 

Valdeir de Mello informa que viram a primeira vez pelo vídeo. Não deu tempo de pegarem o réu. Na segunda vez ele foi lá e colocou num bornal e na calça. Pegou o bornal dele, mas ele saiu correndo. Foram atrás dele. Alcançaram ele nas imediações e convidou ele para voltar no supermercado e ele não quis. Os objetos furtados da primeira vez não conseguiu recuperar. Nunca viu o réu lá. As duas vezes que viu ele foi no furto. Acabou segurando o réu e caiu por cima dele. Foram ralando no chão. Ele se batia muito. Para segurar ele acabou se lesionando, mas o réu não agrediu o depoente. As escoriações não foram resultado das agressões perpetradas pelo réu. Ele não justificou o que ia fazer com os desodorantes. Ele não aparentava que estivesse sob efeito de álcool ou droga. Ele estava lúcido demais. Ouviu ele falando com os policiais e ele confessou que tinha furtado. Ele falava normalmente, era coerente na fala. Não abordam ninguém dentro do mercado. Os frascos da segunda vez foram todos recuperados. Os policiais devolveram.  


Interrogado, o réu Marcos da Assumpção Malaquias teve uma passagem anterior. Morava no Vale. Foi pego com meio quilo de cocaína. Estudou até a primeira série. É aposentado por invalidez. Tem 30 anos. Mora com sua mãe e seu padrasto. Não está usando droga. Saiu da clínica faz 5 meses e 4 dias e está limpo, graças a Deus. Ouviu o que o dono do supermercado falou e o policial também. É mentira. Quando brigou com o dono do supermercado nada foi encontrado em sua posse. Foi no supermercado apenas pedir dinheiro. Os fregueses do supermercado viam o depoente pedindo dinheiro lá. Toma remédio para abstinência da droga. Não toma remédio para tratamento mental. Antes de usar droga usava remédio para saúde mental, mas não se lembra.  


*****



2 – DO DIREITO APLICÁVEL:

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.


A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não se pode entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. 

Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que violação do princípio da igualdade tratando de forma discriminatória o depoimento de certas testemunhas em razão exclusiva de sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


O depoimento do policial militar encontra-se afinado com a versão da vítima que identificou o réu como o responsável por ambos os furtos ocorridos no estabelecimento comercial. 

Saliente-se que a despeito de o réu não ter sido abordado na primeira ocasião em que consumou a conduta contra o patrimônio da vítima, tem-se que ele somente foi identificado e detido porque o proprietário do estabelecimento consultou seu sistema de câmeras de segurança e constatou que o réu havia lhe furtado dias antes. 

O Art. 239 do CPP prevê: Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.

Não se pode desconsiderar os indícios e seu valor como meio de prova. Nos dizeres de Malatesta "Os indícios não merecem, certamente, uma apoteose, mas também não merecem a excomunhão maior." 

A conclusão obtida neste Juízo é a de que neste processo obteve-se indícios graves, precisos e concordantes, hábeis a respaldar o raciocínio indutivo-dedutivo acerca da culpabilidade do réu, pois tudo converge no sentido de que ele realmente esteve no estabelecimento comercial dias antes da ocasião em que foi detido pelo proprietário do supermercado, pois nesta segunda ocasião foi abordado com o mesmo tipo de produto que teria subtraído da primeira vez e nada evidencia que a vítima tenha cometido algum equívoco na identificação do responsável. 

Suficientes as provas angariadas para a necessária certeza sobre a pertinência subjetiva passiva da ação penal. 

Inaplicável a tese de insignificância, eis que o diminuto valor não é o único requisito para se ter a infração como bagatelar. Ademais, trata-se de furto continuado demonstrando a persistência na conduta delituosa com firme propósito de continuar vilipendiando o patrimônio da vítima, o que não merece nenhuma condescendência. 

Consoante entendimento jurisprudencial, o "princípio da insignificância” - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentaridade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. (...) 


Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como:

(a)  mínima ofensividade da conduta do agente; 
(b) nenhuma periculosidade social da ação;
(c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e 
(d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público" (HC nº 84.412-0/SP, STF, Min. Celso de Mello, DJU 19.11.2004)


Não se pode dizer que a conduta é insignificante sob o ponto de vista criminal, pois inconcebível que o réu avance sobre o patrimônio alheio locupletando-se indevidamente para sustentar o vício em entorpecentes e fomentar a traficância local. A conduta não é penalmente desvalorada. Tem relevância para fins punitivos e deve ser reprimida. 


O acompanhamento do gerente do estabelecimento à conduta do réu ou a existência de sistema de monitoramento para prevenção de perdas, em exercício regular de direito, não se confunde com o crime impossível. 



É lição pretoriana deveras sedimentada que a existência de sistema de monitoramento eletrônico ou a observação do praticante do furto pelo gerente do supermercado, como ocorreu na espécie, não rende ensejo, por si só, ao automático reconhecimento da existência de crime impossível, porquanto, mesmo assim, há possibilidade de o delito ocorrer. 

Incidência ao caso sub apretiationis do enunciado da Súmula 567 do E. STJ : "Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto"

A tese foi firmada em recurso representativo da controvérsia (Resp nº 1.385.621/MG, DJe 02.06.2015)" - HC nº 357.795/SP, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 28.06.2016, DJe 01.08.2016. 

Portanto, sob a égide do art. 927 do NCPC c.C art. 3º do CPP, tem efeitos vinculantes. 

Com relação ao momento consumativo do crime de furto, nos mesmos moldes do crime de roubo, é assente a adoção da teoria da amotio pelo E. STJ e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais consumam-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima (HC nº 495.846/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 11.06.2019)." 

A Terceira Seção do E. STJ, ao apreciar o Recurso Especial representativo de controvérsia nº 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no sentido de que consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (AgRg no REsp nº 1.483.770/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 16.02.2016 e AgRg no Recurso Especial nº 1.830.412/GO (2019/0231409-4), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 22.10.2019, DJe 05.11.2019).

Não há dúvidas quanto à consumação do primeiro furto, pois os desodorantes não foram recuperados. No segundo evento, o réu foi eficiente em lograr a efetiva inversão da posse e chegou a distanciar-se do estabelecimento sendo abordado pela vítima já a uma certa distância. 

A denúncia situou ambas as imputações nos moldes de furtos consumados, no que tem razão o Ministério Público. 

A condição de usuário de drogas não afeta a imputabilidade penal do réu, conforme teoria da actio libera in causa, positivada no art.28 do Código Penal. Inconcebível que a drogadição voluntária possa ser utilizada como blindagem para malfeitos, como se um erro pudesse justificar outro. 


Necessário lembrar que o consumo de drogas é considerado ilícito penal – art. 28 da Lei de Drogas e que, por sua vez, fomenta outro crime muito mais grave, qual seja, a própria traficância – art. 33 da Lei 11.343/2006. Portanto, contraria a organicidade normativa a tese de que a atuação sob o efeito de entorpecente possa assegurar qualquer benefício ao réu.

A imputabilidade penal do réu também não desperta nenhuma dúvida. Como visto, o réu respondeu de forma plenamente coerente e articulada a todas as indagações de seu interrogatório, de modo que nada sugere que tenha a capacidade de reconhecer o caráter ilícito do fato e determinar-se de acordo com tal entendimento. 

A utilização de eventual medicamento para transtornos mentais ou a submissão a tratamento relacionado a distúrbio cognitivo ou comportamental não é suficiente para indicar que o réu seja inimputável ou semi-imputável, nos termos da lei. 

Assim, verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a culpabilidade do réu, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para atender aos fins de prevenção geral e especial. 

*****

Apenas no que tange ao crime de lesões corporais, mister refutar a imputação arrostada na incoativa ministerial, tal como reconheceu o Promotor de Justiça em sua derradeira manifestação. 

De fato, não há provas de que a vítima, dono do supermercado, tenha sido lesionada dolosamente pelo réu. As lesões constatadas teriam ocorrido durante a tentativa de conter o furtador não se identificando a vontade livre e consciente do réu em atacar a integridade corporal de Valdeir de Mello. 

Há incongruência entre o elemento subjetivo e o elemento objetivo do tipo penal incriminador, acarretando a absolvição do réu em relação à imputação pela prática do crime previsto no art. 129 do Código Penal. 


*****
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia de págs. 88/90 para CONDENAR MARCOS DA ASSUMPÇÃO MALAQUIAS, pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas nos termos do art. 68 do mesmo código.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie.

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal do autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

O motivo do delito seria o intuito de locupletar-se com o patrimônio alheio, o que já está albergado no próprio dolo do injusto. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza. 

As consequências não foram graves, ante o valor dos bens alvo das condutas delituosas e sua recuperação parcial.    

O réu ostenta maus antecedentes. Condenado definitivamente, por exemplo, nos autos da ação penal Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Auto de Prisão em Flagrante: 0003976-85.2013.8.26.0575 (0003976-85.2013.8.26.0575) Situação: Suspenso. Data: 03/07/2013 – trânsito em julgado para a defesa aos 08.07.2015 – pg. 45.

Na primeira fase, atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, nos termos da jurisprudência difundida no julgamento da ação penal nº 470 pelo E. STF.  Desta forma, estabeleço a pena em 1 ano de 2 meses de reclusão e 11 dias – multa.


O réu é multirreincidente, pois condenado definitivamente nos autos Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0004388-45.2015.8.26.0575  com trânsito em julgado para a defesa aos 27.03.2017 – pg. 47 e 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0006367-13.2013.8.26.0575 (0006367-13.2013.8.26.0575) com trânsito em julgado para a defesa aos 18.10.2016 – pg. 50/51. 


Cabível o acréscimo de mais 2/6 à reprimenda que passa a ser de  1 ano,  6 meses e 20 dias de reclusão e  14 dias-multa.

Diante da ficção jurídica prevista no art. 71 do Código Penal, tratando-se de dois furtos praticados em continuidade delitiva, exaspero a pena em 1/6, situando-a no patamar de 1 ano,  9 meses e 23 dias, e  16 dias-multa , devendo o dia multa ser calculado na proporção de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. 

Fixo o regime inicial em FECHADO, diante dos péssimos antecedentes e reincidência do réu.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante extensa lista maus antecedentes e multirreincidência. 

Permito que o réu recorra em liberdade, pois respondeu ao processo nesta condição. 

JULGO IMPROCEDENTE a denúncia no que tange à imputação do crime previsto no art. 129 do Código Penal para ABSOLVER MARCOS DA ASSUMPÇÃO MALAQUIAS, nos termos do inciso III do art. 386 do CPP. 

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, sucumbente parcialmente CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 50 UFESP's, observado o disposto no art. 98, § 3º do NCPC c.c art. 3º do CPP, pois lhe ficam deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.

Se defendido por advogado dativo, honorários conforme convênio. Expeça-se certidão.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão , adotem-se as seguintes providências:

1 - Expeça-se mandado de prisão do réu e guia de execução definitiva. O réu deverá ser apresentado em regular audiência de custódia tão-logo executado o mandado de prisão. 


2 - Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;

3 - Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;

4 - Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.

5 – Intime-se a vítima, na forma do § 2º do art. 201 do CPP. 

Após o trânsito, adotadas as cautelas legais, arquivem-se com baixa. 
P.I.C 

Sao Jose do Rio Pardo, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA