1500461-43.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... não havendo que se falar em desclassificação do roubo para o delito de furto, 
nem em tentativa, sendo afastado, também, o pleito seguinte, feito pela defesa da 
ré ALAICE, de conversão do julgamento em diligência, para oferecimento de proposta 
de ANPP, vedada para crimes praticados com violência ou grave ameaça.  
Observo, ainda, que o roubo (assim como o furto), foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500461-43.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500461-43.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEVI HENRIQUE SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros

LEVI HENRIQUE SILVA e ALAICE DE MORAIS RAIMUNDO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas dos artigos 157, §§ 1º e 2º, II, e 155, §4º, 
IV, c.c. art. 61, II, “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, porque 
conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 20 de abril de 2022, na 
vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia Covid-19, por volta 
das 18h40min, na Alameda Professor Lucas Nogueira Garcez, 2827, Jd. Paulista, no 
interior do supermercado Nagumo Empório, nesta cidade e Comarca de Atibaia, agindo 
em concurso de agentes e com unidade de desígnios, empregaram violência contra 
Odair Fernando Cadenazzi Junior, logo após terem subtraído três garrafas de uísque,
das marcas Red Label, Jack Daniels e Ballantines, avaliadas ao todo em R$ 266,87, 

      
pertencentes à empresa-vítima Comercial Brasil de Atibaia LTDA (auto de 
exibição/apreensão às fls. 15/16), a fim de assegurar a impunidade do crime. 
Consta ainda que, nesta mesma data, mas em momento anterior, na Rua Cerver Duvoga –
295-Recreio Estoril, no interior do hipermercado, nesta cidade e Comarca de 
Atibaia, LEVI HENRIQUE SILVA e ALAICE DE MORAIS RAIMUNDO, agindo em concurso de 
agentes e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, pelo menos 4 
garrafas de uísque, duas da marca Double Black e duas da marca Jack Daniels, 
avaliadas ao todo em R$ 696,00 (fls. 98) pertencentes à empresa-vítima Atacadão 
S/A.  
Ao que se apurou, os réus, agindo em concurso de agentes entre si, foram ao 
estabelecimento da vítima indicada no primeiro parágrafo, a fim de subtrair 
garrafas de uísque. No local, ALAICE adentrou o supermercado, enquanto LEVI ficou 
no carro, no estacionamento, aguardando-a para dar fuga; ato contínuo, a ré se 
apoderou das três garrafas acima descritas e as colocou no interior de uma sacola 
de pano; ocorre que, por já ser a ré suspeita de ter cometido outras subtrações no 
local, a equipe de segurança passou a acompanhar seus passos e, tão logo ela passou
pelos caixas sem pagar pelas bebidas, um funcionário a abordou e a indagou sobre as
mercadorias, direcionando-a a uma área mais reservada. 
Neste momento, ALAICE começou a gritar e a chamar pelo comparsa (seu amásio), bem 
como - a fim de garantir a impunidade de seu ato – empregou violência contra o 
funcionário, arranhando o seu braço. Em seguida, pulou uma janela e fugiu, deixando
a bolsa com a res furtiva para trás. 
Na sequência, o funcionário da vítima foi tentar fechar o portão do estacionamento,
mas LEVI o agrediu com um chute nas costas, impedindo-o de concretizar tal ação. 
Desta forma, ambos os réus conseguiram se evadir do local, com um veículo GM/Corsa 
de cor verde, placa CYK-3C09. 
Guardas municipais foram alertados sobre a prática delitiva e passaram a fazer 
buscas pelos réus, logrando encontrá-los na área central da cidade. 
Abordados, LEVI negou qualquer prática ilícita, mas ALAICE confessou informalmente 
a subtração pouco antes frustrada, bem como outro furto – também de garrafas da 
mesma bebida – praticado anteriormente, no período da tarde do mesmo dia, no 
hipermercado Atacadão. Em busca veicular, os agentes de segurança acharam 4 
garrafas de uísque: duas da marca Double Black; e duas da marca Jack Daniels (uma 
cheia e outra na metade), todas subtraídas da segunda vítima. 
Na delegacia (fls. 07/08), os réus optaram por ficar em silêncio. Já a vítima Odair
os reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do crime praticado no 
supermercado Nagumo, ao passo que o representante da vítima Atacadão, além de 
confirmar a ocorrência da subtração das garrafas de uísque de seu estabelecimento, 
reconheceu-as como de sua propriedade (fls. 98/100). 
Ainda segundo consta, é certo que os crimes em análise foram praticados na vigência
de estado de calamidade pública, nos termos do Decreto Legislativo nº 6/20.
Os réus foram postos em liberdade provisória, mediante fixação de medidas 
cautelares (fls. 73/75).
A denúncia foi recebida (fls. 116/117), os réus foram citados (ALAICE às fls. 136 e
LEVI às fls. 140), e ofereceram defesas prévias (LEVI às fls. 151/156 e ALAICE às 
fls. 160/162), que foram afastadas (fls. 163/166). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima Odair e duas testemunhas comuns, ausente
o representante da empresa-vítima Atacadão S/A, Sr. Ismael, intimado, tendo as 
partes desistido da sua oitiva, o que foi homologado, sendo os réus interrogados ao
final (fls. 203/204). 
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público 
requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia 
(fls. 205/211). 
A defesa de LEVI requereu o reconhecimento da continuidade delitiva, bem como a 
desclassificação do delito do art. 157, §§ 1º e 2º, II, do Código Penal, para o 
crime previsto no art. 155, § 4º, IV, na forma do artigo 14, II, ambos do CP, 
postulando, caso seja acolhido o pleito de desclassificação, a substituição da pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos; subsidiariamente, em caso de 
condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal, com o afastamento da 

agravante do estado de calamidade, devendo a pena ser atenuada, na forma do art. 
66, do CP, em razão  da dependência química do réu, bem como reconhecida a 
atenuante da confissão, postulando, também, a dispensa da pena de multa, ou sua 
fixação no mínimo legal, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 
217/231).
A defesa de ALAICE requereu a desclassificação do crime de roubo para o delito de 
furto tentado, alegando que inexistiu o emprego de violência e grave ameaça, 
postulando, também, a conversão do julgamento em diligência, para que o Ministério 
Público seja intimado para o oferecimento de proposta de acordo de não persecução 
penal, uma vez que o crime de furto tentado se amolda ao rol de cabimento do 
referido instituto; subsidiariamente, em caso de condenação, requer a fixação da 
pena no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a 
fixação do regime aberto, e aplicação de pena restritiva de direitos, postulando, 
por fim, os benefícios da justiça gratuita (fls. 235/241).

É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.
01/02), no boletim de ocorrência (fls. 09/12), no auto de exibição e apreensão 
(fls. 15/16), fotografia (fls. 17), no auto de reconhecimento de pessoa (fls. 
22/23), no auto de reconhecimento de objeto (fls. 100), e na prova oral produzida. 
As autorias criminosas devem ser imputadas aos réus que, interrogados 
extrajudicialmente, optaram por permanecer em silêncio (fls. 07/08). 
Em juízo, interrogados, disseram o seguinte:
A ré ALAICE confessou os fatos. Disse que entrou no supermercado para praticar os 
fatos e, quando foi sair, o segurança a barrou, e a levou para uma bancada próxima,
sendo que conseguiu sair, tendo deixado as res furtivas no local; não agrediu o réu
em nenhum momento; questionada sobre ter confessado apenas o furto, mas não o 
roubo, e sobre ter constado que o segurança estava com o braço arranhado, por sua 
causa, disse que para se desvencilhar dele, acabou o empurrando, pois ficou 
assustada e desesperada, tendo saído correndo; questionada se confirma que, na 
tentativa de se desvencilhar, acabou arranhando a vítima, disse que “isso”; 
questionada o que LEVI fez contra a vítima, disse que estava no carro, quando o 
segurança fechou o portão; quando LEVI passou, os funcionários começaram a chutar a
traseira do carro, e Odair segurou a porta para a frente do carro, então LEVI 
desembarcou, mas não sabe o que aconteceu; questionada se não pode confirmar, nem 
negar que seu esposo chutou a vítima, disse que “isso”; questionada quanto às 
garrafas de uísque que estavam no carro, e se confirma o furto no Atacadão, disse 
que sim, sendo que ocorreu no mesmo dia; questionada se ambos são alcoólatras, 
disse que são; questionada se já procuraram tratamento, disse que sim, sendo que 
estão em tratamento há dois meses; não haviam procurado tratamento anteriormente, 
sendo que são dependentes de bebida alcoólica; questionada se estavam sustentando o
vício praticando furtos em supermercados, disse que “isso”; questionada se não 
trabalhavam na época dos fatos, disse que não, nenhum dos dois; questionada como 
comiam, bebiam, pagavam aluguel, luz e água, disse que era secretária, sendo que 
LEVI é autônomo; na época dos fatos, estava afastada do emprego, e tinha terminado 
de receber o benefício; estava afastada em razão da gestação, sendo que depois, seu
patrão pediu um tempo para que pudesse voltar a trabalhar; LEVI trabalha com 
energia solar; atualmente, é secretária na empresa do seu sogro, e ganha R$ 
1.500,00 por mês; não foi processada anteriormente; possui o ensino médio completo;
às reperguntas da sua defesa, questionada se se arrepende, disse que se arrepende 
(fls. 203/204).
O réu LEVI confessou os fatos. Disse que, juntamente com sua esposa, subiram na 
Alameda Lucas para tentar pegar algumas garrafas de uísque, sendo que estava no 
carro, e ALAICE tentou sair com as garrafas, tendo sido agarrada por dois 
seguranças, e estavam tentando levá-la para uma sala, salvo engano; ALAICE gritou 
seu nome, então foi ver o que estava acontecendo, e falou para os seguranças 
largarem sua esposa, o que eles fizeram; juntamente com sua esposa, saíram correndo

para o carro, na tentativa de irem embora; quando estava saindo com o veículo, um 
dos seguranças tentou fechar o portão, mas conseguiu sair, ocasião em que dois 
seguranças cercaram sua porta e começaram a chutar o veículo, tendo quebrado seu 
espelho; seu carro não tem trava na porta do motorista, e o segurança estava 
abrindo sua porta, então desembarcou do veículo, ficou meio nervoso, querendo ir 
embora, então deu um chute nas nádegas do segurança, que saiu; em seguida, entrou 
no veículo, e foi embora; questionado se subtraíram as garrafas de uísque do 
Atacadão no mesmo dia, disse que pegaram no mesmo dia; questionado para que tanto 
uísque, disse que estavam bêbados na data dos fatos, saíram do Atacadão, e foram 
pegar mais garrafas, sendo que são dependentes de álcool, e iniciaram tratamento há
um mês e meio; anteriormente, iniciaram um tratamento, mas pararam; o álcool estava
os atrapalhando muito, então retomaram o tratamento; questionado se levavam o bebê 
toda vez que iam fazer furtos, disse que não, apenas na data dos fatos; questionado
quantas outras vezes fizeram furtos em supermercados, disse que só uma vez, sendo 
que essa foi a segunda; trabalha como eletricista, e faz instalação fotovoltaica, 
tendo renda mensal entre R$ 3.000,00 e R$ 4.500,00; está cursando o ensino 
superior; não foi processado anteriormente (fls. 203/204).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Odair Fernando Cadenazzi Junior, ouvida às fls. 203/204, disse que os 
fatos aconteceram no mercado Nagumo, onde é funcionário novo, sendo que estava 
trabalhando no local havia menos de um mês na época dos fatos; foi notada a falta 
de algumas bebidas na adega, então foram verificadas as imagens, e constatado que 
uma pessoa subtraiu as bebidas; em posse das imagens, ficou atento às câmeras e, na
data dos fatos, viu a pessoa adentrando o estabelecimento; trabalha como fiscal, 
sendo que uma pessoa ajuda no monitoramento, enquanto a outra fica na frente da 
loja; estava nos caixas e, quando voltou para o interior da loja, viu uma pessoa 
nos fundos, mexendo nas bebidas, e olhando para a frente, então abriu a porta do 
local do monitoramento e falou com Daniel, o fiscal, e falou que a menina estava lá
novamente, e ficaram monitorando, para verificar se ela pagaria, ou tentaria se 
evadir; a mulher foi em direção ao caixa, e passou por um caixa que não tinha 
ninguém, pois estava fechado; estava do lado de fora da loja, depois dos caixas, e 
quando a mulher foi passar, a abordou, falou que ela estava com as bebidas, e 
deveria fazer o pagamento; a mulher falou que não tinha pegado nada, e soltou a 
bolsa no chão, então falou para Daniel pegar a bolsa, para que as bebidas não 
quebrassem; pegou a mulher pela cintura e a conduziu para o atendimento ao cliente,
ocasião em que a mulher começou a chamar alguém, que não sabia quem era; no mercado
há umas janelas bem grandes, e apareceu um rapaz, com uma criança no colo, e pediu 
para soltar a esposa dele, senão ele lhe daria um murro; trabalhou como vigilante 
há mais de vinte anos, e pensou na criança, então soltou a mulher, que pulou a 
janela e saiu correndo, sendo que os seguiu, para ver o que aconteceria; o carro do
homem estava no estacionamento, na entrada; para evitar algum acidente, fechou o 
portão de entrada, visando a evitar que o criminoso saísse no carro e batesse em 
outro cliente; quando chegou ao lado do portão de saída, o roubador passou com o 
carro e bateu no portão, que caiu dentro da loja, no estacionamento; o réu parou o 
carro e desembarcou, para ver o que tinha acontecido com o automóvel; em seguida, o
réu o agrediu, entrou no carro e saiu; questionado qual foi a agressão que o réu 
praticou contra sua pessoa, disse que sentiu um solavanco na hora, e depois sentiu 
uma dor na perna, quando foi para a Delegacia; questionado o que foi esse 
solavanco, disse que foi um chute na perna; questionado sobre ter constado que a 
mulher arranhou seu braço, disse que na hora que a segurou para levá-la até o 
balcão de atendimento ao cliente, ela o arranhou um pouco, nos dois lados, pois ela
pegou nos seus braços, e estava tentando se soltar; questionado se acabou sendo 
ferido por ambos, disse que “foi”; questionado se as bebidas foram recuperadas 
intactas, disse que foram; na hora que a ré soltou as bebidas, o outro rapaz, que 
estava consigo, as segurou; questionado se lembra o que era, disse que acha que 
eram três ou quatro garrafas de uísque, mas não se recorda quais, pois não bebe; 
questionado se sabe o valor das bebidas, disse que não se recorda; questionado se 
sabe se os réus já tinham furtado bebidas em outro local, na mesma data, disse que 
os Guardas disseram que abordaram os réus com bebidas, tendo eles informado que 

pertenciam ao Atacadão; às reperguntas da defesa de LEVI, questionado se realizou 
exame de corpo de delito na época, disse que realizou, inclusive tirou foto em 
Bragança, mas não tinha mais nada, pois as lesões foram superficiais; durante a 
audiência, estando a testemunha na mesma sala que os réus e, questionada pelo juízo
se reconhece os réus como sendo o casal que tentou roubar as garrafas, disse que 
sim.
A testemunha André Luis dos Santos Pinto, Guarda Municipal, ouvido às fls. 203/204,
disse que sua equipe realizava operação conjunta com a Polícia Militar na cidade 
quando, no final da tarde, foi irradiado que um veículo havia acabado de sair do 
supermercado Nagumo, tendo o segurança informado que tinha ocorrido uma tentativa 
de furto de bebidas, tendo sido agredido posteriormente, na saída do 
estacionamento, ocasião em que fechou o portão para evitar que o veículo saísse de 
lá, tendo o automóvel colidido com o portão; os criminosos eram um casal, sendo que
a moça entrou no supermercado e estava com uma bolsa, contendo três garrafas de 
uísque; o segurança tentou barrar a moça na porta de saída, após os caixas, ocasião
em que a mulher abandonou a bolsa, e pulou uma janela, de mureta baixa, tendo 
seguido para o estacionamento, tendo o segurança visualizado o carro que ela 
adentrou, e foi até o portão para tentar fechar, então o carro bateu no portão, 
tendo o condutor desembarcado do automóvel, e desferido um chute nas costas do 
segurança, que foi ao solo; em seguida, o criminoso entrou no carro e se evadiu; em
posse do emplacamento e das características do casal, em patrulhamento, identificou
o veículo estacionado próximo à rodoviária, após os fatos; aguardou a certa 
distância, para abordar as pessoas que viessem a entrar no automóvel; em 
determinado momento, o veículo saiu do local, enquanto faziam as consultas do 
automóvel; realizou a abordagem próximo ao museu, a cerca de cem metros do local 
onde ele estava estacionado; feita busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado 
com os réus; no veículo, foram achadas quatro garrafas de uísque, sendo três 
lacradas, e uma quase vazia; o condutor do veículo, LEVI, negou qualquer ato 
ilícito e falou que tinha comprado as bebidas, mas não tinha nota fiscal; a ré, 
ouvida separadamente, confessou que ambos tinham furtado as garrafas do 
supermercado Atacadão, e que havia sido consumida tinha sido furtada na semana 
anterior, sendo que eles tinham sido flagrados pelos seguranças do local; 
posteriormente, o crime foi confirmado pelos representantes do Atacadão, que 
reconheceram o casal como os furtadores que estiveram lá, na semana anterior, sendo
que eles, inclusive, tentaram furtar carne no mercado; a mulher falou que, naquela 
data, por volta das quatro e meia da tarde, ambos estiveram no supermercado 
Atacadão, de onde furtaram as três garrafas, e depois seguiram para o Nagumo da Av.
Lucas, tendo a ré confessado que tentou, sim, furtar mais três garrafas, enquanto 
LEVI a aguardava dentro do veículo; diante disso, foi dada voz de prisão aos réus, 
que foram conduzidos à Delegacia, onde LEVI confessou os fatos, ratificando o que a
ré tinha falado sobre as garrafas de uísque que estavam no veículo, bem como a 
tentativa de furto no mercado, de onde eles se evadiram; questionado se já conhecia
os réus de outras abordagens, disse que conhecia; certa vez, em patrulhamento pela 
Avenida São João, o veículo estava sobre a calçada de um comércio, e os réus 
estavam discutindo, então parou para verificar o que estava acontecendo; naquela 
ocasião, os réus tiveram uma discussão de casal, então foi feito contato com um 
familiar, para ir até o local e auxiliar, na tentativa de fazer os réus se 
acalmarem, visando a evitar algum problema.
A testemunha Valdiney Rodrigues Pereira, policial militar, ouvido às fls. 203/204, 
disse que estava em operação pela cidade, juntamente com a Polícia Militar, quando 
foi irradiado, pelo CECOM, a informação de que um casal com uma criança pequena, em
um veículo Corsa sedan, cor verde, acabara de efetuar um furto, no Nagumo, na 
Alameda Lucas Nogueira Garcez e que, durante a fuga, os indivíduos teriam agredido 
um segurança; diante disso, passou a patrulhar, no intuito de localizar o veículo, 
quando foi informado, pelo monitoramento, que o referido automóvel estava na área 
central, para onde se dirigiu; visualizou o veículo nas proximidades da rodoviária,
tendo o automóvel se movimentado logo em seguida; diante do estado flagrancial, e 
da fundada suspeita, foi feita a abordagem, nas proximidades do museu; no interior 
do veículo estava um casal, cuja descrição havia sido informada anteriormente pelo 

CECOM; feita busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os réus; o réu LEVI,
que conduzia o automóvel, estava muito agressivo e alterado, tendo sido necessário 
o uso de algemas para contê-lo; durante a busca pessoal, LEVI, referindo-se às 
idades e estaturas da equipe, disse que, se tirassem as algemas, a equipe não 
aguentaria dois minutos com ele; ALAICE não levava nada em seu corpo, sendo que os 
réus foram mantidos separados; em busca veicular, foram localizadas quatro garrafas
de bebida alcoólica, sendo que uma delas, a bebida Jack Daniels, estava pela 
metade, e as outras, da marca Double Black, estavam fechadas; indagado acerca da 
bebida e do ocorrido no Empório Nagumo, LEVI falou que não tinha nada de ilícito, e
tentou induzir a corré a não falar nada; ALAICE, chorando, confessou que houve a 
tentativa de furto no local, e narrou que foi pega, tendo ambos os réus fugido do 
local, sendo que, durante a fuga, LEVI agrediu um dos seguranças com um chute nas 
costas; sobre as bebidas que estavam no interior do veículo, ALAICE disse que as 
três garrafas fechadas tinham sido furtadas do supermercado Atacadão, por volta das
16h30min daquela mesma data, sendo que a garrafa que estava pela metade, que os 
réus haviam consumido, tinha sido furtada, também do Atacadão, na semana anterior; 
diante disso, os réus foram conduzidos à Delegacia, onde o segurança e o 
representante do supermercado Empório Nagumo reconheceram os réus como os 
criminosos; feito contato com pessoas do Atacadão, foi informado que, em data 
anterior, os réus tentaram efetuar um furto no local, e que enviariam um 
representante do supermercado para a Delegacia de Polícia, sendo que eles também 
tinham imagens, no entanto, até o final da ocorrência, o representante do Atacadão 
não apareceu, apenas o representante do Nagumo; não conhecia os réus de outras 
abordagens; LEVI apresentou agressividade e deboche durante a abordagem, tendo dito
que sabia dos direitos dele, e que a equipe não sabia o que estava fazendo.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
Os réus, interrogados em solo policial, optaram por permanecer em silêncio, sendo 
que em juízo, confessaram os fatos, narrando, em síntese, o seguinte:
ALAICE disse que entrou no supermercado para subtrair as res furtivae e, quando foi
sair, foi barrada pelo segurança, então o empurrou e acabou arranhando o braço da 
vítima, sendo que não pode negar nem confirmar que LEVI chutou Odair. Disse, 
também, que as garrafas de uísque que estavam no carro foram furtadas do Atacadão, 
no mesmo dia. Narrou, por fim, que, assim como LEVI, é dependente alcoólica.
LEVI disse que, juntamente com sua esposa, dirigiram-se ao supermercado para 
subtrair as garrafas de uísque e, quando ALAICE tentou sair do supermercado, foi 
agarrada por dois seguranças, que a soltaram em seguida. Disse, também, que, ao 
tentar sair do estacionamento do local, foi impedido pelos seguranças, ocasião em 
que saiu do carro e desferiu um chute nas nádegas da vítima. Narrou, também, que no
mesmo dia, subtraíram as garrafas de uísque do Atacadão. Disse, também, que é 
alcoólatra, assim como ALAICE.
As confissões dos réus vieram corroboradas pelas demais provas produzidas.
A vítima Odair, cujo relato se mostrou firme e consistente, narrou que viu a ré nos
fundos do estabelecimento, mexendo nas bebidas, tendo ela passado pelos caixas, sem
efetuar o pagamento, então a abordou na saída da loja, e falou que ela deveria 
pagar pelos itens, ocasião em que ALAICE falou que não tinha pegado nada, e soltou 
a bolsa, com as bebidas, no chão. Disse, também, que tentou conduzir ALAICE até o 
balcão de atendimento, ocasião em que ela passou a chamar LEVI, que estava com uma 
criança no colo, e ameaçou o agredir com um murro, caso não soltasse a ré, então a 
soltou. Disse, também, que a ré arranhou seu braço, e que LEVI o agrediu com um 
chute, quando tentava fugir do estacionamento do supermercado. Disse, também, que 
as garrafas de uísque subtraídas foram recuperadas. Por fim, durante a audiência 
por videoconferência, reconheceu ambos os réus como sendo os autores do roubo.
Os policiais narraram, em síntese, que foram informados acerca do crime ocorrido no
supermercado Nagumo, ocasião em que os réus tentaram subtrair bens do 
estabelecimento, e agrediram o segurança do local durante a fuga. Disseram, também,
que lograram êxito em abordar os réus, tendo ALAICE confessado o crime, e dito, 
também, que as garrafas de uísque encontradas no carro haviam sido subtraídas do 
supermercado Atacadão, na mesma data. O policial Valdiney disse, ainda, que LEVI 
estava alterado e agressivo durante a abordagem, tendo debochado da equipe na 

ocasião.
Assim, considerando as confissões dos réus, bem como os firmes relatos da vítima 
Odair e dos policiais, não restam dúvidas de que ambos os réus, agindo em concursos
de agentes, empregaram violência contra Odair, logo após terem subtraído bens da 
empresa-vítima Comercial Brasil de Atibaia LTDA, a fim de assegurar a impunidade do
crime, bem como subtraíram, na mesma data, para proveito comum, pelo menos bens 
pertencentes à empresa-vítima Atacadão S/A, fatos que os réus, repito, confessaram 
integralmente, sendo o robusto conjunto probatório produzido plenamente apto a 
ensejar suas condenações, nos exatos termos da denúncia, não havendo que se falar 
em desclassificação do roubo para o delito de furto, nem em tentativa, sendo 
afastado, também, o pleito seguinte, feito pela defesa da ré ALAICE, de conversão 
do julgamento em diligência, para oferecimento de proposta de ANPP, vedada para 
crimes praticados com violência ou grave ameaça.  
Observo, ainda, que o roubo (assim como o furto), foi praticado na forma consumada.
Isto porque ALAICE, que agia previamente mancomunada com LEVI, teve a posse mansa 
do bem, ainda que por pouco tempo. 
Neste sentido: Súmula 582 STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Também a melhor jurisprudência: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO
CONSUMADO. ART. 157, DO CP. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO. INVIABILIDADE.
REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. 
MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. SIMPLES POSSE. TENTATIVA. NÃO CABIMENTO. SUBSTITUIÇÃO DA 
PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. NÃO PREENCHIMENTO DOS 
REQUISITOS LEGAIS. ART. 44, DO CP. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A alteração 
das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório 
da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula 7, STJ. 2. Prevalece nesta Corte a 
orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, fica consumado com a 
simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata 
perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de
vigilância da vítima. Precedentes. 3. Inviável a concessão de substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, considerando o não 
preenchimento dos requisitos previstos no art. 44, do CP. 4. Agravo regimental não 
provido”. (STJ - AgRg no AREsp: 521133 BA 2014/0124543-7, Relator: Ministro MOURA 
RIBEIRO, Data de Julgamento: 07/08/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe
14/08/2014) (destaquei e sublinhei).
E ainda:
“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ORDINÁRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA 
ELEITA. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. REGIME PRISIONAL. TESES 
OBJETO DE WRIT ANTERIOR. REITERAÇÃO. TENTATIVA. INOCORRÊNCIA. ROUBO IMPRÓPRIO. 
EMPREGO DE VIOLÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de 
racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da 
garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi 
impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Com 
relação à pena-base e ao regime prisional, as matérias são objeto do anterior HC nº
166.067/RJ, impetrado pela Defensoria Pública em favor do ora paciente, e serão ali
enfrentadas. Trata-se, no ponto, de inadmissível reiteração. 3. Tendo sido 
reconhecido o emprego de violência contra a vítima, consumou-se o crime de roubo 
impróprio, não se exigindo, como sustentado na inicial, a posse mansa e pacífica da
res. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido.” (HC n. 175.017/RJ, Sexta Turma, 
Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, Dje de 8/3/2013) (grifei e destaquei).
Afasto o pleito da defesa de LEVI de reconhecimento da continuidade delitiva, uma 
vez que se tratam de crimes de espécies diferentes, o que macula o quanto disposto 
no art. 71, do CP, que assim prevê:
“Art. 71 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou 
mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de 
execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação 

do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais 
grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.” 
(destaquei)
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO E FURTO 
QUALIFICADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO PARCIAL UTILIZADA COMO ELEMENTO DE CONVICÇÃO 
PELO MAGISTRADO. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE 
PREPONDERANTES. ERESP N. 1.154.752/RS. SÚMULA N. 545/STJ. CONTINUIDADE DELITIVA. 
INFRAÇÕES PENAIS DO MESMO GÊNERO, MAS ESPÉCIES DIFERENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL 
EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 3. Inviável o 
reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de furto qualificado e 
roubo majorado, pois não obstante do mesmo gênero, são de espécies diferentes. 
Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem, de ofício, para reconhecer a 
incidência da atenuante da confissão espontânea e compensá-la com a reincidência.” 
(HC 425.674/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 
05/04/2018, DJe 18/04/2018) (destaquei)
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do 
Código Penal. 
1 – Réu LEVI
Réu tecnicamente primário, não ostentando antecedentes. 
Culpabilidade acima do normal, já que, conforme o próprio réu admitiu, ambos 
levavam um bebê junto, durante a empreitada criminosa, o que não pode ser ignorado.
Quanto à sua conduta social, o policial Valdinei narrou que LEVI, durante a 
abordagem, estava alterado e agressivo, tendo debochado da equipe, o que demonstra 
seu desprezo pelas leis e pelo convívio em sociedade. Quanto aos motivos dos 
crimes, os comuns à espécie. As condutas criminosas não tiveram maiores 
consequências, já que os bens subtraídos foram recuperados. Por fim, não há o que 
se analisar sobre o comportamento das vítimas.
a) Assim, quanto ao crime do art. 157, §§ 1º e 2º, II, do CP, em razão da 
culpabilidade e da conduta social do réu, a pena-base é fixada acima do mínimo 
legal, em 05 anos e 04 meses de reclusão e multa de 13 dias-multa.
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado acima do mínimo, já que o réu 
noticiou, em seu interrogatório, que tem renda mensal entre R$ 3.000,00 e R$ 
4.500,00, salário médio, portanto, de R$ 3.750,00. Assim, levando-se em conta que o
valor da diária deve corresponder a 1/30 avos dos rendimentos do réu, o valor deve 
ser fixado em R$ 125,00, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do 
art. 49, § 2º, do Código Penal, devendo ser afastado o pleito da defesa de dispensa
da pena de multa, por absoluta ausência de previsão legal.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes.
Não é o caso de reconhecimento da agravante do art. 61, II, j, do CP. 
Mudando entendimento anterior, verifico que o estado de calamidade cessou a partir 
de 01/01/2021. 
Isto porque o Decreto Legislativo nº 06, de 2020, tinha vigência até 31/12/2020. 
E embora o Governo tenha editado inúmeros decretos relativos à pandemia COVID-19, 
que somente foram revogados em maio de 2022, pelo Decreto 11.077 de 20/05/2022, 
certo é que não houve prorrogação do estado de calamidade, mas tão somente 
decretação de estado de emergência, que foi encerrado em abril de 2022, conforme 
pronunciamento do Ministro Queiroga, em rede nacional, em 17/04/2022. 
Assim, afasto a agravante pleiteada. 
Há a atenuante da confissão, prestada pelo réu em juízo. 
Por fim, não vislumbro nenhuma circunstância que justifique a atenuação da pena com
base no art. 66, do CP. Aliás, atenuar a pena do réu em razão de eventual 
dependência alcoólica seria praticamente dar um passe-livre para que o réu, 
juntamente com a corré, siga dilapidando o patrimônio alheio para manter seus 
vícios.
Assim, em razão da confissão, atenuo a pena do réu, voltando ao patamar de 04 anos,
05 meses e 10 dias de reclusão, e 10 dias-multa.

Na última fase, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
verifica-se a incidência da causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
agentes, que viabilizou a prática delitiva, e restou devidamente comprovado, 
conforme fundamentação supra.
Assim, a pena é aumentada em 1/3, passando a 05 anos, 11 meses e 03 dias de 
reclusão, e 13 dias-multa.
Não há causas de diminuição de pena.
b) Quanto ao crime do art. 155, § 4º, IV, do CP, em razão da culpabilidade e da 
conduta social do réu, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 02 anos e 08 
meses de reclusão e multa de 13 dias-multa, diária de R$ 125,00, conforme 
fundamentação supra.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes, havendo a atenuante da confissão.
Assim, atenuo a pena do réu, voltando ao patamar de 02 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, e 10 dias-multa.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Nos termos do art. 69, do CP, somo as penas do réu, finalizando-as em 08 anos, 01 
mês e 23 dias de reclusão, e 23 dias-multa¸ diária de R$ 125,00.
2 – Ré ALAICE
Ré tecnicamente primária, não ostentando antecedentes. 
Culpabilidade acima do normal, já que, repito, a ré praticou os fatos, juntamente 
com seu comparsa, enquanto levavam uma criança de colo, o que merece maior 
reprovação. Quanto à sua conduta social e personalidade, nada capaz de ensejar 
modificação da pena. Quanto aos motivos dos crimes, os comuns à espécie. As 
condutas criminosas não tiveram maiores consequências, já que os bens subtraídos 
foram recuperados. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento das 
vítimas.
a) Assim, quanto ao crime do art. 157, §§ 1º e 2º, II, do CP, em razão da 
culpabilidade, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de
reclusão e multa de 11 dias-multa.
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado acima do mínimo, já que a ré noticiou,
em seu interrogatório, que tem renda mensal de R$ 1.500,00. Assim, levando-se em 
conta que o valor da diária deve corresponder a 1/30 avos dos rendimentos da ré, o 
valor deve ser fixado em R$ 50,00, com valor total da pena de multa atualizado nos 
termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes, devendo ser afastada, como já 
fundamentado, a agravante do estado de calamidade.
Há a atenuante da confissão, prestada pela ré em juízo. 
Assim, atenuo a pena da ré, voltando ao patamar mínimo de 04 anos de reclusão, e 10
dias-multa, observado que, nos termos da Súmula 231, do STJ, nesta fase, a pena não
pode ficar aquém do mínimo legal.
Na última fase, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
verifica-se a incidência da causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
agentes, que viabilizou a prática delitiva, e restou devidamente comprovado, 
conforme fundamentação supra.
Assim, a pena é aumentada em 1/3, passando a 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 
dias-multa.
Não há causas de diminuição de pena.
b) Quanto ao crime do art. 155, § 4º, IV, do CP, em razão da culpabilidade, a pena-
base é fixada acima do mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão e multa de 
11 dias-multa, diária de R$ 50,00, conforme fundamentação supra.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes, havendo a atenuante da confissão.
Assim, atenuo a pena da ré, voltando ao patamar mínimo de 02 anos de reclusão, e 10
dias-multa, já que, repito, nesta fase, a pena não pode ficar aquém do mínimo 
legal.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Nos termos do art. 69, do CP, somo as penas da ré, finalizando-as em 07 anos e 04 
meses de reclusão, e 23 dias-multa¸ diária de R$ 50,00.
O regime de cumprimento da pena para ambos os réus deve ser o fechado, nos termos 
do art. 33, § 3º, do Código Penal, único adequado a roubadores, como os réus, que 

praticaram crime de peculiar gravidade, sendo irrelevante o fato de serem 
primários, levando-se em conta, ainda, a alta pena à qual foram condenados.
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional- Inicial fechado - Fixação 
correta - Delito de roubo duplamente qualificado - Hipótese - Sentença mantida - 
Recurso improvido” (TJSP - Ap. nº 990.08.133.442-9 - São Vicente - 16ª Câmara de 
Direito Criminal - Rel. José Ruy Borges Pereira - J. 10.08.2010 - v.u.). Voto nº 
12.371
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de 
roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que 
se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na 
atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente provido” 
(TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de Direito 
Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u.). Voto nº 20.520
Deixo, ainda, de substituir as penas privativas de liberdade por restritiva de 
direitos, uma vez que o crime foi apenado com condenação superior a quatro anos e 
foi praticado com violência contra a pessoa, o que macula o quanto disposto no 
artigo 44, inciso I do Código Penal. 
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno os réus como 
incursos nas penas dos artigos 157, §§ 1º e 2º, II, e 155, §4º, IV, do Código 
Penal, às penas de:
- LEVI HENRIQUE SILVA: 08 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, em regime 
inicialmente fechado, e multa de 23 dias-multa, diária de R$ 125,00, com valor 
total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
- ALAICE DE MORAIS RAIMUNDO: 07 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicialmente
fechado, e multa de 23 dias-multa, diária de R$ 50,00, com valor total da pena de 
multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Os réus foram postos em liberdade provisória e não há fatos novos que autorizem a 
decretação de suas prisões preventivas no presente feito, motivo pelo qual poderão 
aguardar o trânsito em julgado da sentença em liberdade, mantidas as medidas 
cautelares fixadas pela decisão de fls. 73/75.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça 
Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, expedindo-se
os competentes mandados de prisão em regime fechado.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remetam-se cópias da presente sentença às 
vítimas. 
Condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro
de 2003, observada a gratuidade da Justiça, que defiro à ré ALAICE e que já foi 
deferida ao réu LEVI, às fls. 166.
P.R.I. e C.
Atibaia, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

