1500093-32.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... consigo e guardava para fins de tráfico, 42 porções de cocaína  e um tijolo de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
 Narra a peça acusatória que os policiais receberam denúncia de tráfico de drogas no local dos fatos, com as características do indivíduo responsável. Ao chegarem no local avistaram o acusado, que correspondia às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500093-32.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-32.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019463/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 15807076 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 223/21/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2019463 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS ALEXANDRE DE FRANÇA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves




Vistos.   
 
 

RUBENS ALEXANDRE DE FRANÇA, vulgo “Rubinho”, qualificado nos autos às fls. 10, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III , ambos da Lei n. 11.343/06 (aditamento fls. 152/153), porque no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 14:35 horas, na Praça Harmonia e Justiça, 01, Morro Vermelho, nesta cidade e Comarca de Mogi Mirim, trazia consigo e guardava para fins de tráfico, 42 porções de cocaína  e um tijolo de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
 Narra a peça acusatória que os policiais receberam denúncia de tráfico de drogas no local dos fatos, com as características do indivíduo responsável. Ao chegarem no local avistaram o acusado, que correspondia às características da denúncia, saindo do fundo da casa de número 240 e entregando algo ao ocupante de um veículo.  
Conta ainda a peça acusatória que o veículo se evadiu ao ver os policias que abordaram o denunciado e com ele foram encontradas 20 porções de cocaína, escondidas em sua boca e embaladas em plástico preto e a quantia de R$46,00. Os policiais realizaram vistoria no imóvel citado e no guarda-roupas foram encontradas outras 22 porções de cocaína idênticas às apreendidas com o acusado, bem como, 01 tijolo e quatro porções de maconha.  
A denúncia foi recebida em 29 de janeiro de 2021 (fls. 73/75).   
Citado (fls. 141), o réu ofereceu resposta à acusação (fls.98/99).   
Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 103/105).   
Termo de audiência acostado às fls. 152/153 e 165. Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, o réu foi interrogado e ao final o julgamento foi convertido em diligência e foi determinada a instauração de incidente de dependência quimica-toxicológica.  
A portaria de instauração se encontra às fls. 170/171 e o laudo pericial às fls. 209/216, reputando que o réu era imputável no momento do crime.  
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas.  Em arremate, postulou pela aplicação de pena privativa de liberdade, com imposição de regime inicial fechado.   
A defesa, por sua vez, se manifestou pelo reconhecimento da confissão do acusado e a concessão da respectiva atenuante.  
É O RELATÓRIO.   
DECIDO.   
A pretensão punitiva estatal é procedente.   
A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito às fls. 03, pelo boletim de ocorrência fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15/16, pelas fotos de fls. 17, pelo laudo definitivo da droga às fls. 78/92, pelo laudo de local acostado às fls. 114/120, laudo pericial de fls. 121/131 e, bem como, pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do flagrante.   
A autoria também é inconteste e recai sem sombra de dúvidas sobre o réu.   
A testemunha Rodrigo contou que recebeu uma denúncia de que um rapaz de blusa azul, shorts escuro e chinelo de dedo, com cerca de 30 anos, estaria vendendo drogas na Praça Harmonia e Justiça, no Jardim Flaboyant. Contou que foi verificar a denúncia e em razão dos olheiros a trabalho do tráfico, a operação foi em viatura descaracterizada, avistou o acusado trajando as vestes descritas saindo da casa de número 240, fundos, e indo até a praça, logo depois um veículo fiat Uno chegou ao local e fez a menção de “compra e venda” de algo, decidiu-se por abordar o réu. O veículo fugiu tão logo percebeu a aproximação policial. Contou que em abordagem, o acusado apresentou certa resistência introduzindo toda a droga na boca, sendo que interferiram a tempo e havia 20 petecas de cocaína na boca do acusado e R$46,00 em dinheiro em seu bolso. Contou que realizaram vistoria no imóvel, situado a rua Otaviano Filomeno, 340. Informou que a residência parecia desabitada, e lá foram encontradas outras 22 petecas de cocaína dentro de um guarda-roupas e acondicionadas de forma idênticas às encontradas com o réu. Relatou ainda que em um guarda-roupas foram encontradas várias porções de maconha espalhadas, que juntas totalizavam mais de 01 quilo. Explicou que no local existiam indícios de que ali havia passado uma grande quantidade de droga, uma vez que havia vários pedaços de fita cortados no tamanho de tabletes de maconha. Explicou que na praça existem quadras, jogos, árvores, bancos, que é um espaço usado pela sociedade. Por fim, informou que ao questionar o acusado, este admitiu que realizava a venda de drogas por necessidade financeira. O réu negou a propriedade da droga da casa, apenas admitiu a droga que estava consigo.  
A testemunha Antonio Helio relatou que recebeu uma denúncia de tráfico de drogas na Praça Harmonia e Justiça, sendo que a venda estaria sendo promovida por um rapaz trajando blusa azul, shorts escuro e chinelo de dedo. Informou que, no local, avistaram o acusado trajando as vestes citadas saindo de um imóvel aparentemente abandonado e entregando algo ao motorista de um veículo Fiat Uno, sendo que o motorista se evadiu ao perceber a aproximação policial. Informou que realizou a abordagem no acusado e ele trazia dentro da boca 20 petecas de cocaína e R$46,00 em seu bolso. Ao ser questionado, informou que era ex-presidiário e que estava realizando a venda de entorpecentes no local. Ao verificarem o imóvel de onde o acusado foi visto saindo, foram encontradas outras 22 petecas de cocaína em cima de um guarda-roupas e pedaços de maconha separados, em porções menores, de forma que juntos totalizaram a quantia aproximada de 01 quilo de maconha. Também perceberam que havia sido embalada uma grande quantidade de droga no local. Ao ser questionado admitiu a traficância e alegou dificuldade financeira. Reforçou que o réu foi abordado na praça, que conta, inclusive com campo esportivo, brinquedos, etc.  
Já em seu interrogatório o réu confessou a prática delitiva. Narrou que para ajudar com as contas de sua casa e para sustentar seu vício, passou a vender drogas na praça. Contou de forma detalhada a organização do ponto de venda a que pertencia. Confirmou que estava drogado no dia dos fatos, sendo que já havia vendido dois kits de droga e também havia consumido bastante cocaína. O réu narrou que, embora estivesse usando e vendendo droga, desconhece as casas indicadas pelos policiais. Reconheceu que a droga que estava em sua boca era sua, e reforçou que desconhecia a casa para o qual foi levado. Narrou que os policiais arrombaram a casa que estava fechada e negou saber que havia droga naquele local.  
O réu confessa a prática delitiva, embora não o faça de forma integral. A sua versão, ainda que apenas parcial é corroborada pelas demais provas coligidas, como se pode verificar pelos documentos acima indicados e pelos depoimentos dos policiais militares que realizaram a diligência.  
Ocorre que o acusado negou a propriedade da droga encontrada dentro do imóvel, porém, os relatos dos policiais são bastante sólidos e coerentes de forma que avistaram o acusado saindo de dentro do imóvel e entregando algo ao motorista do carro, de forma que é certa a propriedade da droga encontrada dentro do imóvel.  
Atente-se que a denúncia citava a ocorrência de tráfico de drogas junto à praça Harmonia e Justiça, de forma que foi a própria conduta do réu que levou os policiais a realizar a busca dentro do imóvel.   
Os relatos prestados pelos policiais em juízo são seguros e coerentes entre si, bem como, a versão apresentada em solo policial é harmônica e coerente com a apresentada em juízo. Ambos os relatos são eivados de verossimilhança, pois deduzidos de maneira insuspeita, oferecendo uma narrativa detalhada de como os fatos se deram.  
Ressalte-se ainda que, conforme se verifica no depoimento dos policiais, a ação policial foi motivada por informação de que o acusado estaria traficando no local. Assim os policiais se deslocaram para o endereço indicado e efetivamente encontraram o acusado na posse das drogas.  
Cumpre frisar que as testemunhas são policiais, não havendo motivo específico para se duvidar da credibilidade de suas atuações.   
Em verdade, na atuação do ofício de polícia deve-se presumir, ao menos, até prova em contrário (que não existe no caso dos autos), que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres. 
Ademais, o contexto em que os fatos se deram, ou seja, de flagrância, permite a certeza visual do crime, em razão da direta constatação das ações, valendo, relembrar, que o flagrante delito conduz à irrefutabilidade das provas sobre a autoria, permitindo a adequada incidência da justiça repressiva sobre o transgressor. 
Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à esta prova oral em análise.  
Nesse sentido: 
Prova - palavra de policial - validade -inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório. (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
Repiso, ainda, que os policiais, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decido pelo Superior Tribunal de Justiça:  
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011).  
Note-se ainda que corroborando todo o cenário há os laudos acostados nos autos que dão certeza da ilegalidade da substância apreendida, ressalte-se que também foram apreendidos outros objetos como uma balança de precisão (fls. 13/14), de forma a corroborar a natureza da atividade ilícita. 
Por fim, a quantidade apreendida e a maneira que a ação se desenrolou não permite sequer supor que o acusado se trate apenas de usuário, ademais, ainda que seja usuário, é comum que realizem a venda de drogas com o fim de custear seu vício. Desta forma, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico para a o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Com relação à arguição do réu de que seja usuário contumaz de drogas, o laudo pericial de fls. 209/216 restou claro que o réu não possuía comprometimento da sua capacidade no momento do crime, de forma que não é possível se afastar a sua culpabilidade. 
Anote-se, ademais, que a condição de drogadito não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro, o que, inclusive, é o caso dos autos. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de entorpecentes – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Prova oral que, somada a outros elementos de convicção, comprovam à saciedade o cometimento do delito de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado – Ademais, a condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Circunstâncias em que se deu a prisão do recorrente, somadas à apreensão de considerável quantidade e variedade de entorpecente que dão a certeza de que a droga se destinava ao comércio ilícito – Condenação bem decretada. Fixação da pena-base no mínimo legal – Necessidade – Sentença anterior que fixou a pena-base do acusado no patamar mínimo, a qual restou anulada por este Tribunal, em recurso exclusivo da defesa – Nova sentença que estabelece a sanção básica acima do mínimo legal – "Reformatio in pejus" indireta – Ocorrência – Ademais, circunstâncias judiciais favoráveis ao agente – Quantidade e variedade do entorpecente apreendido consideradas para o afastamento do redutor a que alude o art. 33, §4º, da Lei de Drogas – Utilização simultânea desses fatores para majorar a pena-base e afastar a benesse legal que ocasionaria inegável 'bis in idem' – Precedentes. Quantidade de entorpecente que autoriza a redução da pena em metade (1/2), tal como concedida ao corréu em acórdão anterior – Réus que ostentam as mesmas condições pessoais – Isenção da pena de multa – Impossibilidade – Pena pecuniária fixada proporcionalmente à sanção corpórea – Opção do legislador em punir mais severamente essa natureza de delito – Regime fechado que se revela o único cabível à espécie, e que fica mantido. Recurso provido em parte. (TJSP – Apelação 0007259-09.2009.8.26.0268 – Rel. Des. Camilo Léllis) grifei 
 
Por fim, há ainda que se analisar a questão do local em que o crime ocorreu, uma vez que, ao analisar o laudo de local acostado às fls. 114/120, constata-se que a prática criminosa se deu em uma praça perto de outras praças e entidades estudantis, locais de trânsito de crianças e jovens, o que agrava sobremaneira a conduta do acusado, configurando a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei 11.343/06. 
A lei pune com maior severidade o comércio ilícito em determinadas regiões pelo perigo em abstrato que ele enseja, o que significa que não há a necessidade de se comprovar, efetivamente, a presença de crianças e jovens no local durante a prática do crime. Como se sabe, o tráfico de drogas é crime habitual, aquele que se insere na rotina e no modo de vida do criminoso configurando a periculosidade que a legislação pretendeu punir mais gravemente. 
Somando-se tal contexto, às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas. 
Portanto, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, passo à dosimetria da pena. 
Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu ostenta mau antecedente (fls. 24/25), ademais, a elevada quantidade de drogas demanda uma maior reprimenda assim, fixo a pena base acima de seu mínimo legal, ou seja, 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 560 dias-multa.  
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência prevista pelo artigo 61, I do Código Penal (proc.0000099-59.2015.8.26.0546, fls. 24, não usado na primeira fase), reconheço também a atenuante da confissão espontânea, embora não tenha se dado de forma integral, nos termos da súmula 545 do STJ, a confissão do réu serviu de fundamento para a fundamentação de sua condenação. Compenso a agravante com a atenuante e mantenho a pena em 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 560 dias-multa. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em razão da reincidência.  
Em virtude da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6, alcançando a pena de 06 anos e 05 meses de reclusão e 653 dias-multa. 
 Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar RUBENS ALEXANDRE DE FRANÇA, vulgo “Rubinho”, qualificado nos autos às fls. 10, à pena 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 653 (seiscentos e cinquenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06.   
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu custodiado ao processo e persistem os requisitos que ensejaram sua prisão processual, de modo que não vislumbro por ora elementos indicativos de que solto não reincidirá em práticas desenvolvidas ao arrepio da lei penal. Ademais, trata-se de delito de extrema gravidade, raiz de diversos males, disseminado no seio da sociedade local e que gera constante desassossego à ordem pública.  
Por idênticas razões o regime inicial deverá ser o fechado.  
Eventual detração da pena deverá ser valorada no juízo da execução penal. 
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Isento de custas por ser beneficiário da justiça gratuita. 
Desde já declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos.  
PIC.  



Mogi Mirim, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA