1500322-59.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2022
... conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, desferiu voz de prisão para Gabriel e Roni. Em juízo, acrescentou que o réu disse que estava fazendo tráfico de entorpecentes e na casa tinha mais e lá foi encontrado mais drogas. O local onde estava o réu é conhecido como biqueira, tráfico de drogas.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500322-59.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-59.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2041484-19.2021.120501 - Delegacia de Polícia de Araçoiaba da Serra, 106/2021 - Delegacia de Polícia de Araçoiaba da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA ARRUDA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA ARRUDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 12 de fevereiro de 2021, por volta das 12 horas e 10 minutos, na Rua Hamilton Ferreira da Costa, Centro, na cidade de Araçoiaba da Serra, nesta comarca de Sorocaba, foi surpreendido quando trazia consigo, para fins de entrega a terceiros e venda, uma porção de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls.07/08 e laudo de constatação provisório de fls.09/10, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 12 de fevereiro de 2021, por volta das 12 horas e 10 minutos, na Rua Hamilton Ferreira da Costa, 19, Centro, na cidade de Araçoiaba da Serra, nesta comarca de Sorocaba, foi surpreendido quando guardava, para fins de entrega a terceiros e venda, 06 porções de Cannabis Sativa L, 15 porções de cocaína e 06 porções de cocaína, na forma de crack, individualmente embaladas, conforme auto de exibição e apreensão de fls.07/08 e laudo de constatação provisório de fls.09/10, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado, os policiais militares transitavam pela Rua Hamilton Ferreira da Costa quando avistaram GABRIEL e um indivíduo ainda não identificado e, ao notar a presença da viatura o indiciado empreendeu fuga, entretanto GABRIEL foi alcançado e encontrado em seu poder uma porção de cocaína e R$ 100,00 em dinheiro e na ocasião, o indiciado informou o local onde guardava mais entorpecente.

No imóvel indicado, situado no número 19, os policiais encontraram em um carrinho de material reciclado as 06 porções de maconha, 15 porções de cocaína e 06 porções de crack e neste momento, Roni Aparecido da Rosa se apresentou como proprietário do local mas negou qualquer envolvimento com o tráfico.

Foram apreendidas 10g de Cannabis Sativa L, 11g de cocaína e uma grama de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls.07/08 e laudo de constatação provisório de fls.09/10.

As circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecentes demonstram que os entorpecentes seriam destinados ao comércio.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.02 a 04).

Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls.07 a 08).

Auto de constatação foi juntado aos autos (fls.09 a 10).

Laudo do IML foi juntado aos autos (fls.123 a 124).

O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia. 

Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução. 

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação e o procedeu-se ao interrogatório do réu. 

O Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais. 

É o relatório DECIDO. 

Procede a ação penal.
 
Da Materialidade. 

A materialidade do fato está retratada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no auto de constatação, bem como pela prova oral colhida. 
 
Da Autoria. 

A autoria é induvidosa. 

O réu, na Delegacia de Polícia, confessou que estava traficando, que comprou drogas para revender. Em juízo, o réu também confessou os fatos mencionados na denúncia, e ao contrário do que defende a Defensoria, a confissão está em harmonia com as outras provas produzidas.

A confissão do réu vem acompanhada da declaração das testemunhas de acusação.

A testemunha de acusação Charles Henrique de Araújo disse que diligenciavam pela Rua Hamilton Ferreira da Costa, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita e decidiram pela abordagem. Um deles, ao notar a aproximação da guarnição, empreendeu fuga, porém, o outro foi detido, e identificado como Gabriel Henrique de Oliveira Arruda. Em revista pessoal foi encontrado no bolso de sua calça um eppendorf contendo cocaína e ainda cem reais e dez centavos em dinheiro, confessando ele estar traficando drogas, indicando onde estavam escondidas as outras porções, como sendo naquela mesma rua, de numeral dezenove, avistando o depoente que havia um homem na frente daquela, identificado como Roni Aparecido da Rosa, o qual franqueou a entrada. Gabriel indicou o local, mas precisamente num carrinho de reciclagem que estava no quintal, onde foram apreendidas seis porções de maconha, quinze eppendorf de cocaína e seis porções de crack. Roni negou o envolvimento no crime, mas como ele é muito conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, desferiu voz de prisão para Gabriel e Roni. Em juízo, acrescentou que o réu disse que estava fazendo tráfico de entorpecentes e na casa tinha mais e lá foi encontrado mais drogas. O local onde estava o réu é conhecido como biqueira, tráfico de drogas.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação Marcelo Wellington Feitosa. Em juízo, acrescentou que estavam em patrulhamento e é local conhecido como ponto de tráfico. Um se evadiu e o indiciado foi abordado e no bolso da calça foi localizado uma porção de cocaína. O réu confessou que estava no tráfico porque estava desempregado.

Prova firme e segura, em harmonia com a confissão do réu.

Os depoimentos dos policiais são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática, antes ofertada perante a autoridade policial.  

Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos.  
 
Da dosimetria da pena. 

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da não expressiva quantidade de drogas, não obstante a diversidade (crack, maconha e cocaína), a pena-base é fixada no patamar mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, a considerar a inexistência de comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o respeito a ser mantido ao entendimento firmado na Súmula 444 do STJ.
Apesar de ter confessado o crime, e ser menor de 21 anos à época dos fatos, a pena permanece inalterada, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 

Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena. 

O réu é primário e não possui antecedentes criminais. Não há prova no sentido de indicar que o réu se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa.

“Entender-se ao contrário, de modo puramente objetivo, calcado apenas na dimensão ou na natureza da droga, ainda assim, exigiria a elaboração de uma tabela quantitativa, o que dispensaria qualquer julgamento, em evidente e intolerável injuridicidade” (Apelação Criminal nº 1500172-23.2020.8.26.0629, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, julgamento ocorrido em 12/07/21).

Diante da droga apreendida que não pode ser considerada de grande quantidade e levando em consideração confissão e primariedade, a pena-base é reduzida no máximo legal de dois terços, alcançando, assim, uma pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo. 

Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo. 

Considerando que o STF reconheceu que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo, em razão da quantidade de pena aplicada e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial é o aberto. 

Presentes os requisitos legais estatuídos no art. 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta ao réu é substituída por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (1) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (2) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal). 

As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais. 

POSTO ISSO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para, reconhecendo o réu GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA ARRUDA como incurso nas penas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e a condená-lo à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, observada a substituição pelas penas restritivas de direito. Nos termos da legislação vigente, fica perdido a favor da União, o numerário apreendido nos autos.

O réu vem respondendo o processo em liberdade e assim, poderá recorrer em liberdade.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, por ser presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


JOSÉ CARLOS METROVICHE
             JUIZ DE DIREITO






Sorocaba, 01 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA