1500351-86.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... isto é, vinculando-o à tentativa de roubo majorado tratado nos autos.
Nesse sentido, destacam-se os depoimentos das vítimas. As ofendidas, a respeito, 
relataram dinâmica similar, ou seja, que estavam fazendo caminhada em via pública, 
quando foram abordadas por dois agentes, os quais anunciaram o assalto; um deles, 
sinalizou que portava algo em sua cintura e as orientou a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

1500351-86.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500351-86.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON SILVA LIMA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.

Edson Silva Lima, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público 
como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, 
por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, pela prática do 
seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, que, no dia 20 de fevereiro de 2022, às 
08h27min, no estabelecimento comercial localizado na Rua Pari, 25, Vila Romena, 
nesta cidade e comarca, EDSON SILVA LIMA, qualificado a fl. 11, agindo em concurso 
de agentes com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, tentou 
subtrair, em proveito deles, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de 
arma de fogo, bens pessoais das vítimas Fernanda Rodrigues Santos da Silva e Aguida
Regina da Silva, não se consumando por circunstâncias alheias à vontade dos 
denunciados.
Segundo o apurado, na data dos fatos, EDSON e um indivíduo não identificado 
avistaram as vítimas fazendo caminhada pela via pública e decidiram anunciar o 
assalto. EDSON sacou o simulacro de arma de fogo e abordou Fernanda, enquanto o 
outro suspeito abordou Aguida, sinalizando estar com a arma na cintura.
Ocorre que Fernanda se desesperou, disse que não tinha nada e correu para o outro 
lado da via, sendo perseguida pelo indivíduo não identificado.
Nesse momento, as vítimas avistaram alguns rapazes fazendo exercício no local e 
pediram ajuda. Tal fato assustou o denunciado e seu comparsa, que saíram correndo 
na tentativa de se evadir do local, sendo que o indivíduo não identificado seguiu 
pela via enquanto EDSON entrou em uma rua próxima.

      
Após solicitarem auxílio policial, os policiais militares iniciaram as buscas pela 
região, logrando êxito em encontrar o denunciado, razão pela qual foi abordado e 
detido.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de EDSON."
O acusado foi preso em flagrante em 20/02/2022, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva 
(fls. 39/42).
A denúncia foi recebida em 17/03/2022(Denúncia).
Citado (fl. 73), o réu apresentou resposta (fls. 76/82), que não obstou o 
prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 90/91.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10) e auto de exibição e apreensão (fl. 
14).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da 
prova oral colhida no curso da instrução.
A vítima Aguida Regina da Silva, ouvida na delegacia (fl. 04), esclareceu "QUE 
estava fazendo caminhada com sua cunhada quando foram abordadas por dois 
indivíduos, um mais velho que abordou a sua cunhada e outro mais novo, 
aparentemente menor de idade; QUE imediatamente sua cunhada reagiu dizendo que não 
tinha nada e correu para o outro lado da Rodovia; Que o indivíduo mais novo então 
anunciou o assalto e sinalizou que estava com algo na cintura, momento em que ele 
correu para o outro lado da rodovia em direção a sua cunhada e pediram ajuda para 
uns rapazes que estavam se exercitando no local; QUE O indivíduo mais baixo seguiu 
na rodovia e o outro entrou em uma rua e foi alcançado pela policia militar logo em
seguida; QUE nada foi subtraído da declarante e sua cunhada; QUE reconheceu o 
indiciado como sendo um dos dois meliantes que tentaram assalta-las.".
Em juízo, Aguida narrou que estava fazendo caminhada com sua cunhada Fernanda. Na 
volta, dois indivíduos a abordaram. O que foi preso, abordou sua cunhada. Ele 
chegou por trás e começou a falar alguma coisa no ouvido dela. Não pensou que fosse
um assalto, até porque ela falou "não tenho nada, sai, me deixa". Quando olhou para
o lado, no entanto, tinha um outro rapaz, que falou para ela "passa tudo, não 
reaja" e mostrou que tinha algo embaixo da roupa, dando a entender que era uma 
arma. Saíram correndo, gritando por socorro e pedindo ajuda entre os carros. Eles 
ficaram olhando e depois correndo. Os policiais lograram deter um dos agentes, que 
reconheceu pela roupa e pela fisionomia.
A outra vítima Fernanda Rodrigues Santos da Silva, em solo policial (l. 05), 
informou "Que estava caminhando com a sua cunhada quando foi abordada pelo 
indiciado; QUE este falou algo, mas que não deu para entender exatamente do que se 
tratava; Que ao olhar achou que se tratava de um indivíduo drogado; QUE disse ao 
mesmo, imediatamente, que não tinha nada; QUE, então atravessou a rodovia para 
tentar pedir ajuda; QUE a sua cunhada foi abordada por outro indivíduo e ao 
perceber que ela havia corrido também correu para o outro lado da avenida; QUE ao 
perceber o que estava acontecendo alguns moradores se aproximaram e em seguida 
foram atrás dos indivíduos; QUE um seguiu caminhando na rodovia e o outro entrou em
uma rua e foi contido pela Policia Militar que chegou logo em seguida. QUE nada foi
levado de nenhuma das duas; QUE reconheceu categoricamente o indiciado aqui em solo
policial como sendo um dos meliantes que tentou rouba-las.".
Judicialmente, Fernanda contou que fazia uma caminhada pelo centro com sua cunhada.
Chegando próximo, dois rapazes vieram por trás delas e interceptaram pela frente. 
Um deles esbarrou nela e falou alguma coisa em seu ouvido, o que não entendeu. 
Pensou que era um mendigo, porque estava muito sujo. Aí, viu que o rapaz que estava
na frente da sua cunhada fez gesto como se tivesse armado. Os dois foram para cima 
dela. Nisso, correu e gritou. Sua cunhada fez o mesmo. Nisso, veio a polícia, que 
conseguiu deter o que a tinha abordado.

O policial militar Elcio Aparecido de Oliveira Júnior, no distrito policial (fl. 
02), relatou "QUE estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram as
vítimas que informaram que dois indivíduos haviam acabado de tentar rouba-las; QUE 
Informaram as características e a direção que haviam tomado; QUE Imediatamente a 
equipe deu início ao patrulhamento e avistou um indivíduo com as mesmas 
características informadas pelas vítimas; QUE ao perceber a presença da viatura o 
indivíduo acelerou os passos e ficou olhando reiteradamente para a viatura; QUE ao 
se aproximarem para efetuar abordagem ele correu sendo alcançado em seguida; QUE ao
procederem busca pessoal foi encontrado um simulacro de arma de fogo em sua 
cintura; QUE o individuo foi posto na viatura e após ser reconhecido pelas vítimas 
foi conduzido ao plantão policial; Que diante disso deram voz de prisão ao 
indiciado conduzindo-o a esta delegacia para as providencias de praxe.".
Em juízo, Elcio recordou que estava em patrulhamento pela via, quando a equipe se 
deparou com duas mulheres acenado para viatura e pulando. A Equipe fez contato com 
elas. Estavam nervosas. Falaram que tinham acabado de sofrer uma tentativa de 
roubo. Indicaram as características dos sujeitos e a direção tomada. Em 
patrulhamento, avistaram o agente, que, ao olhar para trás e ver uma viatura da 
polícia, começou a virar repetidamente e apertar o passo. Quando ele percebeu que 
seria abordado, empreendeu fuga a pé. Conseguiram abordá-lo e, durante a revista, 
foi localizado um simulacro de pistola na cintura dele. Conduziram-no à presença 
das vítimas, que o reconheceram.
O outro policial militar Malcon Young Pereira, prestou declaração à fl. 03, repisou
na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, Malcon lembrou que estava em patrulhamento quando foram solicitados por 
transeuntes, que disseram que dois indivíduos estavam tentando efetuar roubo. 
Fizeram varredura. Encontraram um dos indivíduos com as características informadas.
Ele tentou se evadir da equipe. Em abordagem a ele, apreenderam um simulacro de 
arma. Esclareceu que, num primeiro momento, as ofendidas só falaram que estavam 
sendo roubadas. Depois, elas, mais calmas, explicaram que dois indivíduos que 
estavam tentando fazendo o roubo e que estavam com arma na cintura.
O acusado Edson Silva Lima, na fase de inquérito (fl. 06), permaneceu em silêncio. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito. Relatou que, nesse dia, 
estava andando na avenida. Passou pela frente das meninas e, perguntou a ela que 
horas eram e depois continuou andando. Não saiu correndo. Enquanto seguia, veio uma
viatura. Não fez nada e, mesmo assim, os policiais desceram e o enquadraram. Um dos
policiais disse que lembrava dele e perguntou se recordava quando falou que iria 
pegá-lo. Isso aconteceu perto de onde mora, onde tem uma biqueira, em que tinha 
sido abordado pelo agente. Falou que estava o tempo todo sozinho. Não tinha arma 
nenhuma consigo. Quando ao simulacro, colocaram na sua cintura, não sendo seu.
Pois bem.
Examinada a prova oral, verifica-se a suficiência de elementos em desfavor do 
acusado, isto é, vinculando-o à tentativa de roubo majorado tratado nos autos.
Nesse sentido, destacam-se os depoimentos das vítimas. As ofendidas, a respeito, 
relataram dinâmica similar, ou seja, que estavam fazendo caminhada em via pública, 
quando foram abordadas por dois agentes, os quais anunciaram o assalto; um deles, 
sinalizou que portava algo em sua cintura e as orientou a não reagir. Foi aí que 
fugiram e conseguiram acionar a polícia, que logrou localizar um deles.
Anote-se que os agentes públicos, inquiridos, respaldaram o relato das ofendidas, 
confirmando que foram abordados por ela após notícia de que dois sujeitos haviam 
tentado assaltá-las, conseguindo localizar um deles na posse de um simulacro de 
arma de fogo.
Com efeito, as alusões da vítima no sentido de que sua abordagem foi realizada com 
intento criminoso, vale dizer, é coerente, crível. Não bastasse essa circunstância,
é coerente com o fato de que o agente abordado tinha mesmo um simulacro de arma de 
fogo, tal como elas tinham aventado.
A situação constatada pelos agentes públicos, isto é, a localização do acusado em 
situação flagrancial, inclusive com um simulacro de arma de fogo consigo, é 
instrumento firme e bastante em seu desfavor.
Com efeito, a situação narrada também externa com nitidez uma atuação conjunta, no 

sentido de que voltada ao mesmo fim – ilícito – comum. Afinal, senão isso, nada 
justificaria estarem os dois agentes no mesmo local, juntos, e com o acusado 
portanto uma arma de brinquedo.
É verdade, o acusado negou esses dados. Ocorre que os agentes públicos foram firmes
quanto a tais fatos, em depoimentos muito mais coerentes e razoáveis, que se 
sobressaem por isso e pela ausência de qualquer indicação de que estivessem 
dispostos a mentir para prejudicar o acusado, pessoa que sequer conheciam até 
então.
Dito isso e confrontando a prova colhida, é possível extrair que o réu, 
efetivamente, realizou a ameaça e tentativa de subtração de bens das vítimas.
Portanto, o acusado atuou em concurso para a tentativa de prática do delito de 
roubo majorado, devendo responder pelas penas a ele cominadas.
A subtração de coisa alheia móvel, mediante uso de grave ameaça, tal como descrito,
coaduna-se à hipótese do artigo 157, caput, do Código Penal.
O delito foi praticado na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal, ou seja, 
tentado, porquanto o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade 
dos roubadores, tendo em vista o pedido de socorro das vítimas, a fuga dos 
roubadores, e a chegada dos policiais militares em breve instante, dando-se por 
caracterizadas as elementares típicas da tentativa.
Por seu turno, as evidências de que o réu e seu comparsa atuaram em conjunto, 
dividindo papéis, em autêntica repartição de esforços e vontades, não apenas 
evidencia o concurso eventual de pessoas como também a causa de aumento descrita no
inciso II do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal.
Anote-se, ainda, que, sendo duas as vítimas assaltadas – e, portanto, porque eram 
dois patrimônios distintos visados pelo acusado e seu comparsa –há variedade de 
delitos praticados com uma só ação; isto é, há concurso formal de dois crimes 
diferentes.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual 
passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Ostenta péssimos antecedentes com 
condenações transitadas em julgado antigas (inclusive por delito de mesma espécie) 
que não valem para atestar reincidência (19/34). Nada de desabonador quanto à 
conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo 
indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, visto que praticou o 
delito em via pública, com audácia e certeza de impunidade expressadas pelo 
acusado, aos olhos dos transeuntes. É relevante, ademais, a intensidade das ameaças
proferidas, que fazendo as ofendidas crer que estavam sob a mira de arma de fogo, 
quando, em realidade, tratava-se de um simulacro. Consequências não extrapolaram o 
ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as 
exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do 
delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 04 (quatro)
anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Sem causas agravantes e atenuantes da pena.
Porque presente a causa de aumento do concurso de agentes, majoro as penas em 1/3 
(um terço), elevando-as a 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Ademais, tendo em vista a tentativa (art. 14, inciso II, do Código Penal), diminuo 
as penas em 1/3 (um terço), restando definitivas, na ausência de outras 
modificadoras, em 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Verificado o concurso formal, por se tratarem de duas vítimas, exaspero a pena do 
delito em 1/6, restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 05 
(cinco) anos e 20 (vinte) dias de reclusão.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção
penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, 
do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 40 (quarenta) dias-multa para cada delito, 

totalizando 80 (oitenta) dias-multa, ponderada a gravidade dos fatos, informada 
pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário 
estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na 
denúncia oferecida em desfavor de Edson Silva Lima, para o fim de CONDENAR o réu 
como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, 
por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, a 05 (cinco) anos e 
20 (vinte) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 
58 (cinquenta e oito) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos 
autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação 
econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, 
INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido
libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução 
do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO 
PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher
o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar 
ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a
guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta 
com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a 
intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na
distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e 
baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. 
Intimem-se.
Itapevi, 22 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

