1500193-47.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021369/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 15844415 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 305/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2021369 - 03º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500193-47.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500193-47.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021369/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 15844415 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 305/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2021369 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAFAEL DA SILVA JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de RAFAEL DA SILVA JUNIOR, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de janeiro de 2021, por volta de 20h30, na Rua Linhaça, nº 10, bairro dos Casa, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu guardava e trazia consigo, para fins de comercialização, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, drogas consistentes em 11 microtubos contendo 4,31g de cocaína, 02  microtubos contendo 1,58g de “haxixe” e 08 “trouxinhas” contendo 20,39g de Cannabis sativa L, substâncias que causam dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 77), o réu apresentou defesa prévia (fls. 84).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 86/89).


No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final (fls. 105/107 e 109).
 
As partes, a seguir, debateram a causa. 

O douto representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação (fls. 109).

A ilustrada Defensoria Pública, por sua vez, postulou a improcedência da presente ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória (fls. 109).

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 15/16, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 18/20 e 102/104), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 10), negou a prática delitiva, sustentando que  "(...) Já foi preso por tráfico de drogas. Na data de hoje estava na biqueira pegando drogas quando a polícia passou pelo local. O traficante correu e fugiu. Também tentou correr junto com outro rapaz que estava comprando drogas, mas ambos foram abordados. Não estavam com drogas. Não sabe dizer quem era o traficante pois nunca tinha visto ele antes. Só conheceu Thomas de vista”.

E, em juízo (fls. 109), o réu tornou a negar envolvimento com a traficância. Mencionou que, no dia dos fatos, se encontrava, com um rapaz chamado Thomas, em uma fila de atendimento do "ponto de vendas de drogas", quando a polícia surgiu. De resto, ratificou o réu seu primitivo relato.

A persistente negativa do réu, entrementes, acabou isolada nos autos.

O policial militar Welton dos Santos Ferraz, ouvido na fase inquisitiva (fls. 07), esclareceu que, no dia do ocorrido, ele e o sua colega de farda “...trafegavam pela rua Linhaça, bairro Divinéia, conduzindo um adolescente infrator para a delegacia após ser surpreendido no tráfico de drogas, quando dois indivíduos que estavam parados na via avistaram a viatura e começaram a correr. Um deles, além de correr, dispensou uma bolsa preta na via. Seguiram no encalço dos indivíduos que perceberam que não teriam como se evadir e deitaram no chão. Os homens foram abordados e identificados como Rafael da Silva Júnior e Thomas Gabriel Martins da Cunha e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Questionados sobre o que faziam no local, ambos alegaram ser usuários de drogas e que estariam no local para comprar entorpecentes. Ocorre que a bolsa dispensada por Rafael durante a tentativa de evasão foi recuperada e dentro dela foram encontrados 11 (onze) porções de pó branco semelhante à cocaína, 02 (duas) porções de erva esverdeada semelhante a haxixe e 8 (oito) de erva esverdeada semelhante à maconha. A respeito da bolsa, declararam que não pertencia a eles. Diante dos fatos ambos foram conduzidos para a delegacia”.


No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial militar Leandro Costa Veras (fls. 08).


E, na fase judicial (fls. 109), o agente da lei Welton, em síntese, ratificou o primitivo relato. Não se recordou, contudo, do relato informal de Thomas. Divergiu ao mencionar que três indivíduos fugiram com a aproximação da polícia. Acrescentou que o local da detenção do réu é conhecido como "ponto de drogas".


Já Leandro, sob o crivo do contraditório (fls. 109), também corroborou, em linhas gerais, seu depoimento inicial. Divergiu, como seu colega, ao mencionar que três foram os indivíduos que correram. Não se recordou o depoente da versão informal do réu e não se lembrou, outrossim, se havia cocaína entre os estupefacientes apreendidos. 


Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineada ficou a mercancia ilícita.


Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, os policiais militares, em ambas as fases da persecução penal, afirmaram que, no dia dos fatos, passaram pelo local indicado na inicial, o qual é conhecido como "ponto de vendas de drogas”, ocasião em que o réu de lá correu e lançou ao chão narcóticos.


E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.


É de rigor, portanto, a condenação pelo nefando comércio.


A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.


Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.


Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas. 

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Frise-se, por derradeiro, que embora os fatos tenham ocorrido à noite, nada há nos autos a apontar para a possibilidade de que os policiais não tivessem condições de avistar o réu lançando ao chão as drogas.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Em atenção às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

A respeito, lembre-se que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida.  


E, no presente caso, não se pode perder de vista que a cocaína é substância de alto poder destrutivo e viciador,o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, além de quinhentos e oitenta e três dias-multa (exasperação de um sexto, pois uma foi a circunstância levada em consideração).

Em seguida, analisando-se as circunstâncias atenuantes e agravantes, constata-se que o réu é reincidente específico (autos nº 0000190-11.2017.8.26.0537 - fls. 30), o que justifica o aumento da pena em um quinto.

Chega-se, assim, a sete anos de reclusão, além de seiscentos e noventa e nove dias-multa.

Afasta-se, a seguir, a causa de diminuição de pena prevista do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é reincidente específico, demonstrando, assim, que se dedica à criminalidade.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 22), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

À vista da gravidade dos fatos, do risco que os entorpecentes representam à sociedade, destruindo famílias, pessoas, projetos e a própria comunidade, não haveria como aplicar-se outro regime que não o fechado, mesmo porque se cuida, in casu, de reincidente específico. 

A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico, assim, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90.

E não se assevere que é inconstitucional a eleição de regime prisional mais severo nos chamados crimes hediondos e equiparados, já que se trata de critério legislativo, a espelhar a vontade da população, que espera ver mais severamente apenados tais espécies de delitos, os quais, ademais, afetam gravemente a ordem pública.

E, ademais, como já sublinhado, constatou-se, no caso, reincidência específica, o que também determina a imposição do mais gravoso regime, já que, com sua reiterada conduta criminosa, demonstra o réu que não logrou assimilar a pedagogia penal. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.


Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE RAFAEL DA SILVA JUNIOR, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, a pena de a sete anos de reclusão, além de recolher seiscentos e noventa e nove dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

b) CONDENAR-SE RAFAEL DA SILVA JUNIOR ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

Tendo o réu declarado hipossuficiência em audiência, concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária.

O réu, destarte, só responderá pelas custas se e quando tiver condições de fazê-lo, observado o quinquênio legal e provada a perda da condição de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).

Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo agora condenado em regime fechado, para permanecer sob a custódia do Estado, garantindo-se a saúde pública e a ordem públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes.

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 16 de fevereiro de 2022. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

ELR/KCF/ESC