1500259-41.2023.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GUILHERME SANTANA CANDIDO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual MATHEUS GUILHERME SANTANA CANDIDO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c artigo 29 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500259-41.2023.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500259-41.2023.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GUILHERME SANTANA CANDIDO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual MATHEUS GUILHERME SANTANA CANDIDO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c artigo 29 do Código Penal.

Narrou a denúncia que (fls. 71/73) que: 

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 25 de janeiro de 2023, por volta das 20h20min, na Rua Giusepe Ferrari, 21 A, Umuarama, nesta cidade e comarca de Osasco, MATHEUS GUILHERME SANTANA CANDIDO, qualificado à fl. 31, agindo em concurso outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu, para proveito comum, um celular Iphone XR, marca Apple, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), e um celular Iphone 8 Plus, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencentes às vítimas Vítor Hugo de Souza Ferreira e Karol Ribeiro de Oliveira, conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação do veículo às fls. 25 e 26.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado conduzia a motocicleta Honda Pop 110, enquanto o seu comparsa conduzia a Honda 125, quando se aproximaram das vítimas e o denunciado, mediante o emprego de simulacro de arma de fogo, anunciou o roubo, exigindo-lhes a entrega dos celulares, ao passo que o seu comparsa permaneceu ao lado a fim de garantir o êxito da empreitada. Após a subtração dos celulares, o denunciado disse às vítimas: “sai fora!”.

Nesse momento, a vítima Karol correu e, então, a vítima Vitor aproveitando-se que o denunciado havia desviado o olhar, desferiu-lhe um soco e, após entrarem em luta corporal, conseguiu detê-lo, com a ajuda da testemunha Rayan. Entretanto, o comparsa não identificado evadiu-se.

Em seguida, os policiais militares compareceram ao local, ocasião em que as vítimas já haviam recuperado os celulares, bem como retirado o simulacro de arma de fogo da posse do denunciado. Na ocasião, também encontraram outros dois celulares, cuja origem é desconhecida.

Em sede policial, o denunciado admiti o denunciado admitiu que pretendia roubar as vítimas, mas negou que subtraiu os celulares e declarou que foi agredido antes de abordar as vítimas.

Auto de prisão em flagrante às fls. 01/04.

Fotografias das lesões da vítima Vitor às fls. 14/18

Autos de exibição e apreensão dos bens subtraídos às fls. 21 e 25/26. Fotografias dos bens apreendidos às fls. 22/23 e 27/30.

Folha de antecedentes às fls. 48/51.

Em sede de audiência de custódia (fls. 52/54 e 60), a prisão em flagrante do acusado foi homologada e convertida em preventiva.

A denúncia foi recebida às fls. 74/78, no dia 30 de janeiro de 2023.

O réu constituiu Defesa nos autos (fls. 96), requereu a gratuidade da justiça (fls. 97) e apresentou resposta à acusação (fls. 91/95). Não foi suscitada qualquer questão preliminar e, quanto ao mérito, reservou-se, a Defesa, o direito de se manifestar em momento oportuno.

Este Juízo manteve o recebimento da denúncia e designou a audiência de instrução, debates e julgamentos às fls. 104/106.  

Folha de antecedentes e certidões às fls. 113/117.

Laudos periciais juntados às fls. 101/102 e 138/142.

Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunha. O réu, ao final, foi interrogado. 

Em memoriais, a Acusação pediu a procedência e o reconhecimento do crime tentado. Ainda, requereu-se o reconhecimento da reincidência específica, com majoração da pena e imposição de regime fechado.

Em memoriais, a Defesa pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal; na segunda fase, manutenção na pena mínima e na terceira fase, aplicação da causa de aumento do inciso II do §2º do art. 157 do CP em um terço. Defendeu-se o reconhecimento da tentativa, com diminuição da pena final em dois terços. Foi requerida, por fim, a fixação do regime inicial aberto e, subsidiariamente, o semiaberto.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Com efeito, não há provas suficientes que permitam compreender a real dinâmica dos fatos e concluir, por conseguinte, pela responsabilidade penal do acusado, especialmente porque não é possível a conformação típica integral, tanto na dimensão objetiva quanto subjetiva. 
 
Em outras palavras, encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente à comprovação da autoria delitiva para além da dúvida razoável no que tange a conduta de “subtrair” com “dolo” devendo, portanto, prevalecer o postulado da presunção de inocência pelos motivos que passo a expor.

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve à superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, esse objetivo teleológico deve ser buscado com respeito às regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Esse comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas avaliadas em contraditório judicial. 

A exceção feita pela lei processual penal se refere, exclusivamente, às provas que, produzidas em fase inquisitorial, anteriormente ao início da ação penal, não puderem se repetir em juízo, sob o crivo do contraditório. Trata-se das denominadas “provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. Nessa hipótese, não há a supressão do contraditório, mas, sim, a sua realização em momento posterior, dando-se lugar ao que se convencionou chamar de “contraditório postergado”. Logo, ainda que cautelares, antecipadas e irrepetíveis, tais provas produzidas em sede de inquérito policial devem se submeter ao contraditório em fase judicial, oportunizando-se à defesa a manifestação a seu respeito e a produção de outras provas que possam influir na convicção do julgador.

O roubo é crime complexo eis que há a fusão de dois ou mais tipos penais com proteção de dois ou mais bens jurídicos. Entretanto, mesmo sendo crime complexo, é crime patrimonial. O patrimônio deve ser exposto a perigo ou mesmo efetivamente lesado, por meio de violência ou grave ameaça.

No caso dos autos, a premissa do Ministério Público é que o réu, juntamente com outra pessoa não identificada, mediante grave ameaça com o emprego de simulacro de arma de fogo, anunciou o roubo, ameaçando as vítimas e exigindo a entrega dos celulares. Após a subtração o réu teria dito as vítimas “sai fora”. A vítima Vitor teria, ainda, desferido um soco no réu e entrado em luta corporal, conseguindo detê-lo. 

Com efeito, a testemunha policial não presenciou o roubo uma vez que chegou ao local quando o réu já estaria imobilizado.

As vítimas NÃO RELATARAM EM JUÍZO UM ROUBO. As duas vítimas, em primeiro lugar, não reconheceram o réu. Em segundo lugar, ambas, deixaram assente e expresso que não houve a entrega de celular. Em terceiro lugar, e mais importante, ambas afirmaram que não houve voz de assalto, com a exigência de entrega de bens. Pelo contrário, a vítima Vitor suspeitou que pudesse haver um roubo, pois viu as motos passando e, quanto estas voltaram, antes que este fosse anunciado eventual crime, entrou em luta corporal com o réu. 

O réu em juízo permaneceu em silêncio. Desta garantia constitucional não é possível extrair qualquer consequência jurídico-penal.

Há sérias dúvidas, a uma, em relação ao dolo de subtração (animus furandi) e, a duas, se houve, de fato, início da conduta típica “subtrair”, ou o réu tenha permanecido somente na esfera da cogitatio. É verdade que havia um simulacro de arma de fogo com o réu e que este, na motocicleta, passou próximo às vítimas. Estas duas situações fáticas, no máximo, poderiam ser classificadas como ato preparatório impuníveis como delitos autônomos. 

As provas não permitem a conclusão quanto a imputação objetiva e subjetiva. Assim, havendo um umbral de incertezas diante da dubiedade da prova, esta fundamentada nas palavras das vítimas em contraditório oral, a absolvição se impõe em atenção ao postulado da presunção de inocência. 

Portanto, as contradições existentes nos autos que não permitem uma segura conformação típica e reforçam o postulado da não culpabilidade. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de existência do crime e autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO MATHEUS GUILHERME SANTANDA CANDIDO da acusação de ter infringido o art.  157, § 2°, inciso II, com fundamento com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Com o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe, arquivando-se, oportunamente, os autos.

P.R.I.C.


Osasco, 28 de março de 2023.