1500782-81.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... a ação penal.
Quanto ao tráfico de drogas, a materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 18/20) e de exame químico-toxicológico (fls. 178/180) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
E a destinação para o tráfico salta aos olhos, seja pela expressiva quantidade, seja pelas condições pessoais e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500782-81.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 9 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA

VISTOS.

THIAGO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e do artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material, porque no dia 17 de março de 2022, por volta das 23h00, nas imediações da Rua Ângelo Geromel, Parque San Francisco, nesta cidade e comarca, transportava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, cento e oitenta e duas porções de crack, dezesseis de skunk, e setecentos e cinco porções de cocaína, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e ainda, em data anterior, recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Honda/C100 Dream, cor preta, placa CNJ-0572, com a numeração do chassi suprimida, coisa que sabia ser produto de crime. 
Segundo a denúncia, guardas municipais perseguiram o réu porque conduzia motocicleta com placa irregular e o detiveram depois que ingressou num corredor de casas, onde acharam dois sacos contendo 26 porções de cocaína e num quartinho encontraram uma mochila com as demais drogas e R$ 730,00, e ainda apreenderam a motocicleta com numeração suprimida e placa adulterada. 
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 66/69), o réu foi notificado e citado (fls. 183) e a defensora apresentou resposta à acusação (fls. 149/155), sendo recebida a denúncia (fls. 173/174).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 184/188), e a Defesa, em essência, sustentou a fragilidade probatória para a condenação (fls. 193/202).
Relatado o essencial. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
Procede a ação penal.
Quanto ao tráfico de drogas, a materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 18/20) e de exame químico-toxicológico (fls. 178/180) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
E a destinação para o tráfico salta aos olhos, seja pela expressiva quantidade, seja pelas condições pessoais e circunstâncias da apreensão.
Vejamos.
O réu, quando da lavratura do flagrante, negou que as drogas apreendidas lhe pertencessem. Alegou que estava no local para usar drogas quando os guardas chegaram e que a motocicleta havia sido adquirida em leilão.
Em juízo, ratificou a negativa, aduzindo, entretanto, que adquirira a motocicleta de um cliente do lava-rápido em que trabalha há dois dias e na ocasião deu carona para um amigo e ao notar que estava sendo seguido pela viatura, com receio por não ser habilitado, desembarcou e ingressou numa casa, onde foi detido.
Negou ter dispensado drogas na fuga ou que soubesse sobre as drogas encontradas numa mochila dentro de um quartinho da habitação coletiva.
Tal versão, entretanto, sem escora em prova alguma, não convence.
Assim é porque os guardas, em depoimentos seguros, relataram que suspeitaram de uma motocicleta com placa irregular, fizeram o acompanhamento, o condutor ignorou ordem de parada, desembarcou na frente de uma casa, jogou algo num corredor e foi detido logo em seguida. E em buscas no corredor acharam duas "mulas" com porções de cocaína e dentro do quartinho uma mochila com grande quantidade de variadas drogas que o réu admitiu armazenar para distribuir nas biqueiras.
O PM Zarantonello esclareceu que o réu não chegou a entrar no corredor da habitação coletiva, mas jogou algo que logo acharam e quando encontrada a mochila com drogas ele, de pronto, admitiu que trabalhava para o tráfico abastecendo as biqueiras com a motocicleta.
Nesta toada, a vazia negativa do réu confronta com os depoimentos seguros e coerentes dos guardas que o prenderam em flagrante com grande quantidade de entorpecentes, não havendo motivos para acreditar que tenham incriminado de forma ignóbil um desgraçado cidadão que apenas passava pelo local e tentou se evadir por receio dos guardas porque não tinha habilitação.
A prova, pois, é segura de que o réu transportava e guardava drogas para o tráfico e ainda utilizava motocicleta adulterada para abastecer as biqueiras, tanto que depois da fuga foi parar precisamente no local em que ocultava drogas.
De rigor, da mesma forma, a condenação pela receptação.
Segundo o artigo 180 do Código Penal, caracteriza-se a receptação no adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.
O elemento subjetivo que norteia este tipo penal é o dolo direto, consubstanciado na vontade livre e consciente de adquirir, receber ou ocultar a coisa que sabe ser produto de crime, em proveito próprio ou alheio, ou influir para que terceiro de boa fé assim o faça. 
O réu, sem prova alguma, alegou primeiro que o veículo era de leilão e em juízo disse que adquiriu a motocicleta em seu local de trabalho, desconhecendo as irregularidades.
Ora, salta aos olhos que o réu tinha pleno conhecimento da origem espúria, seja pela confissão de que adquiriu o veículo sem documentação, seja porque não trouxe prova alguma da legítima aquisição do bem, máxime relevando que ninguém adquire um veículo para o qual sequer possui habilitação sem qualquer documento, com o motor adulterado, por valor não esclarecido, sem consultar os órgãos de trânsito, evidenciando, pois, que sabia da origem ilícita do bem.
O laudo pericial (fls. 169/172) constatou que a placa era artesanal, houve a regravação de série numérica da identificação do chassi e do motor, caracterizando a origem criminosa da motocicleta.
E é certo que não há necessidade de que o crime antecedente seja patrimonial para caracterizar a receptação.
Segundo Celso Delmanto: “... é indispensável que o objeto material do delito de receptação seja coisa produto de crime, pois, sem tal pressuposto, não há receptação. Não basta que seja produto de contravenção. É necessário que se trata de produto de crime mesmo, não compreendendo os instrumentos do delito. Quanto à sua natureza ou objetividade do crime original, pode ser ele contra o patrimônio ou não, admitindo-se, até, que haja receptação de receptação” (Código Penal Comentado. 7ª ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2007, p. 551.). 
No mesmo sentido, a abalizada doutrina de Fernando  Capez:“...é pressuposto do crime de receptação a existência de crime anterior. Trata-se de delito acessório, em que o objeto material deve ser produto de crime antecedente, chamado delito pressuposto. O delito antecedente não necessita ser patrimonial. Assim, o bem pode ser objeto material de um crime de peculato. Se o fato antecedente for contravenção, não haverá receptação, tornando-se atípica a conduta” (Curso de Direito Penal. v 2. 20ª ed. São Paulo: Saraiva, 2020, p. 700, g.n.).
A propósito, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
“RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. DELITO ANTERIOR. TROCA DA PLACA. CONDUTA TÍPICA. RECURSO PROVIDO. 1. Hipótese em que a instância de origem entendeu que os verbos do tipo, adulterar e remarcar, não abarcam a conduta de trocar, sendo assim, a troca da placa do veículo não se enquadraria na definição legal no art. 311 do Código Penal. 2. Este Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que 'o agente que substitui as placas originais de veículo automotor por placas de outro veículo enquadra-se na conduta prevista no art. 311 do Código Penal, tendo em vista a adulteração dos sinais identificadores' (REsp 799.565/SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 28/02/2008, DJe 07/04/2008). 3. Se o veículo conduzido pelo apelante era comprovadamente objeto do delito do artigo 311 do CP, porque continha placas de identificação de veículo diverso e, para além disso, fora adquirido pelo acusado sem documentação e de um sujeito não identificado, afigura-se legítima a imputação do crime acessório de receptação, tal como procedido na sentença condenatória, que deve ser restabelecida na parte em que condenou o recorrido pela prática do crime do artigo 180, caput do Código Penal. 4. Recurso provido” (REsp 1722894/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, quinta turma, julgado em 17/05/2018, DJe 25/05/2018). 
E o Tribunal de Justiça/SP:
“Receptação e adulteração de sinal identificador de veículo – moto adquirida pela internet, sem placas ou documentação – emplacamento realizado pelo próprio réu, com sinais identificadores de outra motocicleta - suficiência de provas – condenação de um dos réus mantida pelas duas infrações - Receptação – absolvição do corréu - denúncia que imputa a prática de compra de veículo com origem espúria em conluio com o coacusado – conduta não demonstrada – réu teria se limitado a receber a moto para guardá-la em sua casa – prova insuficiente (TJSP;  Apelação Criminal 0000573-43.2018.8.26.0637; Relator Vico Mañas; 12ª Câmara de Direito Criminal; j. 22/06/2021).
Nesta moldura, apreendida a motocicleta com placa artesanal, numeração do chassi e do motor adulteradas, sem documentação, adulterada, sem qualquer prova a legitimar a aquisição, imperativo concluir que sabia o réu da origem ilegítima do bem, incorrendo no tipo penal em apreço, impondo-se o édito condenatório.
Releva considerar, por fim, que sequer produziu prova da alegada aquisição legítima do bem, do indigitado valor pago, da identificação do vendedor, indicativos essenciais a caracterizar a receptação culposa. 
Reconhecidas, assim, a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando a significativa quantidade e variedade de drogas apreendidas a evidenciar que se destinavam a abastecer inúmeros usuários e enriquecer traficantes que vivem às custas da desgraça alheia e se valem da inércia estatal, fixo a pena-base um quinto acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
E para a receptação, permanece a pena-base no piso, ou seja, um ano de reclusão e dez dias-multa, a qual torno definitiva por ausentes modificadoras nas demais fases de dosimetria.
Na segunda fase, dada a menoridade relativa, reduzo a pena do tráfico em um sexto, retornando ao patamar mínimo.
Não sendo produzida qualquer prova de que o réu, tecnicamente primário e sem antecedentes, se dedique integralmente à atividade criminosa ou que integre organização criminosa, porém relevada a grande quantidade e variedade de drogas, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em metade, tornando-a definitiva em dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Por fim, considerando que o réu, a despeito da pouca idade, vive na criminalidade, conforme denota sua extensa ficha de passagens por atos infracionais, a escancarar que, infelizmente, tem triste prognóstico ressocializador, reputo, excepcionalmente, incabível a substituição da pena segregativa por penas alternativas, devendo a pena aflitiva ser inicialmente cumprida em regime fechado.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar THIAGO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária de duzentos e cinquenta dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput,da Lei nº 11.343/06; e um ano de reclusão e dez dias-multa pelo artigo 180, caput, do Código Penal.
Preso em flagrante e condenado, não poderá o réu recorrer em liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com o artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/2003.
Declaro, outrossim, a perda da motocicleta e do dinheiro apreendido em favor da União, com fulcro no artigo 60 da Lei nº 11.343/06, porque não demonstrada a origem lícita, presumindo-se serem produtos ou proveitos da prática do crime. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
P. I . C.
Itatiba, 9 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 9 de junho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: