1500839-23.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... por local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado no meio do mato, fingindo que estava dormindo, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem. Disse que, em poder dele, localizaram anotações do tráfico, oportunidade em que confessou a prática do delito e apontou os locais onde guardava as drogas e o dinheiro proveniente do comércio espúrio. Revelou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1500839-23.2022.8.26.0537 - lauda 


SENTENÇA

Processo nº:
1500839-23.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID MOISÉS DA SILVA SANTANA


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 Vistos.

DEIVID MOISÉS DA SILVA SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, tinha em depósito, para fins de tráfico, 54 (cinquenta e quatro) invólucros plásticos de cocaína, 42 (quarenta e dois) invólucros plásticos de maconha e 32 (trinta e dois) invólucros plásticos de crack, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 114,00 (cento e quatorze reais), oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 71/72), o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação às fls. 78.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 79/80).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº BG1057-1/2022 (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo de constatação (fls.18/21), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 87/89).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 08).
Ao ser interrogado nesta audiência, confessou a prática do crime, afirmando que é usuário de crack e, em razão de uma dívida, foi obrigado a traficar para saldar seu débito, sendo certo que estava sendo ameaçado de morte e seus familiares perseguidos.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Alan, policial militar, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "por volta das 20h15, durante patrulhamento pela Estrada Dos Alvarengas, nas proximidades do nº 8000, bairro dos Alvarengas, nesta urbe, depararam com um indivíduo deitado e se escondendo atrás de uma vegetação. Diante da suspeição, foi realizada a abordagem e busca pessoal. Inicialmente, como o indivíduo identificado como DEIVID MOISÉS DA SILVA SANTANA, foi encontrado apenas uma pochete e uma folha de caderno com anotações, que segundo o abordado, tratava-se de contabilidade de tráfico de drogas. Questionado sobre as drogas, DEIVID informou que quando notou a presença da viatura policial, as escondeu no mato, indicando o local aos policias que, após realizar varredura, lograram êxito em localizar outras duas pochetes com diversas substâncias aparentando serem drogas. Das substâncias localizadas havia 54 papelotes de substância esbranquiçada semelhante à cocaína; 42 embalagens com porções esverdeadas semelhante à maconha e; 32 pedras de substância amarelada com odor característico semelhante a crack. Indagado se estaria realizando a mercancia das drogas, DEIVID  confessou que estava realizando a venda e que os valores auferidos com a conduta estavam escondidos em outro local, indicando aos policiais onde se encontravam. Foi localizada, no local indicado por DEIVID, a quantia de R$ 114,00 (cento e quatorze reais) em moeda corrente. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a DEIVID e neste momento, com a intenção de se evadir, o suspeito começou a se debater, sendo necessário o uso da força física para contê-lo e realizar a algemação" (fls. 05/06).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia. Contou que, no dia dos fatos, em patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado no meio do mato, fingindo que estava dormindo, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem. Disse que, em poder dele, localizaram anotações do tráfico, oportunidade em que confessou a prática do delito e apontou os locais onde guardava as drogas e o dinheiro proveniente do comércio espúrio. Revelou que ele resistiu à prisão, sendo algemado, e ofereceu o dinheiro apreendido para não ser preso em flagrante delito.
Por sua vez, o policial militar Pedro Miguel, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais militares, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado em atitude suspeita, presenciaram sua confissão informal e localizaram as drogas e valores guardados nos locais por ele apontados.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
A defesa aduziu que a versão dos policiais militares foi contraditória, considerando que um deles mencionou que o acusado dormia no meio do mato, enquanto o outro afirmou que ele fingia dormir. No entanto, certo é que pequenas contradições ou incongruências nos depoimentos não são suficientes para os invalidar. Pelo contrário.
Nesse sentido:
"...pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais militares, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do comércio ilícito.
Não bastasse, o acusado confessou a prática do crime em juízo, o que torna a autoria certa. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito, limitando-se a alegar que as imagens das câmeras corporais não foram juntadas aos autos, sem fazer qualquer requerimento para que fossem providenciadas.
Assim, ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Por sua vez, o acusado quis fazer crer que foi coagido a praticar o crime, em razão de ameaças de morte que sofreu e de perseguição a seus familiares em razão de dívida de droga. Contudo, não trouxe aos autos qualquer prova nesse sentido, não sendo suficiente para a caracterização da coação, resistível ou irresistível, a simples alegação. 
Nesse sentido:
“A coação irresistível, além de reclamar prova induvidosa, a cargo da defesa, exige, no plano moral, a existência de uma intimidação concreta e exterior ao agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 99/146). 
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Todavia, o acusado não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, à vista dos maus antecedentes, em razão de condenação definitiva anterior, que não se presta para caracterizar a reincidência, pela prática do mesmo crime (processo nº 0005256-04.2015.8.26.0161 – fls. 39/40).
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da confissão, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando-se os maus antecedentes do acusado, em razão de condenação definitiva anterior, que não se presta para caracterizar a reincidência, pela prática do mesmo crime (processo nº 0005256-04.2015.8.26.0161 – fls. 39/40), bem como levando-se em conta a natureza e a quantidade de drogas apreendidas (cento e vinte e oito porções de maconha, crack e cocaína), fixo-lhe a pena base, 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, razão pela qual a pena volta ao patamar mínimo, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, tornando definitiva a pena aplicada, ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando os maus antecedentes, pela prática do mesmo crime, a gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, bem como a diversidade e a significativa quantidade de drogas (cento e vinte e oito porções de crack, cocaína e maconha). Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar DEIVID MOISÉS DA SILVA SANTANA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Estando o acusado preso provisoriamente, inaplicável o disposto no artigo 59 da Lei nº 11.343/06. Por tal razão, e ainda considerando a gravidade do delito e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, o que sequer ocorreu no presente caso, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 02 de agosto de 2022.