1500014-05.2022.8.26.0691
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Dano
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Penais, e não o prolator da sentença. 
Nesse sentido: "Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, Buri - SP - cep 18290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500014-05.2022.8.26.0691 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500014-05.2022.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA



Vistos.
I – RELATÓRIO
PAULO ROBERTO FERREIRA foi denunciado e está sendo processado pela prática dos crimes previstos nos artigos 129, §9°, do Código Penal, no artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, no artigo 121, §2º, incisos VII (contra agentes de segurança) c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal (por duas vezes), e no artigo 163, inciso III, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, caput, citado Código Penal. 
Isto porque, segundo a denúncia:
"no dia 16 de janeiro de 2022, por volta das 18h50, na Rua Azaléias, nº 50, Vila Rosa, nesta cidade e Comarca de Buri, PAULO ROBERTO FERREIRA, qualificado a fls. 11, conduziu o veículo automotor Ford/Escort 1.0 Hobby, vermelho, ano 1995, de placas BUK 4502, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. 
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial, que em circunstâncias semelhantes de tempo e local descritas no parágrafo anterior, PAULO ROBERTO FERREIRA, qualificado a fls. 11, prevalecendo-se das relações domésticas e com violência a mulher, na forma da Lei 11.340/2006, ofendeu a integridade corporal e a saúde de sua namorada LÚCIA DOMINGOS SILVA, causando-lhe lesões corporais de natureza a serem apuradas em laudo pericial a ser juntado oportunamente. 
Consta, outrossim, dos inclusos autos de inquérito policial, que em circunstâncias semelhantes de tempo e local descritas no parágrafo primeiro, PAULO ROBERTO FERREIRA, qualificado a fls. 11, tentou matar ALAN FERREIRA DOS SANTOS e MARIO CELSO MACEDO, agentes da segurança pública (artigo 144 da Constituição Federal), no exercício da função e em decorrência dela, deferindo-lhe golpes de foice, não consumando os delitos por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito policial, que em circunstâncias semelhantes de tempo e local descritas no parágrafo primeiro, PAULO ROBERTO FERREIRA, qualificado a fls. 11, deteriorou o automóvel Renault Sandeiro, azul, ano 2017, de placas FOL 3986, consistente em viatura da Guarda Civil Municipal, de propriedade do Município de Buri (laudo a ser oportunamente juntado). 
Segundo consta, o denunciado namora Lúcia Domingos Silva há aproximadamente um ano. Na data dos fatos, o denunciado, após ingerir bebida alcóolica, se pôs na direção do veículo Ford/Escort, de placas BUK 4502, e passou a trafegar pelas vias da cidade, inclusive a indicada acima. Após desentendimento, o acusado, conduzindo o veículo automotor, regressou para o imóvel onde residia a vítima Lucia. 
Ato contínuo, o denunciado veio a discutir com a vítima Lucia, ocasião em que investiu fisicamente contra ela, a agredindo com um golpe chamado “mata-leão”. 
Ao receber o golpe, a citada vítima fingiu que desmaiou e, assim, conseguiu se desvencilhar da atitude agressiva do increpado e fugiu.
O denunciado destruiu vários pertences do interior da casa da vítima e saiu à sua procura. A Guarda Municipal foi acionada duas vezes, para atender o crime de embriaguez ao volante e a violência doméstica. 
Comparecendo ao local, os guardas, de imediato, constataram que o denunciado apresentava sinais notórios de embriaguez. Realizado o teste do etilômetro (fls. 46), verificou-se concentração de 0,71 (oitenta e um miligramas) de álcool por litro de ar alveolar, valor superior ao limite legal de 0,3 (três miligramas).
Frente os fatos, o denunciado foi informado que seria conduzido ao Plantão Policial. Contudo, ao ser informado que seria conduzido ao Plantão, o denunciado dirigiu-se até o porta-malas de seu veículo, pegou uma foice (objeto perfurocortante e altamente letal) e foi, com ânimo de matar, em direção à guarnição, desferindo golpes com a aludida arma branca, almejando acertar os guardas municipais que lá estavam. O crime homicídio só não se consumou porque as vítimas conseguiram se esquivar dos golpes efetivados pelo denunciado. 
Os crimes de homicídios tentados foram praticados contra agentes descritos nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, no exercício da função ou em decorrência dela, pois as vítimas ALAN FERREIRA DOS SANTOS e MARIO CELSO MACEDO são guardas-civis do município de Buri e estavam no exercício de suas funções e foram atacados em razão delas. 
Como se não bastasse, o denunciado acertou golpes na viatura da Guarda Civil Municipal, a qual restou com vários danos e avarias, conforme se demonstra no laudo a ser oportunamente juntado. "
A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fls. 92).
O acusado foi citado (fls. 152) e apresentou defesa prévia (fls. 168/169). 
Durante a instrução foram inquiridas as três vítimas e três testemunhas arroladas em comum pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 241/242 e 278/279).
Em sede de alegações finais por memoriais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com exceção do crime de lesão corporal contra a vítima Lúcia para sua desclassificação e condenação por contravenção penal de vias de fato
A Defesa, por sua vez, apresentou memorial escrito e requereu a absolvição por insuficiência probatória em relação a todos os delitos (fls. 280/290).
Folha de Antecedentes (fls. 51/57) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 58/61).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado. Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
No mérito, procede PARCIALMENTE a pretensão punitiva estatal.
A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de apreensão (fls. 18/19), laudo teste etilômetro (fls. 46), laudo munições das armas dos guardas civis (fls. 103/105), laudo foice utilizada pelo réu (fls. 106/109), laudo arma utilizada pelos guardas (fls. 110/113), laudo dano ao carro do próprio réu feito por ele (fls. 114/119), laudo dano causado à viatura da guarda civil (fls. 120/124), laudo médico (fls. 268/269); além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado requereu seu direito de manifestar-se apenas em juízo. Em Juízo, disse que estava com uma foice, facão, serrote, porque são instrumentos do trabalho. No domingo quando tinham almoçado e foram sair da casa, o filho da vítima, que é usuário de drogas, chegou e o filho do depoente queria andar em um pedalinho na cidade. Quando foram sair ele chegou na casa, estava tomando cerveja e foi falar para ele que estaria "roubando" mistura. Quando foram para o tubarão, ela trancou ele dentro da casa para não sair com anda. Foram até o tubarão, comprou um refrigerante para o filho e pegou uma latinha de cerveja. Foram até o parque. Ela sentou em um banco distante. Quando estava voltando embora estava um clima ruim. Na volta deixou em frente à casa dela, deu uma volta no quarteirão e foi ao bar. Desceu do carro e estava o Guilherme. Ele vende bebida alcoólica na casa dele. Disse que precisaria falar com o filho da Lúcia sobre o filho dela. Disse que ele falou "não tenho nada a ver com isso". Desceu para a casa da Lúcia. A casa estava meio aberta. Entrou na casa e ela não estava nem o filho na casa. Deu uma rasteira na mesinha. Foi até a cozinha, saiu para fora. Quando saiu na porta a viatura encostou e chamaram ele. O policial perguntou a habilitação e documento do veículo. Falou que a habilitação estava suspensa e o documento do veículo estava vencido. Disse que o carro teria que ser apreendido. Olhou para ele e falou que ia prender o carro. Nisso foi no carro, pegou a foice, deu uma foiçada deu uma foiçada no carro do interrogado e na viatura. A Lúcia entrou e entrou na casa. Já estava perto da cozinha e eles ficaram na porta da casa. Estava com a foice na mão. Eles estavam dentro da cozinha. Olharam para o interrogado e pediram para sair. Quando saiu da casa e chegou perto do portão, ele deu um tiro para cima. Jogou a foice para cima e ergueu as mãos. Eles ainda deram dois tiros. Não chegou a ir em cima da polícia. Depois que entrou na casa e saiu que sofreu os disparos. Nega que tenha agredido a Lúcia. Apenas discutiram. Não lembra de ter machucado ou apertado ela. Estava com raiva do pai do rapaz. Fez errado de puxar a mesinha. O fogão foi o interrogado quem empurrou com o pé. Não se recorda do roteador. Primeiro quebrou o carro do interrogado e depois quebrou a viatura. Não chegou a ir para o carro da viatura. Quando saiu do portão já jogou a foice no chão. Não colocou em cima do carro a foice. O Guilherme estava presente nos acontecimentos. Quando chegou no portão jogou a foice no chão e jogou para cima. Quando quebrou a viatura eles não estavam esperando. Eles só atiraram depois que saiu de dentro da casa. Não se recorda de ter pegado ela pelo braço. Trabalha com construção civil, por isto tem uma foice no carro. Não cruzou com os guardas para irem até a viatura. 
A vítima Lucia Domingos Silva declarou que foi no Parque do Tubarão com o réu nesta data e então foram embora para casa. Ele tinha bebido e estava um pouco alterado. Acabaram se desentendendo e ele quebrou o aparelho roteador, e entrou na frente dele, ele arrastou a depoente para a sala. Fingiu que desmaiou e ele foi embora. O réu ingeriu bebida alcoólica na casa e depois conduziu o automóvel até o Parque do Tubarão. O réu só pegou o braço até o pescoço. Disse que o réu pegou pelo braço e puxou até a sala. Ele saiu depois disto. Ficou na rua e não sabe mais o que aconteceu. Quando chegou na casa o Guilherme já estava na rua com os guardas e o réu e então o Guilherme falou que era para a depoente ficar lá dentro da casa e não sair. Não presenciou antes a confusão com os guardas, apenas escutou os tiros. Só viu quando ele já estava imobilizado e os guardas jogaram spray de pimenta. O réu quebrou objetos na casa – ele quebrou um roteador, vidro da sala. Fez exame de corpo de delito. Não ouviu o réu gritar e ameaçar os guardas municipais. Não escutou e não ouviu barulho de quebrar coisas fora da casa. Não chegou a ver o momento do confronto entre o Paulo e os guardas. Não sabe se o réu tinha um facão guardado dentro do carro. Não conhecia os guardas e o Paulo também não conhecia. Não chegou a pedir medidas proterivas de urgência depois dos fatos. Depois da prisão mandou uma carta para ele. Ainda está com o réu. Não se sente ameaçada pelo réu. Não tem filhos com o acusado. Morava sozinha na casa. O Paulo não morava na casa, ia todo final de semana. Disse que o dano na porta da casa foi o filho que fez, não foi o Paulo. Não presenciou o Paulo fazendo o teste do bafômetro. Na rua tinham outros vizinhos e o João Guilherme, filho do Paulo, além do Guilherme e dos guardas. Saiu da casa com os guardas para a GCM, e então quando saiu o Paulo ainda estava lá imobilizado. Depois da GCM foi para o hospital de Buri, para Itapeva e lá fez o corpo de delito no Hospital de Itapeva. Não tinha nenhuma lesão. O médico passou Paracetamol, mas não estava com dor nenhuma, ele nem examinou direito. O Paulo estava imobilizado na parte de trás do carro dos guardas e jogaram spray de pimenta e ofendendo a mãe dele.
A vítima Alan Ferreira dos Santos, guarda civil municipal, disse que houveram duas solicitações via telefone de emergência, uma informava que um veículo estava andando em alta velocidade e até colocando em risco pessoas na vida, e outra dizendo sobre um homem que estava quebrando tudo na residência da atual companheira dele. Chegaram ao local e identificaram o veículo com as características. Verbalizaram com o réu, ele estava aparentemente calmo. A mulher posteriormente chegou e informou que ele estava alterado, que haviam discutido e posteriormente ela entrou na residência e avisou que ele tinha quebrado tudo. Então comunicaram o réu que ele seria conduzido até a delegacia, momento em que ele ficou alterado, pegou uma foice no porta malas e tentou acertar o depoente, mas nisso o depoente conseguiu desviar e pegou uma arma que estava na viatura e teve que disparar para que ele cessasse a ação dele. Então o réu parou e se rendeu. O réu tentou golpear o depoente. Em relação ao Mário não houve nenhuma investida praticada pelo réu. Não viu agressão dele contra a ofendida. A ofendida disse que ele havia aplicado um mata leão contra ela e ela havia fingido desmaio. No local dos fatos tinha bastante populares - mais próximo era a vítima e o filho dela. Em relação ao depoente, foi só um único golpe, de surpresa, então o depoente se afastou, ele então efetuou os golpes na viatura, momento em que retirou a arma e efetuou os disparos não letais contra o réu para ele parar. Em relação ao crime de embriaguez, respondeu que quando chegaram o réu estava estacionando o veículo. O réu aceitou se submeter ao teste de etilômetro. Quando a polícia militar chegou ele já estava contido. Quando a mulher chegou ele já manifestou alteração e quando realmente viram que ele tinha entrado na residência e quebrado vários utensílios, então informaram que ele seria conduzido ao DP que ele ficou alterado e praticou a ação dele. O réu também danificou o veículo dele. Ele golpeou o carro com uma foice. Primeiro ele tentou acertar o ofendido, depois ele se dirigiu até a viatura e depois até o veículo dele. Efetuou os disparos quando ele foi novamente em direção à viatura. Primeiro desviou do golpe dele, abrigou ao lado da viatura, ficou ao lado do passageiro, tomou posse da calibre 12 e quando ele tentou investir novamente contra a viatura atirou. Dentro da viatura entre os bancos da frente existe um espaço onde a arma fica armazenada. Enquanto fazia o uso da posse da calibre 12 ele ficou acertando golpes na viatura. Questionado sobre as imagens de fl. 178, não sabe dizer se é uma foice. Quem esta com a arma é o depoente. Só efetuou o terceiro disparo quando ele estava ainda com a foice. A partir do terceiro disparo ele largou a foice, o outro GCM pegou a arma. Neste momento ele ofereceu risco a terceiros e inclusive ele mencionou que ia tomar alguém como refém. Tinham algumas pessoas na residência de baixo. Afirma que não atirou nele desarmado. Pelo que percebeu nenhuma imagem mostra efetuando disparo. O momento que o réu atentou contra a vida do depoente foi quando ele avisou que seria preso, ai ele  abriu o porta mala do veículo, tirou a foice e tentou acertar. Correu para o outro lado da rua, tirou a calibre 12, a todo momento falavam para ele soltar a foice. Nesse momento ele foi até a viatura, deu golpe contra a viatura. Até quando ele se render foram três disparos. O primeiro disparo foi ele foi novamente em direção à guarnição. Ele não cessou a ação e foi efetuado um segundo e um terceiro disparo, e o terceiro quando ele gritou que ia fazer alguém refém. O momento que ele tentou contra a vida do depoente foi quando ele pegou a foice no porta malas e foi para cima do depoente. Foi quando ele falou que seria conduzido, que ele abriu o porta malas do veículo, pegou a foice e tentou desferir o golpe contra o depoente. O depoente conseguiu desviar, correu para o outro lado onde estava a viatura, sacou a calibre 12, verbalizou para ele soltar a foice, parar, neste momento ele foi em direção à viatura, deu golpes contra a viatura, no parabrisas. O primeiro disparo foi quando ele novamente foi em direção à guarnição, ele não cessou a ação dele, então foi efetuado um segundo disparo e o terceiro disparo ocorreu quando ele ameaçou colocar outras pessoas em risco, dizendo que iria fazer alguém refém.
A vítima Mario Celso Macedo, guarda civil municipal, disse que teve uma solicitação de que um veículo Scort vermelho estava fazendo manobras perigosas pela cidade. Depois uma segunda solicitação que uma mulher tinha sido agredida. Depois quando chegaram viram ele estacionando. Começaram a dialogar com ele. Viram que ele estava embriagado, com andar cambaleante, olho vermelho. Depois chegou a vítima dizendo que tinham danos em bens na casa e que queria fazer a ocorrência. Nisso o réu entrou junto na casa e pediram para ele sair. Quando saíram para fora ficaram aguardando a vítima sair e solicitaram que ele fizesse o teste do etilômetro. Quando falaram que ele seria conduzido, ele "surtou" -  pegou uma foice no capô do carro e ele começou a desferir golpes de facão contra a equipe. Afastaram-se dele, o parceiro correu atrás da viatura e o depoente foi para o meio da rua. Ele começou a desferir a foice sobre a viatura, tentando pegar o parceiro. Nisso o parceiro conseguiu pegar a calibre 12 que estava dentro da viatura. Continuaram dialogando com ele, para ele largar a foice e ele se negava. Primeiro ele acertou a lateral do vidro, o para-brisa e o parceiro deu o tiro de calibre 12 dele. Ele deu uma afastada até o carro dele. Continuaram dialogando para ele largar a foiça, mas ele continuou e acertou o facão contra o carro dele mesmo. Ele começou a ameaçar quem estava perto, então atiraram novamente contra ele e ele se rendeu. O réu quem soltou o facão depois que foi disparado três vezes contra ele, então ele se rendeu. O réu também tentou golpear o depoente, porque estava do lado do Alan. Foram vários golpes que ele tentou dar. Não presenciou agressão contra a ofendida. O filho dela estava no local. É guarda municipal há 1 ano. Foi necessário dar os três tiros para ele largar o objeto. Ele estava com um objeto na mão, e para o depoente um facão é a mesma coisa que uma foice. O armamento estava dentro da viatura e foi o Alan quem pegou. Quem disparou foi o parceiro. Após o Paulo se render colocaram a algema dele. Esclareceu que estavam em frente à residência e quando informaram que ele seria conduzido, então ele correu no carro dele e pegou a arma branca para acertar os depoentes. Não imaginavam que ele tinha algum objeto dentro do veículo. Estava de frente para ele. Quando ele foi em direção à equipe o depoente correu para o meio da rua e o parceiro correu para trás da viatura para se abrigar. Ele foi em direção ao parceiro que estava atrás da viatura, ele desferiu os golpes na viatura. Nisso o parceiro efetuou o primeiro disparo. Depois disparou novamente. Nisso ele se negava a largar. Ele se afastou mais para trás. Só no terceiro que ele foi se render. O depoente respondeu que se sente como vítima porque estava próximo dele e os golpes foram desferidos na direção do depoente. Questionado sobre o que o Alan respondeu que foi apenas um golpe, o depoente disse que o réu não foi em direção ao depoente, porque foi ao meio da rua; de primeiro o réu foi para a direção do parceiro. O réu não chegou próximo do depoente, porque o depoente ficou bem distante, ficou dialogando à distancia. Ele ficou tentando acertar o parceiro. O réu não chegou próximo do depoente com a foice porque se manteve distante. Exibido o vídeo de fl. 178, respondeu que em determinado momento o réu coloca a foice por cima do carro e o depoente então apreende o objeto. 
A testemunha Carlos Epitácio, policial militar, disse que uma equipe estava a serviço pelo município quando chamaram via Copom de que GCMs necessitariam de ajuda. Foram até o local e se depararam com a situação de que o indivíduo já estava detido e algemado e tinham alguns danos ocorridos, um golpe no para-brisa da viatura da GCM e outro golpe no vidro lateral da porta traseira. Não só a viatura estava danificada, como o carro do réu também estava danificada. O réu já estava contido e algemado. Não presenciaram a tentativa do homicídio, as lesões nem nada. Foi feito teste do etilômetro e quando a GCM abordou ele estava bem agressivo e "partiu para cima" dos guardas. Quando encostaram para apoiar, eles disseram que o indivíduo estava muito alterado. Primeiro ele desferiu golpes contra o veículo e depois contra os golpes, e depois ele agrediu a viatura foi quando eles recuaram e depois ele atentou contra os guardas. Pelo que eles falaram estavam próximos um do outro, e quando ele foi agredir cada um foi para um lado e foi quando o guarda se municiou e efetuou os disparos. O réu apresentava sinais de embriaguez. Não lembra detalhes do que a ofendida falou sobre a agressão que sofreu. 
A testemunha Alexandre Azevedo da Silva, policial militar, afirmou que foram acionados via Copom de que a guarda precisava de apoio. Foram até o local e o indivíduo estava contido, algemado e não viram os disparos. Chegaram apenas para apoiar. Viram a viatura danificada. O réu apresentava sinais de embriaguez. O indivíduo foi até o carro e no porta mala do carro dele ele teria pegado uma foice e teria ido para cima dos guardas. Primeiro teria ido para cima do carro dele mesmo e depois para os guardas.
A testemunha Guilherme Silva Lopes, filho da vítima, disse que chegou lá na casa e ele estava quebrando a casa, os móveis e pediu ao vizinho para ligar para a GCM. A GCM chegou e ele parou, acalmou. Quando ele ia entrar na viatura, ele pegou uma foice e foi para cima dos GCMs. Ele estava muito agressivo. Quebrou o carro dele e da guarda. Ele tentava acertar os guardas com a foice. Tinham dois guardas. Ele quebrou a mesa de centro, a porta da sala, o fogão, os quadros, e tem mais coisa mas não se lembra. O réu namorava com a mãe do depoente. Isto fazia aproximadamente 1 ano. O réu estava embriagado e acredita que ele estava drogado também. A mãe tinha ido embora da casa, porque ele estava querendo agredir ela. Ela falou que ele tinha dado um "mata-leão" nela. Não viu, foi ela quem falou isso. Não sabe se atualmente continua o namoro com ele. O Paulo foi para cima deles e então o guarda pegou a espingarda. Neste dia o João Guilherme estava junto, ele viu tudo, é uma criança. Foi ele quem filmou. O depoente estava de um lado e o João Guilherme estava do outro, embora estivessem do mesmo lado da rua. Viu a filmagem no celular dele. A mãe do depoente ficou com o João Guilherme, porque o pai dele, o Paulo, foi preso. Não conversou com os guardas municipais depois dos fatos. Pelo que sabe a mãe do depoente se mudou sábado ou domingo, para Capão Bonito. A viatura ia levar ele para a delegacia e o PAULO falou que ia pegar documentos dentro do carro e nisso ele pegou a foice. Pelo que sabe foi embaixo do banco do passageiro. Os guardas estavam distantes, uns 4 ou 5 metros de distância. Ele foi para cima dos guardas com a foice, e os guardas afastando. Dai nisso os guardas foram obrigados a pegar a espingarda e nisso ele começou a quebrar os carros. Ele para no momento que ele leva os tiros e ele jogou em cima da foice do carro dele. Nisso os guardas algemaram ele. Se não se engana foram três tiros. Ele pegou a foice, foi para cima dos guardas, os guardas se afastaram, quebrou o carro dos guardas e nisso os guardas pegaram a espingarda, e quando ele estava indo para quebrar o carro dele os guardas pegaram a espingarda. Ele quebrou o vidro da frente e de trás da viatura. O réu conduziu o veículo antes dele chegar na casa da mãe. 
Pois bem. Essas são as provas dos autos.
(i) Em relação aos crimes de homicídio tentado contra os guardas municipais: 
(i.i) Quanto à vítima Alan:
Finalizada a instrução processual, a conduta do réu merece desclassificação para o delito de tentativa de lesão corporal leve.
Isto porque, em que pese a materialidade e a autoria tenham ficado devidamente comprovadas - pois a prova oral evidenciou que o réu se apossou de uma foice e foi em direção da vítima Alan para que não fosse conduzido à Delegacia - não há nos autos prova suficiente de que o acusado agiu com ânimo homicida.
Assim, em princípio estariam presentes os requisitos para a pronúncia, pois, como se sabe, bastam indícios suficientes da autoria e prova da materialidade para que seja o réu pronunciado a fim de ser submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri. Todavia, além dos mencionados requisitos, deve haver prova nos autos de que o réu agiu com animus necandi, ou seja, com vontade de matar a vítima ou ao menos de assumir o risco do resultado morte. E da prova colhida, não se pode extrair que tenha o réu agido com animus necandi ou que tenha assumido o risco de matar a vítima.
Isto porque, diante da conduta do acusado, verifica-se que a sua intenção não era matar a vítima naquela oportunidade, mas apenas feri-la para não ser encaminhado para a Delegacia, pois, caso contrário, teria desferido golpe certeiro em região vital da vítima ou continuaria tentando acertar o guarda municipal. Todavia, conforme relatado pela própria vítima Alan, o acusado desferiu apenas um golpe contra ele, não atingindo, e logo depois já se afastou para ir em direção à viatura, passando a danificá-la. O réu não foi impedido por ninguém de prosseguir a ação. Ele poderia ter continuado na ação, mas preferiu cessá-la sem qualquer coação ou impedimento em percorrer. Assim, tendo havido desistência voluntária, o acusado deve responder apenas pelos atos já praticados (artigo 15, do Código Penal), no caso, o crime de tentativa de lesão corporal.
Destaca-se, aliás, que o ofendido Alan, guarda municipal, apossou-se da arma de "bala de borracha" para se proteger e efetuou os disparos quando o acusado não estava mais indo em sua direção, conforme bem demonstra o vídeo de fl. 178, motivo pelo qual não se pode dizer que o acusado tentou ceifar a vida da vítima e que apenas não obteve êxito porque o ofendido disparou em sua direção. Em outras palavras: não exsurge dos autos o motivo que levou o réu a abandonar a empreitada delitiva e desistir, voluntariamente, de continuar a execução do crime de homicídio, já que, quando desferiu o golpe contra Alan e este correu, não continuou a perseguir o ofendido.
Portanto, não estando evidenciado o animus necandi, a solução que se impõe ao caso é a desclassificação do crime de tentativa de homicídio para o delito de tentativa de lesão corporal leve em relação à conduta do acusado contra a vítima Alan. 
Nesse sentido:
"RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO  – ENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO - AUSÊNCIA DE ANIMUS NECANDI COMPROVADA DE PLANO - DESCLASSIFICAÇÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. “Considerando que os elementos probantes se apresentem de forma clara e inconteste quanto à ausência de animusnecandi na conduta do acusado, deve ser mantida a r. decisão desclassificatória”. (TJ-MG - Recurso em Sentido Estrito: 10024191003748001 Belo Horizonte, Relator: Maurício PintoFerreira, Data de Julgamento: 01/07/2021, Câmaras Criminais / 8ª CÂMARA CRIMINAL, Datade Publicação: 05/07/2021).
Em relação ao crime de lesão corporal tentado, não restam dúvidas de sua prática, pois se o réu não teve o dolo direto de ferir o ofendido, ao menos agiu com dolo eventual, assumindo o risco de ter lesionado Alan quando foi em sua direção tentando atingi-lo com uma foice de 26cm de lâmina (fls. 107/109), sendo que sua versão de negativa dos fatos é inverossímil e está isolada nos autos. 
Sendo assim, por não haver provas capazes de precisar a tentativa de homicídio e com fundamento no artigo 419 do Código de Processo Penal, desclassifico o crime imputado ao réu para a figura típica prevista no artigo 129, § 12, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, em relação à vítima Alan.
É sabido que a ação penal decorrente do crime de lesões corporais leves é condicionada à representação do ofendido, contudo tal condição de procedibilidade da ação penal pública condicionada dispensa rigor formal, bastando que a parte demonstre seu interesse de que seja apurada e processada a infração penal. In casu, a vítima logo após o fato, acompanhou o acusado à delegacia de polícia junto com a polícia militar, onde efetuou o registro da ocorrência e prestou depoimento. Em juízo, da mesma forma, narrou os fatos com clareza e detalhes, evidenciando o interesse de ver o réu processado.
De consequência, restou plenamente evidenciada a manifestação de vontade, no prazo legal, de ver instaurada a persecução penal.
Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL – TRIBUNAL DO JÚRI – CONDENAÇÃO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE LESÃO CORPORAL LEVE – REMESSA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL – IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA – 1) ALEGADO EQUÍVOCO DA MAGISTRADA AO DETERMINAR O ENCAMINHAMENTO DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL – PERPETUAÇÃO DA JURISDIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – DECISÃO EM CONSONÂNCIA COM O ART. 492, § 1º DO CPP – 2) EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE OPERADA PELA DECADÊNCIA DO DIREITO DE REPRESENTAÇÃO – INVIABILIDADE - PREVISÃO DO ART. 91, DA LEI Nº 9.099/95 – MANIFESTAÇÃO INFORMAL PELAS VÍTIMAS - RECURSO DESPROVIDO EM CONSONÂNCIA COM O PARECER MINISTERIAL. - Desclassificado o delito de tentativa de homicídio para infração de penal de menor potencial ofensivo (lesão corporal leve), pelo Tribunal do Júri, conforme preceitua o art. 492, § 1º, do CPP, incumbe ao magistrado a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal. - Quando há desclassificação do crime no Tribunal do Júri, o prazo decadencial de 30 dias deve se iniciar à partir da intimação da vítima, conforme o art. 91, da Lei 9.099/95. - A representação, nos crimes de menor potencial ofensivo, não exige de qualquer formalidade para que seja considerada; os termos de declarações das vítimas no Boletim de Ocorrência são suficientes para demonstrar o interesse de investigação e punição, se for o caso, do agente do delito". (TJ-MT - APL: 00000734220138110031 MT, Relator: RONDON BASSIL DOWER FILHO, Data de Julgamento: 16/03/2016, SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 22/03/2016)
"APELAÇÃO – RECURSO MINISTERIAL - Crimes de dano e ameaça – Não se exige a representação formal do ofendido, para fins de deflagração da persecução penal quanto ao delito de ameaça, bastando elementos que comprovem seu interesse em ver processado seu responsável – Hipótese dos autos – Vítima que prestou declarações em ambas as fases da persecução penal, noticiando a prática de crime por parte do acusado, em seu desfavor – Danos ocasionados pelo réu que se subsomem à figura qualificada, prevista no art. 163, parágrafo único, inciso I, do CP – Materialidade e autoria delitivas devidamente comprovadas pelo conjunto probatório - Danos praticados em contexto de intensa agressividade, utilizando-se o réu, inclusive, de um pedaço de madeira, para fins de intimidação – Adequação da reprimenda que se faz necessária – Recurso ministerial parcialmente provido". (TJSP;  Apelação Criminal 0000014-38.2020.8.26.0598; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bariri - 2ª Vara; Data do Julgamento: 22/06/2021; Data de Registro: 22/06/2021)
Assim, de rigor a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 129, § 12, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, em relação à vítima Alan.
(i.i) Quanto à vítima Mário Celso:
Não há prova da materialidade delitiva, seja em relação ao crime de homicídio tentado, seja para o crime de tentativa de lesão corporal.
Isto porque, de acordo com as declarações do guarda Alan em juízo, o réu apenas investiu contra ele e não tentou atingir o parceiro Mário Celso. Este, por sua vez, quando questionado, primeiro afirmou que o acusado desferiu vários golpes na direção de ambos, mas diante da contrariedade com a versão de Alan esclareceu que o réu não chegou próximo dele, porque ficou distante, e que o réu na verdade ficou tentando acertar o parceiro. 
Não há prova segura, portanto, de que o réu tentou matar ou agredir o ofendido Mário Celso, porque os depoimentos em relação a ele são contraditórios e não permitem se extrair, com segurança, a materialidade delitiva. Do que se vê, na realidade, o que ocorreu em relação a Mário Celso não passaram no máximo de meros atos preparatórios, os quais não são puníveis, pois nesta etapa do iter criminis ainda não há agressão ou lesão a bem jurídico.
Assim, existindo dúvida sobre a conduta supostamente praticada pelo réu contra Mário Celso, diante da ausência de prova de que o acusado investiu especificamente contra o ofendido, impõe-se a aplicação do princípio do in dúbio pro reo, que prevê o benefício da dúvida em favor do réu.
Com isto, de rigor a absolvição sumária do réu da imputação descrita no artigo 121, §2°, VII, do Código Penal, em relação à vítima Mário Celso Macedo com fundamento no artigo 415, inciso I, do Código de Processo Penal.
(ii) Em relação ao crime de lesão corporal em contexto de violência doméstica e familiar contra a vítima Lúcia Domingos Filho:
No caso em tela, ainda que não seja certa a materialidade do crime de lesão corporal contra a vítima Lúcia, diante do laudo de fls. 268/269, há prova suficiente da ocorrência de agressões por parte do réu no dia dos fatos e, assim, desclassifico o crime de lesão corporal para o crime de vias de fato.
A vítima narrou em solo policial que sofreu um golpe de mata-leão do réu (fls. 9/10), o que também foi falado para seu filho Guilherme, o qual confirmou em juízo a narrativa da vítima no dia dos fatos. Em juízo, a vítima tentou minimizar a responsabilidade do réu, o que muito ocorre já que reatou seu relacionamento com o agressor, todavia, confirmou que ele a arrastou pelo braço até a sala, confirmando a agressão.
Ademais, a agressividade do réu em contexto de violência doméstica e familiar vem confirmada pelos guardas civis responsáveis por sua prisão, os quais confirmaram que entraram na casa da ofendida e visualizaram diversos objetos quebrados pelo acusado e, além disto, também presenciaram atos de violência do réu depois que foi informado que seria conduzido à delegacia (já que pegou uma foice e tentou agredir Alan, e ainda quebrou a viatura policial e seu próprio automóvel).
Crimes destas estirpes, em regra, acontecem no seio familiar, ocultos a demais participação testemunhais, na intimidade do algoz e de sua perseguida. Quando alguém os presencia, normalmente, as testemunhas são parentes próximos das partes. Isso faz com que o depoimento das vítimas, quando firme, seguro e sincero, assuma especial relevo. 
Nesse viés: 
“Sabe-se que as palavras das vítimas para casos como o presente e especialmente nos crimes cometidos no âmbito domiciliar, têm preponderante importância, notadamente porque nada consta haver de sua parte contra o acusado. Ao reverso. A entender-se diversamente grassaria a impunidade, porque se sabe o quão difícil é a presença de outras pessoas ao cometimento de delitos desta espécie. Não pode ser assim, entretanto. Não havendo porque duvidar das palavras da vítima, nestas hipóteses, o mínimo a ser feito e aceitá-las, como tem feito a doutrina e a jurisprudência. “ (TJSP, Ap. 004077, j. 15.02.2011, rel. Luis Soares de Mello) (CUNHA, Rogério Sanches et. al., Violência Doméstica, Lei Maria da Penha Comentada artigo por artigo, 4ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2012). 
Destaca-se que a contravenção penal de vias de fato, prevista no artigo 21 do Decreto Lei 3.688 /41, consiste nos atos agressivos de provocação praticados contra alguém, mas que não deixam marcas ou sequelas no corpo da vítima, como empurrão, safanão, rasgar roupa ou puxar cabelo. Tais fatos não podem ser banalizados, especialmente no contexto das relações domésticas, sob pena de subverter a intenção do legislador e, por via oblíqua, fechar os olhos ao que diz a Súmula 589 do STJ, segundo a qual "É inaplicável o princípio da insignificância nas contravenções penais praticadas contra a mulher no âmbito das relações domésticas".
Assim, seja a prática do mata-leão, seja o puxão/empurrão pelo réu contra a vítima (o que o acusado não chega a negar, limitando-se a afirmar que não se lembra), configuram-se o delito em questão. 
Neste sentido é a jurisprudência:
"AMEAÇA, RESISTÊNCIA e VIAS DE FATO. Violência doméstica e familiar. Conduta de intimidar a ex-companheira, por palavras, de morte, provocando-lhe temor, de opor-se à execução de ato legal, mediante ameaça a policiais militares, e de agredir a vítima, mediante empurrões que não deixaram vestígios. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima e dos PMs. Negativa isolada do acusado. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas, no mínimo legal. Apelo desprovido". (TJ-SP - APR: 00031751820188260407 SP 0003175-18.2018.8.26.0407, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 03/09/2019).
"VIAS DE FATO. Violência doméstica e familiar. Conduta de agredir a companheira sem deixar vestígio. Empurrão e puxão pelo braço. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da ofendida. Relatos confirmados pelos policiais militares que prenderam o réu em flagrante. Alegação de legítima defesa. Versão defensiva isolada. Suficiência para a condenação PENA. Fixação em 17 dias de prisão simples. Regime aberto. Concessão do sursis, nos termos do artigo 78, § 2º, do CP. Apelo defensivo desprovido". (TJ-SP - APL: 00059100220148260201 SP 0005910-02.2014.8.26.0201, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 05/07/2016).
Sendo assim, desclassifico o crime imputado ao réu de lesão corporal para a figura típica prevista no artigo 21, do Decreto-Lei nº 3.688/41, em relação à vítima Lucia.
(iii) Em relação ao crime de embriaguez ao volante:
Conforme narrado pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado, houve uma solicitação de que um veículo Scort vermelho estava fazendo manobras perigosas pela cidade. Ao chegarem no local dos fatos, o referido veículo estava sendo estacionado pelo réu, assim, não restam dúvidas de que o acusado estava na condução do veículo. Além disso, o teste de bafômetro de dosagem alcoólica (fls. 46) constatou que o acusado apresentava a concentração de 0,71 (oitenta e um miligramas) de álcool por litro de ar alveolar, valor superior ao limite legal de 0,3 (três miligramas), e o próprio acusado confessou em juízo que ingeriu bebida alcoólica antes de dirigir.
Ainda há o depoimento dos policiais militares no mesmo sentido, o qual está coerente com as demais provas produzidas no processo, de que foi feito o teste no acusado e foi verificada a concentração acima do limite legal. 
Desta forma, mostra-se inequívoco que o acusado, na data dos fatos, conduzia seu veículo automotor em via pública em estado de embriaguez na forma da lei, considerando os coesos e insuspeitos depoimentos dos agentes de polícia, conforme descritos acima, os quais relataram, verossimilmente e em uníssono que o réu apresentava sinais de embriaguez na ocasião dos fatos e que foi feito o teste do bafômetro. 
 Ressalta-se que a infração penal sub judice é crime formal e de perigo abstrato, ou seja, a efetiva exposição de risco ao bem jurídico tutelado penalmente naquele dispositivo (segurança viária) é prescindível para sua caracterização e consumação.
Em assim sendo, é evidente que o acusado perpetrou o crime previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
(iv) Em relação ao crime de dano:
O crime de dano contra a viatura da guarda municipal também é inconteste. 
Os guardas municipais e a testemunha Guilherme confirmaram que o acusado desferiu golpes contra o veículo pertencente à guarda, o que também vem comprovado pelo laudo de fls. 120/124 e pela própria confissão do réu, o qual confirma que desferiu golpes contra a viatura com a foice. 
O ressarcimento pelo dano no veículo não isenta o réu da prática delitiva, assim como não se aplica o artigo 16, do Código Penal, diante da ausência de prova da reparação do dano até o recebimento da denúncia.
Deste modo, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória ou aplicação de redutor, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime do artigo 163, parágrafo único, III, do Código Penal.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, entendo que circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, são normais aos tipos penais em questão, assim, fixo a pena-base de cada delito em seu mínimo legal: 3 (três) meses de detenção para o crime de lesão corporal tentado; 6 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 dias-multa para o crime de embriaguez ao volante; 6 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 dias-multa para o crime de dano; 15 (quinze) dias de prisão simples para a contravenção penal de vias de fato.
Na segunda fase da dosimetria penal, verifica-se que o réu é reincidente (autos nº 3001687-29.2013.8.26.0123, fl. 59) e para a contravenção penal de vias de fato incide a agravante do artigo 61, II, "f", do CP. Assim, cm relação ao crime de lesão corporal, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto) diante do reconhecimento de uma agravante e em relação à contravenção penal de vias de fato aumento em 1/5 (um quinto), diante do reconhecimento de duas agravantes. Por outro lado, reconheço a atenuante da confissão em relação aos crimes de embriaguez ao volante e dano, motivo pelo qual efetuo a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão para estes delitos e mantenho a pena destes crimes no mínimo legal. 
Assim, nesta fase da dosimetria penal, 3 (três) meses e 15 (quinze) de detenção para o crime de lesão corporal tentado; 6 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 dias-multa para o crime de embriaguez ao volante; 6 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 dias-multa para o crime de dano; 18 (dezoito) dias de prisão simples para a contravenção penal de vias de fato.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena para os delitos de embriaguez a volante, dano e vias de fato. Em relação ao crime de lesão corporal, presente a causa de aumento do artigo 129, § 12, do Código Penal, considerando que o ofendido Alan é guarda municipal, motivo pelo qual aumento a pena nesta fase em 1/3 (um terço), todavia, visto que o crime foi tentado (artigo 14, II, do CP), e que o réu percorreu quase todo o iter criminis, visto que pegou a foice, foi em direção ao ofendido e apenas não o atingiu porque este foi rápido e se esquivou, saindo correndo, efetuou a redução no mínimo legal, em 1/3 (um terço), de modo que a pena do réu para este crime resulta em 3 (três) meses e 3 (três) dias de detenção.
Assim, estabeleço a pena final do réu em: 3 (três) meses e 3 (três) dias de detenção para o crime de lesão corporal tentado; 6 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 dias-multa para o crime de embriaguez ao volante; 6 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 dias-multa para o crime de dano; 18 (dezoito) dias de prisão simples para a contravenção penal de vias de fato.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
Em relação ao crime de embriaguez ao volante, tratando-se de pena de aplicação obrigatória, deve ser decretada a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, por 2 (dois) meses, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro.
Do concurso material de delitos:
O réu praticou os delitos em contextos fáticos distintos e com desígnios autônomos, assim, de rigor a aplicação do concurso material de delitos, efetuando o somatório e unificação, e resultando na pena final do réu em 1 (um) ano, 3 (três) meses e 3 (três) dias de detenção e 18 (dezoito) dias de prisão simples, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da reincidência do acusado e do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a, b ou c', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é reincidente e o crime foi cometido com violência.
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino a destruição da foice apreendida (fl. 18).
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. 
Nesse sentido: "Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei).
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, DESCLASSIFICO, com fundamento no artigo 419 do Código de Processo Penal, a imputação descrita no artigo 121, §2°, VII, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, em relação à vítima Alan Ferreira dos Santos, para o tipo artigo 129, § 12, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal; ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu da imputação descrita no  artigo 121, §2°, VII, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, em relação à vítima Mário Celso Macedo, com fundamento no artigo 415, inciso I, do Código de Processo Penal; DESCLASSIFICO a imputação contida na denúncia em relação ao crime de lesão corporal praticado contra a vítima Lúcia Domingos Silva para o tipo previsto no artigo 21, do Decreto-Lei nº 3.688/41, e, assim fazendo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal e CONDENO o réu PAULO ROBERTO FERREIRA à pena de 1 (um) ano, 3 (três) meses e 3 (três) dias de detenção e 18 (dezoito) dias de prisão simples, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, assim como pagamento de 20 (vinte) dias-multa e sanção de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 2 (dois) meses, pela prática dos delitos previstos no artigo 129, § 12, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, no artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, e artigo 21, do Decreto-Lei nº 3.688/41, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que inexistem os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Determino a expedição de ofício à Guarda Civil Municipal para adoção das providências cabíveis e apuração administrativa da conduta dos guardas municipais Alan Ferreira dos Santos e Mário Celso Macedo, diante do vídeo de fl. 178, fotos de fls. 291/294 e documento médico de fl. 295, conforme solicitado pela Defesa, devendo ser encaminhadas as principais peças do feito (denúncia, sentença, vídeo de fl. 178, gravações das audiências, e documentos de fls. 291/295). Prazo para resposta: 30 (trinta) dias.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 4) Oficie-se ao DETRAN para suspensão da CNH do réu pelo prazo previsto nesta sentença.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Ciência ao MP.
P.I.C.
Buri, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA