1500035-44.2020.8.26.0337
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2021
... Cross2, decidiram praticar o crime de roubo no estabelecimento comercial. Assim, dirigiram-se até o local, utilizando-se de um veículo Saveiro Cross, cor prata, o qual estava sendo conduzido por um quarto indivíduo ainda não identificado. Lá chegando, os denunciados, de arma de fogo em punho, anunciaram o roubo e exigiram que as vítimas Reginaldo e Paulo Henrique lhes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque
1ª Vara
Avenida: Doutor Gaspar Ricardo Júnior, 185, Mairinque-SP - cep 18120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500035-44.2020.8.26.0337 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-44.2020.8.26.0337
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 3019/19/508 - DEL.POL.IBIÚNA, 5778412 - DEL.POL.IBIÚNA, 2371033/2019 - DEL.POL.IBIÚNA, 3019/19/508 - DEL.POL.IBIÚNA, 2371033 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEILSON GOMES DA SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI


Vistos.
ADEILSON GOMES DA SILVA e EDUARDO DOS SANTOS BRAZ foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2ºA – inciso I, por duas vezes (vítimas Reginaldo e Paulo Henrique) na forma do artigo 70, primeira parte, do Código Penal, porque no dia 20 de dezembro de 2019, por volta de 20h40, na Rua Jaziel do Prado Ferreira, nº 4075, Vila Industrial, na cidade de Alumínio, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios com Mauro da Silva Balbino e um quarto indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Reginaldo Eduardo Ribeiro dos Santos e Paulo Henrique de Lima, além de outros clientes ainda não identificados, com restrição da liberdade das vítimas, 02 (dois) aparelhos de telefone celular, pertencentes à vítima Reginaldo e 01 (um) aparelho de telefone celular, pertencente à vítima Paulo Henrique de Lima, além da quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) em dinheiro, 01 televisão de 40 polegadas, além de bebidas, cigarros e cervejas (aproximadamente 35 pacotes) bens pertencentes ao estabelecimento Panificadora Flor do Campo. 
Segundo consta da exordial acusatória os denunciados, em conluio e unidade de desígnios com Mauro e um quarto indivíduo, munidos de arma de fogo e utilizando-se de um veículo Saveiro Cross2, decidiram praticar o crime de roubo no estabelecimento comercial. Assim, dirigiram-se até o local, utilizando-se de um veículo Saveiro Cross, cor prata, o qual estava sendo conduzido por um quarto indivíduo ainda não identificado. Lá chegando, os denunciados, de arma de fogo em punho, anunciaram o roubo e exigiram que as vítimas Reginaldo e Paulo Henrique lhes entregassem os aparelhos de telefone celular. Na sequência, os acusados subtraíram a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) em dinheiro, 01 televisão de 40 polegadas, além de bebidas, cigarros e cervejas (aproximadamente 35 pacotes) pertencentes ao estabelecimento-vítima “Panificadora Flor do Campo”. Ato contínuo, os acusados trancaram as vítimas no banheiro e evadiram-se do local no veículo Saveiro Cross, corprata, que estava estacionado em frente ao estabelecimento comercial com o quarto indivíduo que dava cobertura à empreitada criminosa. 
A denúncia foi recebida no dia 03 de fevereiro de 2020 (fls. 117/118). 
Os réus foram citados (fls.179 e 234) e apresentaram resposta à acusação (fls. 188/189 e 243/252).
Em Juízo foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação e os réus Eduardo e Adeilson foram interrogados. Em relação ao réu Mauro seu processo foi desmembrado em virtude de colidência na defesa entre ele e o réu Adeilson (fls. 301).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos.
O d. Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, afastando-se a causa de aumento da restrição da liberdade das vítimas. Quanto a dosimetria da pena, requereu a exasperação da pena base acima do mínimo legal e o reconhecimento da reincidência, além da fixação do regime inicial fechado.
A i. Defesa do réu Eduardo dos Santos Braz requereu a absolvição, sustentando a ausência de prova de que tenha concorrido para o crime, prevalecendo o benefício da dúvida.
A i. Defesa do réu Adeilson Gomes da Silva, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, alegando que o fato não constitui infração penal e que há dúvida razoável sobre a materialidade e autoria do crime imputado. Subsidiariamente requereu a substituição de eventual pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há nulidades ou preliminares a sanar.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade  está comprovada por meio dos boletins de ocorrência (fls. 04/17), auto de exibição e apreensão (fls.22/26), autos de reconhecimento (fls. 28/29 e 84), auto de entrega (fls. 29/30), relatório do setor de investigação (fls. 70/79) e depoimentos orais, colhidos em Juízo.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
Ouvida em juízo, a vítima Edvalda de Araújo do Nascimento disse que tinha um comércio e que estava no local no momento dos fatos. Narrou que havia dois rapazes que estavam jogando sinuca, do lado de fora e, dentro da padaria, estavam presentes mais três fregueses, seu marido, a declarante e duas crianças. Contou que, de repente, estava no caixa cobrando uma contra e os entraram na loja. Disse que eles levantaram o revólver para cima e mandaram que os presentes deitassem no chão. Na sequência, as vítimas foram levadas para parte interna do estabelecimento, onde havia dois banheiros. Afirmou que estava com o celular e que tinha dinheiro, então, fechou a gaveta, pegou o celular e entrou em um banheiro  do andar de cima com o menino de 6 anos, fechou a porta e ficou em silência. Na sequência, o indivíduo com o revólver colocou 6 ou 7 pessoas dentro do outro banheiro, ficou com a porta aberta e a arma apontando, exigindo que as vítimas entregassem celular e outros bens. Afirmou que, do estabelcimento, os agentes subtraíriam todas as coisas, dinheiro, cigarro, bebidas etc. Acrescentou que uma saveiro cross estacionou de ré bem na porta do estabelecimento, enquanto um carro preto estacionou um pouco mais pra cima. Dois indivíduos foram pegando os objetos e outro com a arma em punho, exigia outros bens. Esclareceu que os agentes viram a televisão no quarto e decidiram  levar o objeto. Afirmou que recuperou apenas parte dos bens subtraídos.
A vítima Reginaldo Eduardo Ribeiro dos Santos disse que se recorda especialmente do indivíduo de camisa rosa, que entrou primeiro, mandou todo mundo deitar e deu um chute em algumas pessoas. Depois fez com que o declarante entrasse no banheiro em torno de uns 10 a15 minutos, tendo permanecido o tempo todo apontando a arma. Narrou que  a criança que estava em seu colo começou a chorar, desesperada, quando viu a arma. Esclareceu que reconheceu o indivíduo de camisa rosa, olhos claros e de moletom porque ficou de frente com o declarante. Acrescentou que os outros estavam com moletom de toca, e com o rosto descoberto. Não soube precisar a quantia em dinheiro subtraída, e informou que não recuperou todos os bens apreendidos.
A vítima Paulo Henrique de Lima, ouvida em juízo, reconheceu os indivíduos que apareceram na tela da audiência. Em seu depoimento disse que estava na mesa de bilhar com seu amigo, quando estacionou um carro, do qual desembarcaram três indivíduos. Disse que, em primeiro momento, dois desembarcaram, sendo que um rendeu os clientes do estabelecimento e mandou que entrassem. Na sequência, o agente ordenou que as vítimas deitassem no chão, no fundo, em um banheiro. Reiterou que um agente rendeu as vítimas, enquanto outros dois foram subtraindo os objetos. Acrescentou que não recuperou seu celular e que esteve na delegacia de Ibiúna para reconhecer, por fotografia, os indivíduos que aparecem na tela de audiência virtual.
A testemunha policial militar Glebson Souza Rodrigues disse que abordou o réu Adeilson que conduzia o veículo S10, sobre o qual constava queixa de roubo anterior no município de Mairinque. Disse que a abordagem ocorreu na rodovia Bunjiro Nakao, e ao ser questionado a respeito do roubo, o réu acabou indicando um sítio, onde estavam outros veículos e as mercadorias subtraídos. No sítio havia quatro indivíduos. Todos foram conduzidos até a delegacia, bem como os veículos e os objetos.
Por ocasião do interrogatório em juízo, o réu Adeilson Gomes da Silva fez uso do seu direito constitucional ao silêncio.
Interrogado em juízo, o réu  Eduardo dos Santos Braz afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Alegou que não se recorda em que data, próxima ao final do ano, emprestou seu carro para Adeilson, cujo apelido é “Amarelo” e que a devolução só ocorreu no dia seguinte. Acrescentou que no dia 25 de dezembro, foi dar um abraço no Juninho, que é seu conhecido, e na mãe dele, que é dona da chácara. No dia, foram surpreendidos pelos policiais, que efetuaram sua prisão. Disse que o agente policial perguntou de quem era o veículo Saveiro, momento em que o interrogado assumiu a propriedade do bem.
De fato, o conjunto probatório coligido aos autos, formado pelos elementos de convicção constantes do inquérito policial, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório, é suficiente a caracterizar a responsabilidade criminal dos acusados.
Os réus foram reconhecidos em solo policial, o que foi confirmado pelo reconhecimento pela vítima Paulo Henrique de Lima, em juízo.
Registro que, nos delitos patrimoniais, a  palavra da vítima, em casos como o presente, ganha especial importância, sendo suficiente para embasar a condenação do agente, até porque não há sequer indícios de que a vítima, que sequer conhecia o acusado, pudesse querer incriminá-lo indevidamente. Nesse sentido:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em 19 de julho de 2018).
Ademais, a versão exculpatória do réu Eduardo de que apenas emprestou o veículo ao corréu Adeilson, sem sequer precisar a data em que entregou o veículo e que recebeu de volta, não constitui justificativa plausível. Ademais, os indivíduos foram encontrados reunidos em local onde estava guardada parte dos objetos subtraídos. Nesse contexto, caberia ao acusado,  em cuja posse foram encontrados os bens oriundos de crime apresentar justificativa verossímil para tanto, o que, no caso, não ocorreu. 
Nesse sentido, a jurisprudência tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova: 
Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos policiais que o surpreenderam ainda na posse do bem de propriedade da vítima – Validade – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Nos crimes de furto a palavra de eventuais testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado por elas surpreendido ainda na posse do bem subtraído, transmudando-se sua prisão em flagrante delito na certeza visual do crime. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Furto – Momento consumativo – Entendimento O entendimento jurisprudencial que vem predominando tem como consumado o furto tão-só pelo mero estado transitório de detenção da res, não sendo exigida sua posse prolongada por parte do agente. Pena – Furto – Condenado portador de mau antecedente em crime contra o patrimônio – Regime prisional semiaberto para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando de furto, cujo agente seja portador de mau antecedente também por crime contra o patrimônio, a opção pelo regime semiaberto mostra-se, em regra, como sendo a mais adequada, em razão das particularidades do caso indicativas de ser necessária a adoção de medidas mais rígidas de controle do processo de ressocialização do réu.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500166-04.2020.8.26.0536; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/01/2021; Data de Registro: 12/01/2021)
Assim, tem-se que o crime de roubo ficou bem tipificado, vez que os depoimentos das vítimas são firmes e seguros no sentido de que os réus, para o sucesso da empreitada criminosa, agiram com grave ameaça, bem como atingiram a consumação, vez que obtiveram a posse mansa e pacífica da res furtiva, que foi recuperada em parte. 
Bem caracterizado ficou, também, o concurso de agentes, já que a prova demonstrou que os réus agiram em comparsaria, pois entraram no estabelecimento comercial, abordaram as vítimas e promoveram a subtração. 
Finalmente, quanto ao emprego de arma de fogo, em que pese não tenha sido apreendida, o depoimento das vítimas é suficiente a configurar a causa de aumento. De rigor, pois, as condenações dos réus por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Assim, passo a fixar a pena dos réus, respeitado o sistema trifásico, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Ao crime de roubo é abstratamente cominada pena de  reclusão, de quatro a dez anos, e multa. 
Quanto ao réu Eduardo dos Santos Braz, em primeira fase, valoro negativamente a culpabilidade, por entender que a reprovabilidade da conduta transcende o tipo penal e justifica a exasperação da pena base. Merece maior reprimenda a audácia do réu, que se associou a outros agentes, para praticar um roubo em estabelecimento comercial em que estavam clientes, crianças de tenra idade (04 e 06 anos de idade) e trabalhadores, cumprindo suas respectivas jornadas, a configurar maior reprovabilidade da conduta. No mais, em que pese as anotações em sua folha de antecedentes criminais, de rigor considerar que o réu é tecnicamente primário. As demais circunstâncias são neutras e inerentes ao tipo legal. Assim, por considerar uma circunstância judicial negativa, majoro a pena-base na fração de 1/8 (um oitavo) resultando em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar, razão pela qual mantenho a pena intermediária conforme anteriormente fixada em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Em terceira fase, não há causas de diminuição de pena. De outra parte, verifico presentes as causas especiais de aumento de pena relativas ao emprego de arma de fogo e ao concurso de pessoas. Existentes duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código Penal, possível ao juízo aplicar ambas ou apenas uma, desde que utilizada a que mais exaspere a pena, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal. Desse modo exaspero a reprimenda pela fração de 2/3, tornando definitiva a pena total em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
 Deixo de proceder à substituição por restritivas e de aplicar o sursis, em razão do montante da pena aplicada. 
Por entender pela insuficiência de regime mais brando, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, e artigo 59 do Código Penal, haja vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme analisado na primeira fase da dosimetria da pena.  
O réu respondeu ao processo preso e agora é condenado à pena privativa de liberdade no regime inicial mais rigoroso, o que justifica sua manutenção no cárcere. Ademais, as razões que determinaram a decretação de sua prisão preventiva mantêm-se inalteradas, e com mais razão agora, proferida esta sentença condenatória. Já expedido mandado de prisão em desfavor do réu, expeça-se ofício de recomendação para que seja o réu mantido no cárcere. 
Quanto ao réu Adeilson Gomes da Silva, em primeira fase, valoro negativamente a culpabilidade, por entender que a reprovabilidade da conduta transcende o tipo penal e justifica a exasperação da pena base. Merece maior reprimenda a audácia do réu, que se associou a outros agentes, para praticar um roubo em estabelecimento comercial em que estavam clientes, crianças de tenra idade (04 e 06 anos de idade) e trabalhadores, cumprindo suas respectivas jornadas, a configurar maior reprovabilidade da conduta. Deixo de considerar os maus antecedentes do acusado, que serão valorados na segunda fase de fixação a reprimenda, sob pena de configurar bis in idem. As demais circunstâncias neutras e inerentes ao tipo legal. Assim, por considerar uma circunstância judicial negativa, majoro a pena-base na fração de 1/8 (um oitavo) resultando em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar. De outra parte, presente a agravante da reincidência específica, dado o trânsito em julgado para a defesa da sentença condenatória proferida dos autos do Processo nº 0003790-35.2015.8.26.0238, da Vara Única de  Vargem Grande Paulista (fls. 100/101 e 114), razão pela qual majoro a pena intermediária no patamar de 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Em terceira fase, não há causas de diminuição de pena. De outra parte, verifico presentes as causas especiais de aumento de pena relativas ao emprego de arma de fogo e ao concurso de pessoas. Existentes duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código Penal, possível ao juízo aplicar ambas ou apenas uma, desde que utilizada a que mais exaspere a pena, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal. Desse modo exaspero a reprimenda pela fração de 2/3, tornando definitiva a pena total em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
 Deixo de proceder à substituição por restritivas e de aplicar o sursis, em razão do montante da pena aplicada. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, e artigo 59 do Código Penal, haja vista a quantidade de pena fixada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência específica do sentenciado. 
O réu respondeu ao processo preso e agora é condenado à pena privativa de liberdade no regime inicial mais rigoroso, o que justifica sua manutenção no cárcere. Ademais, as razões que determinaram a decretação de sua prisão preventiva mantêm-se inalteradas, e com mais razão agora, proferida esta sentença condenatória. Já expedido mandado de prisão em desfavor do réu, expeça-se ofício de recomendação para que seja o réu mantido no cárcere.
 Ausente prova da condição financeira dos réus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 
1) condenar Eduardo dos Santos Braz, qualificado às fls. 46/47, no cumprimento das penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixados no mínimo legal, por reconhecê-lo como incurso nas penas artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal; 
2) condenar Adeilson Gomes da Silva, qualificado às fls. 35/36, no cumprimento das penas de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados no mínimo legal, por reconhecê-lo como incurso nas penas artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
 Condeno, ainda, os réus no pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03. 
Em que pese a constitucionalidade do previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de determinar a detração neste momento processual, haja vista a ausência de elementos a um seguro decidir quanto ao requisitos subjetivos, situação a ser melhor analisada em sede de execução penal.  
Deixo de reconhecer nestes autos a obrigação de reparar o dano causado à vítima. Em que pese o art. 387, IV, CPP refira à fixação de indenização mínima não vislumbro elementos suficientes para o arbitramento. Não há como considerar o valor integral dos bens subtraídos. Tal controvérsia deve ser objeto de ação de conhecimento na esfera cível, em que poderão ser apurados os efetivos danos decorrentes do ilícito ora reconhecido.
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso; 
4) lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).
P.I.C.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 


De Ribeirão Pires para Mairinque, 18 de janeiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA