1500278-05.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... em seu bairro e tem envolvimento sobre o tráfico foram em seu portão e, em tom intimidador, disseram que o interrogado havia sido liberado pois teria “caguetado alguém” sic. Que por esse motivo, ficou com medo de que algo de ruim pudesse acontecer com sua mãe, com quem mora, e se lembrou que possuía um carregador e munições, então decidiu se entregar para ser preso e, assim, impedir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500278-05.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-05.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027954/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 22742535 - 01º D.P. GUARULHOS, 413/22/206 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI DOS SANTOS VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

DAVI DOS SANTOS VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 12, da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 22h15min, na Rua Cinco, 30, Vila Rio, nesta cidade e comarca de Guarulhos, possuía, no interior de sua residência, 01 carregador com 14 cartuchos íntegros 9mm, marcas CBC e Lugger Blazer, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 43/44).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/38).
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 45/46). 
O réu foi citado (fls. 53/55) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fl. 58).
Em 20 de maio de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 60/61).
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento fori colhido o depoimento de uma testemunha comum. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é improcedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fl. 08), laudo pericial (fls. 34/35, repetido a fls. 100/101), bem como pela prova oral colhida. 
  A autoria é inconteste e aponta para o acusado, senão, vejamos.
  O acusado DAVI DOS SANTOS VIEIRA, em solo policial, disse que na data de ontem foi abordado por GCMs (Guardas Civis Metropolitanos), porém como não havia nada de errado, foi liberado, todavia, nesta data, algumas pessoas que moram em seu bairro e tem envolvimento sobre o tráfico foram em seu portão e, em tom intimidador, disseram que o interrogado havia sido liberado pois teria “caguetado alguém” sic. Que por esse motivo, ficou com medo de que algo de ruim pudesse acontecer com sua mãe, com quem mora, e se lembrou que possuía um carregador e munições, então decidiu se entregar para ser preso e, assim, impedir que algo fosse feito contra ele ou sua mãe, assim, nesta data visualizou uma viatura da Polícia Militar, e acenou aos policiais e relatou o ocorrido. Em seguida foram até sua residência, onde entregou um carregador e as munições aos policiais que o conduziram a esta unidade. Indagado onde conseguiu tais itens, Davi respondeu que os trouxe da Bahia e que os itens estavam em sua posse, pois na época tinha envolvimento com atividades criminosas, mas não quis especificar quais. Questionado sobre possuir alguma arma de fogo, respondeu de forma negativa, esclarecendo que possuía apenas o carregador e a munição. Por fim, indagado quanto às pessoas que o teriam ameaçado, disse que não sabe fornecer nenhuma informação (fl. 04). Em juízo, novamente confessou os fatos, admitindo que chamou os policias e entregou o carregador e munições espontaneamente, já que queria ser preso.
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
Os policiais militares JOAO VICTOR HOLLAIS SIQUEIRA e FABIO PEREIRA ALVARENGA, na fase policial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, quando foram abordados por um indivíduo, posteriormente identificado como Davi dos Santos Vieira. Esse popular contou que estava sendo ameaçado por traficantes da região onde mora, que o acusam de estar denunciando o tráfico de drogas na região. E que devido a estar ameaças, gostaria de se entregar e ser preso. Ao ser indagado por que seria preso, Davi contou que possuía em sua residência um carregador de pistola com 14 munições calibre 9mm. Eles então acompanharam David até sua residência, pela Rua Cinco, nº 30 no bairro Vila Rio em Guarulhos-SP, onde tiveram a entrada franqueada por ele mesmo e acharam no quintal da residência, mais precisamente embaixo de um tapete, o carregador com as referidas munições. Diante dos fatos, conduziram Davi e as munições com o carregador para esta Distrital, para que as medidas legais fossem adotadas (fls. 02/03). 
Em juízo, JOAO VICTOR HOLLAIS SIQUEIRA, policial militar, disse que estavam em patrulhamento, quando o réu chamou a viatura, dizendo que tinha em sua casa um carregador e munições e que queria se entregar para a polícia. Ele indicou onde estavam as munições e carregador e disse que queria se entregar, pois havia tido problemas com traficantes e temia represálias, preferindo ir preso.
Pois bem, diante de todo o contexto probatório, forçoso reconhecer restou incontroverso nos autos a posse do carregador e munições pelo acusado.
Todavia, como bem ressaltado pelo Ilustre representante do Ministério Público, a entrega voluntária de arma, como a feita pelo réu, configura causa excludente de punibilidade, nos termos do artigo 32 do Estatuto do Desarmamento, que estabelece:
"Art. 32.  Os possuidores e proprietários de arma de fogo poderão entregá-la, espontaneamente, mediante recibo, e, presumindo-se de boa-fé, serão indenizados, na forma do regulamento, ficando extinta a punibilidade de eventual posse irregular da referida arma."
 
 No caso, entende-se que o dispositivo em questão previu hipótese de excludente de punibilidade permanente, existente por questão de política criminal visando o incentivo a entrega voluntária de armas irregulares.
 Embora o caso em questão não se refira a entrega de arma, mas de munições e carregador, ainda assim é possível abarcar a hipótese em pauta na causa de exclusão de punibilidade, tendo em vista que o próprio acusado chamou os policiais para entregar os objetos apreendidos.
 Assim, de rigor a absolvição do acusado.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de absolver DAVI DOS SANTOS VIEIRA, qualificado nos autos, da imputação que lhe move a Justiça Pública, por infração ao artigo 12, da Lei nº 10.826/03 , nos termos do artigo 386, inciso VI, do C.P.P.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei.

P.I.C.

Guarulhos, 29 de junho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA