1500375-39.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... 4).

Em juízo, o réu João confessou o tráfico, alegou que estava passando por dificuldades financeiras era a primeira vez que estava no tráfico, negou a associação, alegou que o corréu, foi ao local comprar droga. O réu Douglas negou o crime, disse ter passagem por tráfico, mas é viciado e foi ao local comprar droga para consumo próprio, foi a primeira vez que ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500375-39.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500375-39.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2037007/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 16121093 - 07º D.P. GUARULHOS, 495/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2037007 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DA SILVA CELESTINO e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha


Vistos.

JOÃO VITOR DA SILVA CELESTINO E DOUGLAS ALVES DOS SANTOS qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados pela prática dos delitos previstos no art. 33, caput 35 caput da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal,  porque, até no dia 8 de fevereiro de 2021, e em datas anteriores associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de drogas. JOÃO VÍTOR DA SILVA CELESTINO E DOUGLAS ALVES DOS SANTOS foram denunciados também porque; no dia 08 de fevereiro de 2021, por volta de 08h40min, na Rua Serranos, altura do número 82, Sadokin, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, com o fim de entregar a consumo de terceiros, drogas:  consistentes em 32 invólucros de cocaína na forma de crack; 35 porções de cocaína, 31 unidades de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foi apreendido R$ 1075,00, fruto da venda espúria. 

Oferecidas as defesas preliminares (fls.99/105; 125/130), a denúncia foi recebida. Os réus foram citados, durante a instrução  foram colhidos os depoimentos de três testemunhas e os réus foram interrogados. 

O Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da inicial (fls. 212/213). A Defesa do réu João Vítor  pugnou pela absolvição, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, bem como das atenuantes ser menor de 21 anos, confissão, concurso formal de crimes, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A Defesa do réu Douglas requereu a absolvição, pois, os depoimentos dos policiais foram contraditórios, a testemunha não sabia o horário, se havia nota de R$ 20,00.  

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

DO TRÁFICO. 
Há provas da materialidade e da autoria delitiva. 

DA MATERIALIDADE

A materialidade do delito restou comprovada pelos autos de apreensão e constatação (fls.11/12; 14/19 ) e laudos de exames químicos-toxicológicos (fls. 96/98) positivo para substancia entorpecente. 

Quanto à autoria, há provas suficientes de que os réus praticavam o tráfico.

O réu João confessou que estava traficando, mas negou a associação para o tráfico, alegou que o corréu era usuário e foi ao local comprar maconha (fls. 05). O réu Douglas, na fase policial, disse que foi ao local do fatos com R$ 20,00 comprar droga para consumo próprio (fls. 4).

Em juízo, o réu João confessou o tráfico, alegou que estava passando por dificuldades financeiras era a primeira vez que estava no tráfico, negou a associação, alegou que o corréu, foi ao local comprar droga. O réu Douglas negou o crime, disse ter passagem por tráfico, mas é viciado e foi ao local comprar droga para consumo próprio, foi a primeira vez que ao local, o Victor negociou com ele, tinha R$ 20,00 no bolso, precisava trocar o dinheiro, para o pão, sabia que Victor estava traficando no dia, não sabia que o local era ponto de drogas. O local é um CDHU. Mora no conjunto habitacional, em um dos prédios, próximos ao local dos fatos.  

A negativa do réu Douglas não convence. De efeito, os policiais, pessoas estranhas a eles, foram uníssonos em apontar os increpados em situação de traficância, os dois foram surpreendidos promovendo a contabilidade das drogas, num ponto de drogas, com expressiva quantidade de dinheiro e drogas.   

Os policiais  afirmaram que receberam denuncia anônima da prática de tráfico no local, diligenciaram pelo local dos fatos e viram os réus contando dinheiro e contabilizando as drogas, os réus não perceberam a aproximação da policia. A policia apreendeu: crack, cocaína e maconha e mais de R$ 1000,00 com Douglas. Douglas confessou que chegou no local com o propósito de traficar para assumir o lugar de João, que ficou durante a madrugada vendendo drogas. Eles falaram que havia turno de venda de drogas. Os dois estavam trocando de turno. 

A testemunha Paulo afirmou que viu os dois réus contando drogas e contando dinheiro, João trazia as drogas, João fez o tráfico a noite e o Douglas iria assumir, apreendeu o dinheiro, R$ 1075,00 e as drogas, la é um CDHU condomínio habitacional,  tem varias denuncias de drogas, os dois confessaram que estavam trocando turno. Com o João tinha uma pochete, uma folha de anotação, as drogas. Moradores saíram na janela para verificar a abordagem. Eles estavam com o entorpecente na bancada, o João estava com a pochete e o dinheiro com o Douglas.  

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marcelo. 

Insta consignar que pequenas divergências nos depoimentos dos policiais prestados em juízo, tais como, não recordação da individualização das notas de dinheiro apreendidas, em destaque se havia uma nota de R$ 20,00 entre os mais de R$ 1000,00 apreendidos, o fato de não se recordarem o horário exato da prisão, mas citarem que ocorreu no período da manhã não torna imprestáveis os seus depoimentos e não altera o fato principal, sobre o qual nunca houve qualquer divergência, os réus foram surpreendidos contando drogas, separando as drogas pelo tipo (cocaína, crack e maconha) e com dinheiro, R$ 1075,00 fruto da venda, com anotação do tráfico, passando o ponto e a contabilidade, um para o outro. 

Assim, resta provado a prática do tráfico.

DA ASSOCIAÇÃO.

Há provas suficientes da associação, os réus trabalhavam no mesmo ponto de drogas, sucessivamente, no momento do flagrante eles estavam trocando o turno de tráfico, contavam as drogas e o lucro, foi apreendido R$ 1075,00 fruto da venda já efetivada pelo réu João, que passava o ponto para o corréu, estes elementos revelam que a associação não foi eventual, mas permanente. Em que pese a tentativa dos réus de atribuírem a conduta ilícita  apenas ao réu João, para afastarem o tipo penal do artigo 35, as circunstancias fáticas indicam  que os dois estavam associados, com divisão de turnos, atividades, lucros, em caráter estável e permanente.

Dessarte, de rigor a condenação.

PASSA-SE À FIXAÇÃO DA PENA.  

DO ARTIGO 33, CAPUT DA LEI 11.343/06.

DO RÉU JOÃO VÍTOR DA SILVA CELESTINO.

Na primeira fase, considerando artigo 42 da Lei 11.343/06, face variedade de drogas, fixo a pena base acima do mínimo legal, 5 anos e 3 meses de reclusão. 

Na segunda fase,não há a confissão e ser o réu menor de 21 anos, passo a pena para o mínimo legal, de 5 anos de reclusão.

Na terceira fase, não há a incidência de causa especial de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Entorpecente, embora tecnicamente primário, o réu vivida do tráfico, era seu meio de vida, passou a madrugada no comércio espúrio, integrava um ponto de drogas, estruturado, com turnos de venda, divisão dos lucros, e estava associado para a prática do ilícito, fato que revela a vivencia no meio criminoso, assim, não está presente o requisito para diminuição da pena, restando a pena final de 5 (cinco) anos de reclusão, para este ilícito.

Adotando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 500 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal.

DO artigo 35 da Lei 11.343/06.

Na primeira fase, fixo a pena base em 3 anos de reclusão.

Na segunda fase, há a atenuante genérica, ser menor de 21 anos de idade na data dos fatos (artigo 65, inciso I do CP), porém, a pena já foi fixada no mínimo legal, não podendo ir a quem deste valor, nesta fase, sob pena de violação ao princípio da legalidade.

Na terceira fase, não há causa que justifique a mudança da pena, restando a pena final de 3 anos de reclusão.

Adotando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 700 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal.
  
Aplico a regra do artigo 69 do Código Penal, pois, os crimes são autônomos entre si, restando a pena final de 8 anos de reclusão e 1200 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal.

O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, considerando a pena a natureza do ilícito, equiparado a hediondo, o valor da pena.

DO RÉU DOUGLAS ALVES DOS SANTOS.

Na primeira fase, considerando artigo 42 da Lei 11.343/06, face variedade de drogas, fixo a pena base acima do mínimo legal, 5 anos e 3 meses de reclusão. 

Na segunda fase, não há causa que justifique a mudança, mantenho a pena no mesmo valor.

Na terceira fase, não há a incidência de causa especial de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Entorpecente, embora tecnicamente primário, o réu vivia do tráfico, era seu meio de vida, passou a madrugada no comércio espúrio, integrava um ponto de drogas, estruturado, com turnos de venda, divisão dos lucros, e estava associado para a prática do ilícito, fato que revela a vivencia no meio criminoso, assim, não está presente o requisito para diminuição da pena, restando a pena final de 5 (cinco) anos e 3 (três) meses de reclusão, para este ilícito.

Adotando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 530 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal.

DO artigo 35 da Lei 11.343/06.

Na primeira fase, fixo a pena base em 3 anos de reclusão.

Na segunda fase e na terceira fase, não há causa que permita a mudança da pena, restando a pena final de 3 anos de reclusão.

Adotando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 700 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal.
  
Aplico a regra do artigo 69 do Código Penal, porque, os delitos são autônomos entre si, restando a pena final de 8 anos e 3 meses de reclusão de reclusão e 1230 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal.

Para os dois sentenciados o regime prisional é o inicialmente fechado, este é o único regime compatível com a natureza equiparada a hedionda e que atende os fins da pena. De efeito, o Constituinte Originário no rol dos direitos fundamentais, visando o bem comum do cidadão massacrado com os efeitos do tráfico ilícito de entorpecentes  no artigo 5º, inciso XLIII  conferiu tratamento diferenciado a este ilícito, a Lei 8072/90 observando o Constituinte disciplinou o regime de cumprimento da pena, que é o inicial fechado. Insta consignar que o regime integralmente fechado foi considerado inconstitucional  conforme teor da Súmula Vinculante 26 do Supremo Tribunal Federal e não o inicialmente fechado.  Pende consignar que o princípio da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI  da Lei Maior) deve ser observado em três fases, primeiro pelo Legislador, segundo pelo Judiciário na fixação da pena e novamente pelo Judiciário na fase de execução da pena. Pois bem, nos crimes hediondos e equiparados independente do valor da pena, primariedade ou não, o regime de cumprimento da pena é o inicial fechado, e a progressão de regime  tem regra própria, trata-se do princípio da especialidade.  Ora, o Legislador, ciente da necessidade de uma resposta social proporcional, observando o artigo 5º, inciso LXXVIII da Constituição da República (princípio da efetividade do direito), visando a repressão; a prevenção geral e especial norteou o juiz na fixação da pena em delitos desta natureza para o regime inicial fechado, que não é incompatível com a finalidade ressocializadora, que deve ser exigida na fase executória.  

Nesse sentido, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

"Traficantes de substâncias entorpecentes, sejam de pequeno, médio ou grande porte, não tem o perfil de iniciar o cumprimento de sua pena que não mediante encarceramento. Mesmo o pequeno traficante merece punição severa. Basta que a venda de drogas seja realizada uma única vez, para que cause uma série de malefícios ao consumidor e que virá a repercurtir a toda coletividade. O regime intermediário não se coaduna com as graves consequências que a mercancia de substâncias entorpecentes causam, não só ao usuário, com uma rápida deterioração da sua saúde física e mental, mas também ao corpo social (desestruturação familiar, estímulo a prática de outros crimes, como homicídios, latrocínios, extorsoes, etc...)" (Apelação n. 0000429-21.2017.8.26.0535, 3ª Câmara, Relator Toloza Neto: J. 14/12/2018)

Pelos mesmos motivos incompatível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A regra do artigo 44 do Código Penal é destinada a ilícito de pequeno e médio potencial ofensivo.  Tráfico de entorpecentes é de elevadíssimo  potencial ofensivo individual e geral. Ademais, a pena é superior a 4 anos.  

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar: 1) JOÃO VÍTOR DA SILVA CELESTINO por infração ao art. 33, caput, e artigo 35 da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO sob o regime inicial fechado e a pena pecuniária 1200 (mil e duzentos) DIAS MULTA, cada dia multa no valor de um trigésimo do salário mínimo; 2) DOUGLAS ALVES DOS SANTOS  por infração ao art. 33, caput, e artigo 35 da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 (OITO) ANOS E 3 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO sob o regime inicial fechado e a pena pecuniária 1230 (mil, duzentos e 30) DIAS MULTA, cada dia multa no valor de um trigésimo do salário mínimo; 

 Os sentenciados respondem ao processo solto, compareceram a todos os atos processuais, poderão aguardar eventual apelação em liberdade.

Destrua-se as drogas, e decreto a perda do dinheiro apreendido em favor da União.
Condeno os réus nas custas. Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE e expeça-se o respectivo mandado de prisão.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C. 



Guarulhos, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA