1500057-44.2022.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500057-44.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-44.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061214/2022 - DEL.INV.GER. VOTUPORANGA, 23393381 - DEL.INV.GER. VOTUPORANGA, 14/22/528 - DEL.INV.GER. VOTUPORANGA, 2061214 - DEL.INV.GER. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELLEN CRISTINA SILVA DE JESUS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

KELLEN CRISTINA SILVA DE JESUS e CAIO TADAO TAKEUTI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 12 da Lei n. 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, os denunciados, em tese, agindo de forma associada, guardavam, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, divididas em 19 (dezenove) invólucros, com peso líquido total de 150,45g; 01 (uma) porção com pouco mais de 1kg; e outras 02 (duas) porções que, juntas, também somavam mais 1kg, da droga, tudo sem autorização legal e regulamentar. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias descritas no item anterior, os denunciados, em concurso e unidade de desígnios, possuíam e mantinham sob sua guarda, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01  (uma) pistola semiautomática, calibre 380, marca Taurus, modelo PT58SS, número de série KPB65105, 42 munições, calibre 380, marca CBC, e 55 munições, calibre 9mm, marca CBC, 02 (dois) carregadores e um porta munição sem marca aparente, destinado a alojar cinquenta cartuchos.
A prisão em flagrante de Kellen (fls. 06/07) foi convertida em preventiva (fls. 92/93), bem como foi decretada a prisão preventiva de Caio Tadao. 
Os acusados foram notificados. Apresentaram defesa prévia (fls. 231/249). 
A denúncia foi recebida e determinada a citação dos acusados (fls. 258/261).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa. Os acusados foram interrogados. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, a alegada ilegalidade de ingresso da Autoridade Policial na residência do denunciado não merece guarida. Os denunciados foram flagrados traficando e possuindo arma de fogo de uso permitido fora dos permissivos legais não havendo que se falar em nulidade alguma. Dessa forma, rejeito tal alegação.  
No mérito, a ação penal merece ser julgada procedente em parte.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 24/28), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 29/31), pelo laudo de constatação (fls. 43/46), pelo laudo pericial de descrição e constatação de eficácia (fls. 174/179), pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 182/184), e pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste.
A testemunha arrolada pela acusação, André Luiz Bonfim da Silveira, disse ser investigador de polícia em exercício. Na manhã dos fatos tomou conhecimento que um indivíduo foi preso na cidade de São José do Rio Preto, na posse de uma pistola Glock, modelo G19, com 03 carregadores, sendo um alongado, possuindo seletor de rajada. Tal armamento poderia ter sido utilizado na tentativa de homicídio contra a vítima Ricardo Penquis Rodrigues, no dia 18/01/2022, nesta cidade. Por esse motivo foram iniciadas diligências no intuito de localizar demais armamentos e munições utilizados na mesma tentativa de homicídio. Durante as diligências receberam denúncia anônima, bem como informações privilegiadas de que o indivíduo apelidado "Japonês", estaria ocultando armamentos e munições para Renan Henrique Alves da Silva Barbosa, bastante conhecido nos meios policiais, tendo, inclusive, sido preso por esta equipe na posse de uma pistola 9mm, municiada, no ano de 2018. Nessa ocasião ele já possuía desentendimento com Ricardo Penquis e haviam trocado tiros naquela oportunidade. Ricardo também foi preso na posse de um revólver calibre .38 na mesma data da prisão de Renan. A equipe conseguiu identificar a localização exata da residência denunciada. Diante da informação fidedigna promoveram a incursão no imóvel e em busca minuciosa, lograram êxito em localizar a arma, os carregadores, as munições e cinco (05) capuzes tipo “balaclava”, na cozinha, sob uma prateleira. Prosseguindo nas buscas, foi localizado dentro de um alçapão, entre a laje e o telhado, grande quantidade de cocaína e uma balança de precisão. Durante as buscas Kellen Cristina Silva de Jesus, convivente de “Japonês”, chegou. Japonês foi identificado como sendo Caio Tadao Takeuti, também conhecido dos meios policiais. Ressalta o depoente que entre os carregadores apreendidos na residência de Japonês, havia um da marca Glock, com capacidade para 31 munições, do calibre 9mm, popularmente conhecido como alongado, semelhante ou quiçá idêntico àquele apreendido na manhã do dia dos fatos na cidade de São José do Rio Preto. 
A testemunha arrolada pela acusação, Guilherme Ferrari Rocha, disse que exerce suas funções na DISE de Votuporanga-SP. Assim que soube que os investigados Renan e Caio deixaram o sistema penitenciário, em meados do mês de julho de 2021, a DISE passou a monitorá-los através de diligências veladas e informações recebidas de forma anônima. Destas informações e diligências, confirmou-se que Caio estava traficando na cidade de Valentim Gentil-SP. Segundo investigações, naquela ocasião Caio praticava o tráfico de cocaína, sendo que a venda era feita por ele mesmo, bem como valia-se de terceiras pessoas. Ele vendia somente no peso, ou seja, cada 5g o custava R$ 180,00, e a entrega era feita em forma de delivery, o qual saia de carro e entregava a droga aos “clientes”. Posteriormente, Caio passou a traficar crack. Cada porção era vendida por R$ 50,00. As investigações se intensificaram quando informações davam conta que Caio passou a se associar a “Renanzinho do Matarazzo” e vender crack a mando deste, além de estocar crack, cocaína e armas em sua residência. A DISE passou a diligenciar e localizou a residência de Caio. Próximo dela visualizaram um veículo Golf, cor preta, veículo esse que a investigação revelou ser usado por ele. Na data dos fatos, mediante informações próprias, a DIG de Votuporanga solicitou apoio da DISE, pois Caio estava naquele momento na residência armazenando as drogas e armas. Então, juntadas as informações, o imóvel foi tomado de surpresa, mas Caio não foi encontrado. Durante as buscas foi localizada grande quantidade de cocaína, além de uma arma de fogo e munições. Kellen foi indagada em relação à arma de fogo e à droga encontrada no interior da residência. Ela respondeu saber que no local eram armazenadas drogas e armas, inclusive auxiliava o marido na guarda delas. 
A testemunha arrolada pela defesa, Sabrina Meado da Silva, disse conhecer o réu havia um ano. Conheceu-o através do pai dele que trabalhava com o marido da depoente. O réu ficou trabalhando com o pai como serralheiro, em Mirandópolis. 
A testemunha arrolada pela defesa, Taise Nayara da Silva Costa, disse que conhece a ré havia oito ou nove meses. Não sabe onde ela morava. Sabe que ela morava sozinha. Pelo que sabe ela trabalhava de cuidadora de duas crianças em Votuporanga. Há menos de um mês ela tinha conhecido Caio. Não conheceu Caio. 
Interrogada a ré Kellen disse desconhecer o dono da arma de fogo encontrada no interior de sua residência. Nunca presenciou o companheiro Caio manipular droga dentro de casa, mas desconfia que ele possa mexer com droga, pois ele não trabalha. Caio já foi preso por causa do tráfico. Atualmente é usuária apenas de maconha. Ao chegar na casa deparou-se com os policiais dentro da residência. Eles acharam drogas e uma arma. A depoente não sabia daqueles objetos. Tinha relacionamento com o réu a aproximadamente vinte dias. Não sabia do passado criminoso dele. O réu fazia bicos com o pai dele em Mirandópolis. 
Interrogado o réu Caio disse que alugou a casa onde morava com a corré. Guardava as armas e as drogas que foram localizadas pelos policiais em cima da laje. Recebia R$ 1.500,00, para tanto. Kellen não sabia de nada. 
Assim, em que pese a versão dos réus e o esforço da combativa Defesa durante a instrução probatória e em suas alegações finais, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder de Caio para o fim de cometer a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para uso de entorpecente, bem como a arma e as munições estavam sendo mantidas sob a guarda de ambos, tudo em desacordo com a legislação especial.  
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação do réu Caio pela prática de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo de uso permitido e de Kellen por posse ilegal de arma de fogo de uso permitido é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Por outro lado, não há prova da associação, já que não foi minimamente comprovado o liame subjetivo de ambos para a prática, reiterada ou não, do tráfico de drogas. Dessa forma, a absolvição dos réus pela associação é de rigor. Ademais, não ficou devidamente provado que Kellen estava comprometida com a guarda das drogas, ao contrário de Caio. 
Caracterizada, portanto, a traficância e a posse de arma de fogo, tudo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Passo, portanto, à dosimetria da pena. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
KELLEN CRISTINA SILVA DE JESUS
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, observo que a ré ostenta bons antecedentes, motivo pelo qual fixo sua pena-base no mínimo legal pelo cometimento do crime de posse de arma de fogo de uso permitido em desacordo com as determinações legais e o faço a fim de fixar-lhe 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas. 
A pena ora aplicada deverá ser cumprida no regime aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Tendo em vista que a ré preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela obrigação de prestação de serviços à comunidade, em número de 01 (uma), cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções Criminais a opção e definição sobre referidas obrigações, observando-se que tal substituição não alcança a pena pecuniária. 
Faculto à ré o direito de recorrer em liberdade, pois ausente os requisitos autorizadores da manutenção da prisão preventiva, salvo se presa por outro processo.
CAIO TADAO TAKEUTI
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, diante dos maus antecedentes ostentados pelo acusado, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6, perfazendo uma pena de: a) 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e b) 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, pelo crime descrito no artigo 12 da Lei n. 10.826/03.
Observo que o réu confessou a traficância. Entretanto, ele é reincidente (fls. 65), circunstância essa preponderante sobre a confissão, motivo pelo qual deixo de considerá-la e agravo a pena até aqui encontrada em 1/6, perfazendo: a) 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e b) 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, pelo crime descrito no artigo 12 da Lei n. 10.826/03.
Por fim, na terceira fase de dosimetria da pena, entendo não ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que as provas carreadas aos autos demonstraram que o réu pautou sua vida pela prática delituosa, o que afasta a aplicação do redutor legal. 
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas, pois, suficiente para a punição e consentânea com a capacidade econômica do réu.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação.
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal".
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da Lei Penal, verifico que, ante a reincidência ostentada pelo réu, bem como pelas circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade do réu deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade do réu no caso em apreço, inclusive pelo fato de ser reincidente, e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico.
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido: 
"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei).
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
As circunstâncias acima expostas envolvendo o caso concreto levam à justificação da prisão preventiva, notadamente com base no risco da concreta reiteração delitiva, já que a liberdade do agente oferece um estado real de perigo. Neste ponto, convém lembrar a observação de Schumann, coincidente com o quotidiano da jurisdição criminal, no sentido de que a experiência com a prática do Direito Penal mostra até mesmo uma diminuição na aceitação da norma (Schumann, Karl F., Positive Generalprävention. Ergebnisse und Chancen der Forschung. Heidelberg, 1989, p. 51). 
Ainda dentro desta análise, como prevenção, a norma penal, cujo processo penal é o seu instrumento, visa a criar oportunidades de influência na manutenção (ou até mesmo reiteração) de valores considerados socialmente importantes. A prisão preventiva, de uma forma geral, constitui um instrumento importante na busca deste objetivo. Mais do que isso: como especial prevenção (Karl-Ludwig Kunz e Tobias Singelnstein: Kriminologie, Eine Grundlegung, Berna, 7º edição, p. 293), é um instrumento à satisfação da norma penal, na forma de detenção daquele que a ofende, e procura, na medida das suas possibilidades, influenciar o agente na busca de um comportamento futuro em conformidade com a lei (Rechtskonformen).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda instrução probatória e ficou concretamente demonstrada necessidade da manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, já que, caso seja solto, voltará a traficar. Expeça-se o necessário.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para: a) ABSOLVER KELLEN CRISTINA SILVA DE JESUS, qualificada nos autos, da acusação descrita no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e b) ABSOLVER CAIO TADAO TAKEUTI, qualificado nos autos, da acusação descrita no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e para: a) CONDENAR KELLEN CRISTINA SILVA DE JESUS, qualificada nos autos, por infração ao disposto no artigo 12 da Lei n. 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, a ser cumprida no regime aberto, pena essa substituída por 01 (uma) restritiva de direitos, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções Criminais a opção e definição sobre referidas obrigações, observando-se que tal substituição não alcança a pena pecuniária. A pena de multa deverá ser considerada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato; e b) CONDENAR CAIO TADAO TAKEUTI, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 12 da Lei n. 10.826/03, às penas privativas de liberdade de: a) 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e b) 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, pelo crime descrito no artigo 12 da Lei n. 10.826/03, a serem cumpridas no regime fechado. A pena de multa deverá ser considerada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Faculto à ré o direito de recorrer em liberdade, pois ausente os requisitos autorizadores da manutenção da prisão preventiva, salvo se presa por outro processo. Por outro lado, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda instrução probatória e ficou concretamente demonstrada necessidade da manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, já que, caso seja solto, voltará a traficar. Expeça-se o necessário.
Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, declaro perdido em favor da União os valores, os objetos e a arma de fogo de uso permitido apreendidos nos autos (fls. 29/31), já que não comprovada, efetivamente, a origem lícita deles.
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta e certidão de honorários aos defensores nomeados.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.

Votuporanga, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA