1500065-74.2021.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... geral, já foi condenado por homicídio e tráfico. Em relação aos fatos, negou a autoria dos crimes. Disse que pegou o carro emprestado de seu amigo Jonie para ir à padaria com sua namorada, mas cem metros depois foi abordado pela polícia. Disse que Jonie morava na rua seguinte de sua casa, é branco, alto, cabelo castanho e se chama Fleury Fabiano Alves. Sabia que o carro era produto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500065-74.2021.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-74.2021.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2019434/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 15806298 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2588/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2019434 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ AUGUSTO DE ANDRADE NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
JOSÉ AUGUSTO DE ANDRADE NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2.º-A, inciso I, e no artigo 311, caput, ambos c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, no dia 18 de dezembro de 2021, nesta cidade e comarca de Caçapava, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes numa carteira contendo documentos pessoais e cartões bancários, um telefone celular, marca Motorola, e o veículo GM/Corsa Wind, ano 1995, branco, placas BUR 5371-Caçapava/SP, pertencentes a Wilmer Aparecido Assis dos Santos. Além disso, entre os dias 18 e 22 de dezembro de 2020, nesta cidade e Comarca de Caçapava, adulterou sinal identificador de veículo automotor.
A denúncia foi recebida em 08/03/2021 (fls. 101/102) e ratificado seu recebimento em 01/09/2021 (fls. 182/184). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 175) e apresentou resposta à acusação a fls. 165/166. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 10), Boletim de Ocorrência (fls. 3/7), Auto de Reconhecimento (fls. 14 e 63), Fotografias (fls. 26/29), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19), Auto de Entrega (fls. 21), Laudo Pericial em Celular (fls. 143/146) e pela prova oral coligida. 
A autoria desponta nítida e induvidosa.
Em interrogatório judicial, o réu JOSÉ AUGUSTO DE ANDRADE NETO disse que tem 41 anos, é amasiado, tem três filhos, estudou até o segundo grau completo, é pintor e ajudante geral, já foi condenado por homicídio e tráfico. Em relação aos fatos, negou a autoria dos crimes. Disse que pegou o carro emprestado de seu amigo Jonie para ir à padaria com sua namorada, mas cem metros depois foi abordado pela polícia. Disse que Jonie morava na rua seguinte de sua casa, é branco, alto, cabelo castanho e se chama Fleury Fabiano Alves. Sabia que o carro era produto de roubo, mas ficou com medo de delatar Jonie. Foi acusado da prática do roubo por ter sido pego na posse do veículo; chegou na delegacia, fizeram um vídeo-chamada com a vítima e ela disse que era ele o autor. Não adulterou as placas do automóvel. 
O ofendido WILMER APARECIDO ASSIS DOS SANTOS, sob o crivo do contraditório, disse que estava retornando de uma confraternização do serviço quando um rapaz se aproximou do veículo, bateu na porta do carro com uma arma e, após anunciar o assalto, ingressou no automóvel e falou para não reagir, subtraindo seu celular, após perguntar se era policial e a direção da Dutra. O depoente apontou a direção da Dutra e o réu saiu com o veículo em direção à rodovia, até ele parar o veículo e dizer que sabia onde o declarante morava e que não era pra chamar a polícia, pois ia fazer um serviço e abandonar o veículo, exigindo que descesse do automóvel e deixasse sua carteira e documentos. Ao descer do veículo, o declarante viu parcialmente o rosto do indivíduo, que estava com algo sobre o rosto (espécie de máscara de covid). No momento da abordagem, a rua estava escura e o indivíduo estava com algo cobrindo o rosto; foi somente quando o declarante saiu do veículo é que o roubador retirou a máscara e o declarante conseguiu ver alguns traços de seu rosto. Seu veículo foi recuperado quatro dias depois, após o depoente identificar sua localização pelo GPS do celular e comunicar a delegacia de polícia de Taubaté. Reconheceu com absoluta certeza o indivíduo preso na posse do veículo como sendo o roubador pelos traços de seu rosto e pela voz, que ainda estavam bem marcantes em sua memória. As placas de seu veículo estavam com fitas adesivas modificando o formato do número. O indivíduo ao abordá-lo estava de moletom e algo cobrindo o rosto, mas, após o declarante descer do veículo, o rapaz tirou a máscara e o declarante viu seu rosto. Reconheceu extrajudicialmente o réu por foto e pessoalmente. Em juízo, reconhece o indivíduo de nº 1 no CDP de Taubaté, identificado como a pessoa do réu, como o roubador com absoluta certeza. 
Consigne-se que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Ainda: “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
A corroborar, o policial militar LUCAS RIBEIRO DA LUZ TEREZA, em juízo, disse que, na data da ocorrência, o COPOM irradiou a averiguação de um veículo suspeito na via próximo ao Mercatal em Taubaté. Ao vistoriar o veículo, que estava na posse de um rapaz e de uma menina, constataram que a placa estava adulterada com fita adesiva. Pelo sistema, viram que se tratava de um veículo roubado. Em contato com a vítima, ela reconheceu a parte masculina como autor do roubo. 
Nada há nada que infirme a palavra do policial militar LUCAS RIBEIRO, tampouco há razões para se duvidar da lisura da ação policial, contra a qual não foi comprovada qualquer causa de suspeição ou inidoneidade.
Conforme a jurisprudência, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Ainda: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Como se vê, o acusado LUIZ FELIPE foi surpreendido na posse do veículo roubado quatro dias após a subtração em circunstâncias um tanto quanto suspeitas, já que as placas do automóvel estavam adulteradas com fita isolante.
Insinua o réu que pegou o veículo emprestado de um indivíduo que aduz se chamar Fleury para ir à padaria com sua namorada, mas foi preso cem metros à frente pela polícia militar. 
No entanto, é difícil acreditar na justificativa apresentada pelo réu para a condução do veículo roubado, despontando-se evidente sua autoria no roubo do automóvel, mormente porque reconhecido sem sombra de dúvidas pela vítima em ambas as fases da persecução criminal.
Além do firme reconhecimento do acusado pela vítima, a proximidade temporal em relação ao delito patrimonial e a falta de justificativa razoável do réu para a posse do bem impedem o acolhimento do pedido de desclassificação para o crime de receptação. 
Anote-se que a apreensão da res furtiva em poder do réu acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem, o que no caso em tela não ocorreu.
Por fim, a despeito da ausência de prova pericial, as provas dos autos, especialmente as fotografias de fls. 26/29 e as narrativas da vítima WILMER e do policial militar LUCAS são inequívocas quanto à adulteração pelo acusado do sinal identificador do veículo automotor subtraído para impedir a fiscalização e assegurar sua posse.
Com efeito, o réu adulterou as placas do carro com um adesivo preto, trocando o número 3 da placa original pelo número 9, conforme prova oral e imagens de fls. 26/29.
Não há dúvidas de que o agente que adultera as placas do carro com um adesivo, trocando um número pelo outro, enquadra-se na conduta prevista no artigo 311 do Código Penal, tendo em vista a adulteração dos sinais identificadores.
Nesse sentido: “Não há que se acolher a tese de que placa não é sinal de identificação de veículo automotor. Tal serve para identificar, tanto que diversas infrações administrativas são aplicadas levando-se em conta, de início, apenas a placa do veículo. Assim, eventual troca da placa afeta o bem jurídico tutelado, qual seja, a fé-pública, pois impede fiscalização sobre o veículo e até que a autoridade descubra que tal não estava devidamente licenciado” (Apelação nº 0090956-87.2015.8.26.0050; 12ª Câmara Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo; Relator LAURO MENS DE MELLO RELATOR; j. em 31 de agosto de 2017).
Assim entende o C. Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 182005 / SP Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca Quinta Turma DJe 29/06/2015): “A jurisprudência do STJ é firme de que a conduta de substituir a placa original de veículo automotor por placa de outro se amolda ao tipo descrito no art. 311 do Código Penal, tendo em vista a adulteração dos sinais identificadores. Precedentes”.
Desse modo, inexistentes outras causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade de JOSÉ AUGUSTO DE ANDRADE NETO é de rigor sua condenação como incurso no artigo 157, §2.º-A, inciso I, e no artigo 311, caput, ambos do Código Penal, em concurso material.
Passo a dosar as penas, com fundamento no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Com efeito, o acusado é portador de maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, pois possui condenações transitadas em julgado por homicídio qualificado e crime de trânsito, respectivamente, nos autos dos processos de nº 18774-76.2005 e 2399-07.2009 (fls. 224/228), razão pela qual majoro as penas bases de ambos os delitos em 1/6, ensejando o total provisório de 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa para o roubo e 3 anos e 6 meses de reclusão, além de 11 dias-multa para o crime do artigo 311 do Código Penal.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presentes as agravantes da reincidência, uma vez que condenado em definitivo o réu por tráfico de drogas nos autos do processo de nº 17653-03.2011 (fls. 224/228) e do crime ter sido cometido em um contexto de calamidade pública provocada pela pandemia do novo coronavírus. Desse modo, majoro as penas acima em 1/3, ensejando o total provisório de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa para o roubo e 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 14 dias-multa para o tipo do artigo 311 do Código Penal.
Na terceira fase, não há causas de diminuição para ambos os crimes. Ausentes causas de aumento em relação ao crime previsto no artigo 311 do Código Penal, razão pela qual fica mantida a reprimenda fixada na fase anterior. Quanto ao roubo, presente a causa de aumento prevista no §2°-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal em razão do emprego de arma de fogo, motivo pelo qual procedo a novo aumento de 2/3 (dois terço), totalizando 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, além de 23 dias-multa.
Tendo sido os crimes de espécies diversas praticados pelo réu  mediante mais de uma ação, opero a somatória das penas impostas, para, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, alcançar sanção total e única de 15 anos e 13 dias de reclusão, além de 37 dias-multa.
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
O réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, diante de sua reincidência, maus antecedentes (fls. 224/228) e do montante de pena lhe foi aplicado, mormente porque não cumprida cautelarmente fração que justifique a fixação de regime mais brando, conforme determina o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal (artigo 112 da LEP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista o montante de pena aplicada ao réu, sua reincidência e maus antecedentes (fls. 224/228). 
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JOSÉ AUGUSTO DE ANDRADE NETO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2.º-A, inciso I, e no artigo 311, caput, todos do Código Penal, em concurso material de crimes, às penas de 15 anos e 13 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 37 dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei.
Pela razão sobejamente explicitada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, art.44), assim como a concessão do benefício da suspensão condicional da execução da pena (CP, art 77).
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez reforçados os pressupostos da prisão preventiva por força da sentença condenatória, indeferindo o pedido de liberdade provisória. Expeça-se o necessário. 
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para  pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada pelo convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
P.R.I.C.


Caçapava, 20 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA