1500263-69.2021.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEFERSON ROGERIO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


GEFERSON ROGERIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 05 de dezembro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500263-69.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500263-69.2021.8.26.0600 - 2021/002327
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEFERSON ROGERIO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


GEFERSON ROGERIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 05 de dezembro de 2021, por volta de 3h05min, na Rua Pirajuí, Jardim Linense, nesta Cidade e Comarca, o acusado trazia consigo 11 (onze) porções de crack e 01 (uma) porção de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação provisória de fls. 46/50 e laudo definitivo de fls. 124/126).

Conforme apurado – segue a denúncia –, Policiais Militares em patrulhamento pela Rua Pirajuí, nesta Cidade e Comarca, avistaram o acusado no cruzamento com a Rua Tietê, o qual, ao notar os Agentes da Lei, fechou a mão direita, colocando-a nas costas.

Neste momento, os Policiais Militares desembarcaram da viatura e efetuaram a abordagem, sendo localizado, na mão direita de Geferson, um invólucro plástico contendo substância de cor esverdeada, semelhante à maconha, e a importância de R$ 23,00 (vinte e três reais), sendo duas notas de R$ 10,00 (dez reais), uma nota de R$ 2,00 (dois reais) e uma moeda de R$ 1,00 (um real).

Foi efetuada revista pessoal no acusado e, ao retirar o calçado do pé direito, foram localizados 11 (onze) invólucros plásticos contendo substância de cor amarelada, semelhante a crack.

Ainda é da denúncia que, informalmente, o acusado alegou que, na data acima, iniciou suas atividades na "biqueira" e iria ganhar R$ 30,00 (trinta reais) por dia trabalhado; e que venderia o invólucro plástico de maconha por R$ 5,00 (cinco reais) e os invólucros plásticos de crack pela importância de R$ 10,00 (dez reais).

As substâncias apreendidas foram periciadas, sendo constatado o caráter ilícito delas.

A prisão em flagrante de Geferson (fls. 01/02) foi convertida em prisão preventiva (fls. 104/105).

A denúncia foi ofertada a fls. 135/136, em 17/12/2021.

O acusado foi notificado (fl. 145) e apresentou defesa preliminar a fls. 150/152, por intermédio de Defensora dativa.

 Recebida a denúncia em 24/02/2022, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 159/160).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão preventiva do acusado foi mantida (fls. 178/179).

O acusado foi citado/intimado por meio de videochamada a fl. 188.

Iniciada a Audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), as partes concordaram com realização do ato sem a presença do acusado, uma vez que o estabelecimento prisional informou estar sem energia elétrica. Na sequência, foram inquiridas duas testemunhas comuns, seguindo a designação de nova data para o interrogatório do acusado (fls. 195/200).

Aberta a Audiência em continuação, ainda na modalidade de “teleaudiência”, procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal. A Defesa, por sua vez, requereu prazo para apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 207/209).

Manifestando-se a fls. 216/221, a Defesa requereu a absolvição do acusado pela ausência de provas de que este tenha concorrido para a prática do crime, nos termos do art. 386, V, do CPP, ou por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP. Pelo princípio da eventualidade, requereu que seja desclassificada a conduta para a prática do artigo 28 da Lei 11.343/2006, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o acusado é usuário de drogas. 
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de prisão em flagrante de fls. 01/20, incluindo o auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 (16/17); dos laudos periciais provisório (fls. 46/51) e definitivo (fls. 124/126); e do boletim de ocorrência de fls. 68/71.

Consta do laudo de fls. 124/126 que, o item 1, com massa líquida aproximada de 1,59g, de fragmentos vegetais, constituído de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, foi identificado como sendo THC (TETRAHIDROCANNABINOL), substância relacionada na Lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores. Consta, também, que o item 2, com massa líquida aproximada de 2,85g, de material sólido petrificado, composto originalmente por onze porções, foi identificado como sendo COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores.

A autoria, de igual modo, ficou cabalmente comprovada, resultando da prova oral colhida.

Vejamos.

Os Policiais Militares que atenderam a ocorrência, William José Henriques e Renan de Ângelo Cagliari, informaram que se encontravam em serviço na data dos fatos e, por volta das 03h05min, em patrulhamento pela Rua Pirajuí, cruzamento com a Rua Tietê, nesta Cidade, avistaram um indivíduo na referida esquina, o qual, ao avistar a viatura, fechou a mão direita, colocando-a nas costas. Diante da atitude suspeita, desembarcaram da viatura e efetuaram abordagem, sendo localizado, na mão direita do rapaz, um invólucro plástico, contendo maconha e a importância de R$ 23,00, sendo duas notas de R$ 10,00, uma nota de R$ 2,00 e uma moeda de R$ 1,00. Efetuada revista pessoal e, quando retirado o calçado do pé direito, foram localizados 11 (onze) invólucros plásticos contendo crack, em virtude do que foi dada voz de prisão ao indivíduo identificado como Geferson Rogério da Silva, que alegou que, na data, iniciava suas atividades na "biqueira" e iria ganhar R$ 30,00, por dia trabalhado, bem como venderia o invólucro plástico de maconha por R$ 5,00 e os invólucros plásticos contendo crack pela importância de R$ 10,00 (fls. 03 e 04).

Em Juízo, ouvido como testemunha comum, o Policial Militar William José Henriques disse que estavam em patrulhamento pela via, quando, no cruzamento da Rua Pirajuí com a Rua Tietê, visualizaram o indivíduo, que fechou a mão e colocou nas costas, uma atitude que causou estranheza, então resolveram fazer a abordagem. Na mão do acusado, foi observado que havia um invólucro de maconha e certa quantidade de dinheiro. Em continuidade à revista pessoal, foram localizados, em seu calçado do pé direito, mais 11 invólucros contendo crack. Em entrevista, o acusado informou que estava trabalhando ali, vendendo os entorpecentes, que havia começado naquele dia, seria pago por R$ 30,00 pelo turno, que vendia a maconha a R$ 5,00 e o crack, a R$ 10,00. Diante do exposto, fizeram a condução do acusado até a CPJ, onde o Delegado deliberou por sua prisão. O depoente não o conhecia, pois tinha sido transferido fazia dois meses da Cidade de Americana para Lins, então tinha pouco conhecimento da área. Foi informado de que naquela região existe comércio de entorpecentes.

Em Juízo, também testemunha comum, o Policial Militar Renan de Angelo Cagliari disse que estavam em patrulhamento, quando visualizaram o acusado que, ao perceber a viatura, fechou uma das mãos e escondeu-a atrás do corpo, atitude um pouco estranha, ainda mais por ser madrugada. Desembarcaram da viatura e realizaram a abordagem, como de rotina, fiscalização de polícia. Na mão que ele homiziou havia um invólucro de maconha, bem como no bolso da bermuda dele foi encontrada a quantia de R$ 23,00. Perceberam que um dos sapatos do acusado não estava calçado inteiro no pé, motivo pelo qual pediram que ele o retirasse e dentro havia onze porções de crack. Foi indagado pela quantidade de crack e, informalmente, o acusado disse à equipe que aquele era o primeiro dia dele no ponto de tráfico da rua, que ganharia a quantia de R$ 30,00 para realizar o serviço e que as drogas seriam comercializadas ali. Ele estava esperando alguém passar para fazer a entrega. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao acusado, que foi encaminhado à CPJ para apresentação da ocorrência para a autoridade plantonista. O depoente é novo na cidade, veio transferido de São Paulo há menos de um ano, então ainda não conhece traficantes de Lins. Não tem conhecimento se o local é ponto de venda. Lembra-se que o acusado disse que venderia a porção de crack por R$ 10,00 e a de maconha a R$ 5,00.

Quando de sua prisão, o acusado Geferson Rogério da Silva disse que não sofreu nenhum tipo de violência por parte de policiais militares ou civis, e que preferiria se manifestar sobre os fatos apenas na presença do Juiz (fl. 05).

Interrogado em Juízo, o acusado Geferson Rogério da Silva disse que é amasiado, tem filhos, um maior de idade e uma menina de cinco anos de idade, que têm boa saúde. Possui o segundo grau completo. É construtor, mas sua profissão de origem é operador de máquina e equipamento industrial, já trabalhou com registro na carteira. Já foi processado, já cumpriu pena pelo artigo 33, mas há mais de 05 anos está em liberdade, acha que foi perseguição da Polícia Militar. Tem origem indígena. Na data em questão, estava vindo do batizado de seu afilhado. É dependente químico, de crack e maconha, então parou na esquina para usar a droga, junto com sua namorada, com quem tem uma filha. Nesse momento, o interrogando foi abordado pela viatura. Possuía em suas mãos pequenas porções, cerca de quatro a cinco, não tudo isso que consta da denúncia. Os Policiais notaram o interrogando fumando no cachimbo. Foi preso com pequena porção de cocaína, crack, um cachimbo e um maço de cigarro. Trabalha como construtor e, na sua profissão, ganharia muito mais. Não tem vínculo nenhum com o tráfico, é conhecido nas imediações como um usuário de drogas, não como traficante, mora na rua anterior à descrita na denúncia. Os Policiais viram o interrogando fumando, riscando o isqueiro, pararam e começaram a agressão psicológica, dizendo que iriam prender sua namorada e sua mãe. Não deu depoimento nenhum, o único que está dando é esse. Ainda tinha um serviço para acabar; e já chegou para o interrogando que tem mais serviço para fazer. É simplesmente um usuário de drogas. Sua mãe e familiares estão lhe ajudando. No sabe como sua mulher e filha estão, porque o interrogando é o espelho da casa, tem trabalhado muito como construtor e jamais iria se envolver com traficância tendo uma criança. No dia em questão, teve uma recaída, caiu em tentação porque estava no batizado, havia 10 anos que não usava drogas. Pegou dinheiro do aluguel, da alimentação, água e luz. Não se considera traficante, é trabalhador. Até onde vê, nenhum traficante pelas imediações de onde mora está em liberdade, todos que se aventuram nessa atividade estão presos. O interrogando estava em liberdade havia cerca de 06, 07 anos, e pede uma oportunidade para cuidar de sua família. É de boa índole. O interrogando é o filho mais velho; sua família está contando com o interrogando. Recebeu uma carta dizendo que estão passando fome, então pede oportunidade para estar de volta ao seio de sua família, com a ajuda de Deus, para acabar de criar sua filha. Muitas vezes presenciou sua mãe chorando e não quer que com sua filha seja desse mesmo jeito, ficar sofrendo. Hoje está detido, mas sempre se esforçou para dar do bom e do melhor para ela. Estava com a substância entorpecente quando foi abordado pelos Policiais, mas era para seu uso. Não conhecia os Policiais ouvidos. As viaturas sempre passam em frente à sua casa, perto do interrogando, e eles nunca nem olharam para ele, mas, nesse dia em questão, eles simplesmente pararam porque o viram usando a droga. Não falou aos Policiais que estava começando as atividades naquele dia na “biqueira”. Não deu depoimento nenhum. Os Policiais não perguntaram nada, simplesmente viram o interrogando com a droga, o maço de cigarro e o cachimbo, e deram-lhe voz de prisão. Sua mulher estava lá, havia conseguido achar o interrogando, pois foi à casa de sua mãe atrás dele, então o estava levando embora. Quando foi dar o último trago, a Polícia virou e presenciou o interrogando fumando. Disse que estava indo embora com sua mulher, que o estava levando para casa, pois é usuário, mas não adiantou nada, deram-lhe voz de prisão. Fez tratamento de livre e espontânea vontade contra o vício, pois não é um caminho legal, não é exemplo para seu afilhado, filhos e irmãos. Caiu na realidade, resolveu tomar vergonha na cara e cuidar de sua vida, andar pelo caminho do bem. Está preso desde 05 de dezembro e, no pavilhão onde está, há uma igreja, o representante vem fazendo um trabalho para as pessoas que têm esse problema, fazem campanha e oração, está tendo resultado, muitas pessoas estão falando abertamente que não é um caminho legal, mas sim da perdição. De vez em quando, pede medicação para ansiedade, pois fazia tempo que não vivia desse jeito. A medicação que tem ali são as palestras, conversas, leitura da Bíblia e pastores que vem de fora para apoiá-los. Estava usando crack quando foi preso, e sempre fuma maconha misturada com crack. Nesse dia, pegou R$ 100,00 do aluguel, não sabe se a mulher pegou a casa de volta, e provavelmente gastou cerca de R$ 60,00, comprou um pouco de droga. O batizado foi no sábado, dia 04, de manhã, e foi preso pela Polícia aproximadamente às 02 da manhã do dia 05, madrugada de sábado para domingo.

Da prova produzida durante a instrução processual, ressalto o quê de relevo. 

Os Policiais Militares ouvidos confirmaram que viram o acusado parado em uma esquina, por volta de 3h, com algo na mão. Abordado, verificaram que ele carregava uma porção de maconha e dinheiro. Dentro do seu calçado, havia porções de crack. 

O acusado alegou que voltava de um batizado e parou para acender o cachimbo para consumir o crack, momento em que foi abordado pelos Policiais.

Ocorre que não se crê que Geferson tenha levado drogas para consumir em um batizado, ainda mais crack, que não pode se passar por um cigarro comum, por exemplo. Além disso, ele afirmou que o tal batizado foi de manhã, mas que ele voltava da confraternização por volta de duas horas da madrugada; e ele não informou o local de tal comemoração, tampouco o nome de alguma pessoa que também estivesse e pudesse confirmar tais fatos.

Essa narrativa parece fantasiosa.

Além disso, não há como se considerar que os Policiais Militares tinham intenção de prejudicar o acusado criando versão que não correspondesse à realidade, uma vez que nem o conheciam e estavam trabalhando na Cidade havia pouco tempo.

Ademais, verifico que o acusado tem três condenações por envolvimento com entorpecentes: em 1993, em 2008 e em de 2012, demonstrando ter envolvimento antigo com a atividade.

Verifico, por outro lado, que o acusado estava há alguns quarteirões de sua casa, de maneira que poderia ter esperado para consumir o entorpecente dentro do imóvel, evitando ser surpreendido na rua de posse daquelas substâncias. 

Assim, ao passo que nada nos Autos direciona para o fato de que a droga era destinada para consumo, as circunstâncias destacadas acima demonstram, de outro lado, que Geferson estava na rua em situação típica de traficância: de madrugada, escondendo porções de crack dentro do seu calçado e portando dinheiro trocado. 

Portanto, desses elementos decorre que materialidade e autoria estão bem delineadas; e a condenação é medida de rigor, ficando afastadas as teses defensivas de falta de provas e de porte de droga para consumo.

Por oportuno, insta salientar que não há falar em aplicação do benefício do reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado” porque o acusado é envolvido com a criminalidade há vários anos, não tendo deixado a traficância nem mesmo após duas condenações pelo delito. Tal aplicação, portanto, afastada.

Assim, nesses parâmetros, passo à dosimetria da pena, atendendo aos elementos do artigo 42 da Lei de Tóxicos c.c. o artigo 59 do Código Penal.

Fixo a pena-base em 06 (seis) anos reclusão, mais 600 (seiscentos) dias-multa (pena-base acima do mínimo em 1/5, ante os antecedentes decorrentes das condenações definitivas nos Autos 10061-80.2007 e 15418-41.2007, ambos da 2.ª Vara Criminal local). Presente agravante da reincidência em razão da condenação nos Autos 7751-96.2010 desta 1.ª Vara, elevo a reprimenda em mais 1/6 (um sexto), alcançando 07 (sete) anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa. Sem atenuante genérica. Ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para aplicação. 

O dia-multa será fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo nacional vigente à época do fato, atualizado), ante a insuficiência de dados acerca da real capacidade econômica do acusado.

Quanto ao regime para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, saliento que, não apenas a determinação legal (artigo 2.°, parágrafo 1.°, da Lei N.° 8.072/1990, com redação dada pela Lei N.° 11.464/2007, artigo 1.°) torna razoável e necessária a aplicação do regime inicial fechado, mas, também, as circunstâncias envolvendo o caso específico, atentando-se para o fato de que o acusado já foi condenado duas vezes por tráfico, mas continuou com a atividade delitiva. Desse modo, somente o regime fechado condiz com uma eficiente reeducação.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar GEFERSON ROGERIO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006. 

Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena corporal.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

O gravíssimo delito de tráfico de drogas, apenado com reclusão, tem pena mínima cominada superior a 04 (quatro) anos. Além disso, é inafiançável (art. 323 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei N.º 12.403/2011) e tem natureza assemelhada à hedionda, sendo que sua prática causa sérios prejuízos à saúde pública. Considerando, ainda, que se trata de delito fomentador de outros tantos, trazendo intranquilidade social, e que o acusado coloca em risco a ordem pública com sua insistência em manter o envolvimento com a traficância, vedo-lhe o apelo em liberdade. 

Recomende-se o acusado, pois, no estabelecimento penal onde recolhido, expedindo-se, oportunamente, a devida guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da Execução Criminal.

Não havendo comprovação da origem lícita do dinheiro localizado com o acusado, decreto seu perdimento em favor da União. Providencie-se o necessário, após o trânsito em julgado. 

Arbitro os honorários da Defensora Dativa (fl. 147) no teto do previsto na tabela do Convênio OAB/DP, elaborando-se a certidão oportunamente, a qual deverá ser impressa diretamente do e-saj pela interessada.

P. R. I. C.


Lins, 10 de junho de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA