1500415-72.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Cristina da Silva e outro



Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano
Vistos.
MARIA CRISTINA DA SILVA e EVERTON MATEUS GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público porque no dia 03 de março de 2022, por volta das 14h20, na rua Doutor Renato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br
      
1500415-72.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500415-72.2022.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Cristina da Silva e outro



Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano
Vistos.
MARIA CRISTINA DA SILVA e EVERTON MATEUS GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público porque no dia 03 de março de 2022, por volta das 14h20, na rua Doutor Renato Riggio, altura do nº. 958, Jardim Juscelino Kubitschek, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 4 (quatro) porções de cocaína em forma de crack, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, pesando 0,8g (oito decigramas), bem como 9 (nove) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo eppendorf, pesando 4,6g (quatro gramas e seis decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificados (pág. 165 e 169), os acusados apresentaram defesas preliminares (pág. 170/185 e 210/211).
Recebida a denúncia (pág. 230/231), os réus foram citados (pág. 277 e 283).
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais civis, bem como foram interrogados os acusados (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (pág. 339/343). 
A Defesa de Everton, preliminarmente, requereu que se aguarde a decisão do Habeas Corpus nº 749057 em andamento perante à 6ª Turma do STJ, em que pleiteou o reconhecimento da nulidade das provas carreadas nestes autos, com o consequente trancamento da ação. No mérito, requereu a desclassificação da conduta imputada para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.434/06 e, por último, a instauração de incidente de insanidade mental do acusado (pág. 349/355).
A Defesa de Maria Cristina também requereu preliminarmente que se aguardasse a decisão do referido Habeas Corpus e, no mérito, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas (pág. 361/365).
É o relatório do necessário.

Por proêmio, afasto as preliminares trazidas pelas Defesas, já que o tráfico de drogas, na modalidade guardar, é crime permanente, o que autorizava o ingresso no imóvel para realização da prisão em flagrante, não havendo que se falar em desrespeito à inviolabilidade do domicílio. 
A inviolabilidade do domicílio, constitucionalmente assegurada, encontra limites na própria Constituição Federal, incluindo-se no rol das escassas hipóteses de mitigação deste direito fundamental a possibilidade de ingresso em domicílio, sem mandado judicial, nos casos de flagrante delito (art. 5º, inciso XI).
Tal fundamento foi confirmado pelo próprio STJ em sede de decisão, proferida no Habeas Corpus impetrado em favor da paciente Maria Cristina, a qual segue abaixo transcrita:
Conforme se depreende dos autos, os policiais fizeram campana em viatura descaracterizada e constataram, antes do ingresso na residência, que o corréu Everton comercializava drogas no local e que a paciente saia daquele imóvel para abastecer o ponto de venda. Assim, os elementos indicados apontam que a entrada foi precedida de fundadas razões objetivas e concretas quanto a existência de situação de flagrante delito no local, de modo que, ao menos por ora, dentro dos limites de cognição possíveis nesta etapa, não constato ilegalidade patente, sem prejuízo de discussão mais aprofundada da dinâmica fática na fase instrutória (HC nº 749.057/SP – 2022/0181591-0, RELATOR: Ministro Rogério Schietti Cruz, cópia a pág. 312 destes autos, proferida em 15 de agosto de 2022).
Em relação ao pedido de instauração do incidente de insanidade mental do réu Everton, considerando que do documento de pág. 203 não consta qualquer informação acerca da condição de saúde do acusado, ou sequer data de sua confecção, indefiro o pedido, a míngua de qualquer elemento que indique que ele não possuía discernimento quando da realização da conduta.
Por fim, tratando-se de réu preso pelo processo, indefiro o pedido para que aguarde-se o julgamento do agravo regimental interposto em face do V. Acórdão proferido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, visto que, encerrada a instrução processual, a causa encontra-se pronta para julgamento.
Assim, é certo que as preliminares arguidas pelas Defesas dos réus não merecem ser acolhidas.

No mérito, o pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 10/11, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 13/15, pelo relatório de investigação juntado a pág. 129/132, bem como pelo laudo toxicológico definitivo de pág. 220/222.
A autoria do delito é certa e recai sobre os acusados.
O policial civil Carlos Augusto do Carmo Cunha narrou que realizava campana pela rua Renato Riggio, no bairro Jardim Morada do Sol, local conhecido pelo intenso comércio de drogas que ali ocorre, oportunidade em que visualizou o réu Everton em aparente movimentação de tráfico. Aduziu que presenciou, por duas vezes, ele atendendo usuários, ocasião em que era realizada a venda de drogas, sendo que inclusive logrou êxito em fotografar a movimentação. Descreveu que Everton se dirigia até o comprador, fornecia  o entorpecente e recebia dinheiro em troca, também informando que a droga era escondida próxima a uma árvore localizada na esquina do local. Contou, ainda, que visualizou a ré Maria Cristina saindo de uma residência próxima e se dirigindo até Everton, oportunidade em que lhe forneceu mais drogas, retornando à referida casa. Asseverou que aguardou o acusado realizar outra venda, e então decidiu por aborda-lo. Em revista pessoal, localizou com Everton a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) e uma porção de cocaína, bem como encontrou outra porção da mesma droga escondida na raiz da árvore a que ele se dirigia com frequência. Alegou que foi até a residência onde estava a ré Maria Cristina e outra pessoa, de nome Silvana, e que, indagada informalmente, a ré prontamente confessou que estava guardando drogas para que Everton as comercializasse. Acrescentou que num dormitório do local foram encontradas, no interior de uma bolsa pertencente à ré, dentro de um maço de cigarros, sete porções de maconha, bem como quatro ou cinco porções crack. Afirmou que a testemunha Silvana disse que era amiga da ré, e que desconhecia que ela estava armazenando entorpecentes no local. 
No mesmo sentido foram das declarações do policial civil Heitor de Carvalho da Silva.
Em seus interrogatórios, os réus exerceram seu direito constitucional ao silêncio.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Dele se pode extrair, com a certeza necessária a solução condenatória, que os acusados, previamente conluiados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo e guardavam as drogas apreendidas para fins de tráfico.
As circunstâncias, o valor apreendido e a narrativa segura e coesa dos policiais civis, somadas às imagens constantes do relatório de investigação, dão respaldo suficiente à solução condenatória. 
Consigno ainda que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. Ademais, os policiais civis não conheciam os acusados e não teriam motivo algum para falsamente incriminá-los. Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266)
Assim, não merecendo respaldo as teses defensivas apresentadas, a condenação pelo delito de tráfico é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.

a) em relação à ré Maria Cristina
A ré é primária e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que a ré se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa, reduzo as penas de dois terços, resultando elas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal.

b) quanto ao corréu Everton 
Conforme demonstra a certidão de pág. 61/62, o réu já foi irrecorrivelmente condenado pela prática de outros dois delitos anteriores. Ambas condenações são hábeis a ensejar o reconhecimento da reincidência, de maneira que uma delas deve ser tomada nesta primeira fase da dosimetria da pena, como antecedente desabonador. Para tanto, tomo a condenação ocorrida no proc. nº 0005205-52.2017.8.26.0248, fixando as penas acima de seus patamares mínimos, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa
Não há circunstâncias atenuantes e, conforme já consignado, há condenação certificada a pág. 61 (0004324-46.2015.8.26.0248) que demonstra a reincidência específica do acusado, de forma que majoro as penas de 1/3, resultando elas em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e em 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que há prova da reincidência do acusado, torno as penas definitivas em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e em 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno MARIA CRISTINA DA SILVA, qualificada nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, bem como condeno EVERTON MATEUS GONÇALVES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em relação a ré Maria Cristina, tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social. Para o caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Diante da reprimenda fixada concedo à ré o direito de recorrer em liberdade.
Quanto ao corréu Everton, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência específica.
Estando ele preso por ocasião desta sentença condenatória, e subsistindo os motivos que ensejaram a manutenção de sua custódia cautelar, imperiosa para garantia da ordem pública, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no local em que se encontrar.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor da Advogada nomeada, intimando-a da expedição.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de recolhimento.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Indaiatuba, 21 de novembro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA