1500434-35.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... de pedreiro; tem outro processo por tráfico de drogas.

Ao fim da instrução probatória, realmente não se pode afirmar que haja prova inconteste de que o réu se dedicava ao tráfico. 

Foi preso em flagrante na posse de 2 buchas de maconha, o que, a princípio, milita em seu favor na consideração de que é usuário. 

A despeito do encontro de entorpecentes próximos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500434-35.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500434-35.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Taufik Santos Silva

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano


Vistos. 
 
 
 
Taufik Santos Silva foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 3 de abril de 2022, por volta das 18h40min, na Rua Linício Fortes de Paula, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo para fins de venda a terceiros consumidores substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Afirma o Ministério Público que, na data dos fatos, o réu levou consigo certa quantidade de drogas e se deslocou até o endereço supramencionado, onde guardou parte dos entorpecentes dentro de uma sacola, ficando na posse de outra, com parte diminuta para facilitar a comercialização.

Durante patrulhamento de rotina, policiais militares foram informados de que um indivíduo de cor preta e trajando bermuda colorida com camisa branca e azul estava traficando no local dos fatos e guardava as drogas próximo a uma mureta.

No local, abordaram o réu, sendo necessário uso de força moderada para contê-lo por conta de seus atos de resistência passiva, encontrando com ele 2 porções de maconha e R$55,00. Próximo do local encontraram uma sacola plástica junto da mureta, com mais 6 porções de maconha e 9 pinos contendo cocaína. 
 
Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
 
A denúncia foi recebida às fls. 62/64. 

Citado  (fls. 96), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls.75/78. 
 
Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Sérgio Henrique Rangel, Juciano Francisco Rodrigues Teodoro e Cristiane Aparecida da Silva, procedendo-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa. 
 
O Ministério Público postulou a procedência parcial do pedido. Ouvidos em juízo, os policiais confirmaram os fatos e as circunstâncias, mencionando que não conheciam o réu e não visualizaram atos de mercancia. Interrogado, o réu negou as acusações. Ressaltou que não há imagens do réu manipulando os entorpecentes e tais alegações foram oferecidas por denúncia anônima. Nesse cenário, requereu a desclassificação do delito para o crime de porte de drogas para uso pessoal, com base no princípio do in dubio pro reo. Anotou que os policiais relataram, de maneira segura e uniforme, que o réu estava na posse de 2 porções de maconha e não foi visto manuseando a quantidade maior. Portanto, não é possível afirmar com a necessária certeza que as drogas seriam de sua propriedade ou a que fim se destinavam. Na dosimetria da pena, pediu que a pena-base seja fixada no mínimo legal. Enfatizou que o réu é reincidente. Discorreu que, no caso concreto, seria recomendável a aplicação de pena de prestação de serviços, entretanto, considerando o período em que o réu se encontra detido, solicitou que seja aplicada a detração penal. Por fim, concordou com a concessão de liberdade provisória.

A Defesa, de sua feita, reiterou as manifestações do Ministério Público, pleiteando a desclassificação do delito para o porte de drogas para uso pessoal. Ademais, postulou a revogação da prisão preventiva do réu. 

É o relatório.  
 
Decido. 
 
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
 
Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito. 
 
É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório, com a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 20/22), termo de depoimento (fls. 3/4), termo de interrogatório (fls. 5), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls.18), auto de exibição e apreensão (fls.23), auto de constatação preliminar (fls. 25/28), laudo definitivo (fls. 116/118) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 
 
Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de posse de drogas para uso próprio. 

A testemunha Sérgio Henrique Rangel, ouvida em juízo, relatou que receberam uma ocorrência por tráfico de drogas, com características de vestimenta do indivíduo, que trajava uma bermuda e uma camiseta. No local, realizaram a abordagem do réu. Afirmou que ele apresentou resistência e discutiu com a equipe. Em revista pessoal, localizaram duas porções de maconha e dinheiro. Em seguida, seu companheiro encontrou, próximo ao réu, uma sacola com mais drogas. Negou que tenham visto ele manuseando a sacola. Na ocasião, o réu não forneceu explicações. Alegou que não o conhecia anteriormente. Afirmou que a região é conhecida por ser ponto de venda de entorpecentes. 

A testemunha Juciano Francisco Rodrigues Teodoro, ouvida em juízo, narrou que receberam, por meio do COPOM, uma ocorrência de tráfico de drogas em um local conhecido por ser ponto de venda. No local, munidos das características do indivíduo, procederam à abordagem do réu. Mencionou que ele resistiu à abordagem. Com apoio de outras viaturas, localizaram duas porções de maconha e R$ 55,00 na posse dele. Nas proximidades, apreenderam uma sacola, que continha mais 6 porções de maconha e 9 eppendorfs com cocaína. Em decorrência dos fatos constatados, ele foi conduzido à Delegacia. Alegou que não o conhecia anteriormente. Questionado, disse que a sacola estava a 8 metros do réu. Não visualizou manuseio da sacola, todavia, explicou que também receberam na denúncia que o objeto seria dele.

A testemunha Cristiane Aparecida da Silva, ouvida em juízo, informou que é amiga da genitora do réu. No dia dos fatos, apareceu no local logo após a abordagem dele. Narrou que a mãe dele conversou com os policiais, entretanto, eles alegaram que o réu seria preso por desacato e não mostraram os entorpecentes. 

O réu Taufik Santos Silva, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Afirmou que estava no local assistindo a um jogo de futebol e consumindo bebidas alcoólicas. O dinheiro apreendido seria destinado para pagar as bebidas. Mencionou que estava na esquina da adega. Na oportunidade, foi abordado pelos policiais e acusado de tráfico de drogas. Além disso, eles alegaram que ele teria cometido o delito de desacato. Negou que tivesse entorpecentes em sua posse. Não é usuário. Alegou que não conhece os policiais. Não visualizou as drogas apreendidas no local, somente na Delegacia. Disse ser solteiro e tem 1 filha; trabalha como ajudante de pedreiro; tem outro processo por tráfico de drogas.

Ao fim da instrução probatória, realmente não se pode afirmar que haja prova inconteste de que o réu se dedicava ao tráfico. 

Foi preso em flagrante na posse de 2 buchas de maconha, o que, a princípio, milita em seu favor na consideração de que é usuário. 

A despeito do encontro de entorpecentes próximos do local onde o réu  estava, cabe observar que os policiais não visualizaram o réu comercializando o entorpecente ou mesmo mexendo na sacola. Nem mesmo houve qualquer diligência nesse sentido. 

Assim, as drogas encontradas em local próximo a ele não lhes podem ser imputadas,  não existindo nos autos provas seguras a apontar para o réu a traficância, não servindo para tanto a mera alegação de denúncia anônima. 

A dúvida, então, impera, o que motiva o reconhecimento do porte da droga para consumo pessoal, compatível com a quantidade de entorpecente com ele encontrada. 

Dessa forma, há subsunção fática em dispositivo diverso, impondo-se a desclassificação do crime apontado pela denúncia (tráfico), para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.

O réu era, na data dos fatos, imputável. Tinha plena consciência do ato ilícito praticado e podia determinar-se de outra forma, preferindo, porém, o cometimento do crime. 

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pela posse de droga para uso próprio, devendo ele responder pela sua conduta.

Estabelecida a responsabilidade penal, imponho ao réu a pena de prestação de serviços à comunidade, consoante previsto no inciso II, do artigo 28, da Lei 11.343/06, sendo a medida que melhor se recomenda para reprovação e prevenção do delito, bem como na ressocialização do réu, tendo em conta sua reincidência.

Contudo, tendo em vista que o réu já cumpriu em regime fechado prisão processual pelo prazo de mais de 2 meses (apenação essa muito mais severa que a que ora lhe é imposta) valho-me do instituto da detração penal imprópria como solução mais adequada e justa para o caso em exame, e, por conseguinte, julgo extinta a punibilidade pelo cumprimento da pena. 

Registro, por oportuno, que não é o caso de aplicação da Súmula 337, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pois o réu não preenche as condições do artigo 89, da Lei 9.099/95, uma vez que ostenta reincidência. 

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia e condeno o réu Taufik Santos Silva à pena de prestação de serviços comunitários, como incurso no artigo 28, inciso II, da Lei 11.343/06, que julgo extinta pelo cumprimento, bem como ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Expeça-se, outrossim, mandado de levantamento do valor apreendido em sua posse. 

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

R.P.I.

Taubaté, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA