1500654-16.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... um antecedente pelo crime de tráfico de drogas (proc. n. 8769-98.2012 - fls. 146 c.c fls. 156) e um antecedente pelo crime previsto no art. 16, da Lei 10.826/03 (proc. nº 27425-40.2011 fls. 147/148 c.c fls. 156), aplico a pena-base acima do mínimo legal, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500654-16.2022.8.26.0559 - 2022/000564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2097821/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24195396 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2097821 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
JOÃO FRANCISCO GOMES
Artigo da Denúncia:
art. 157, “caput”, do Código Penal




Aos 17 de agosto de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado JOÃO FRANCISCO GOMES, acompanhado da Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda a vitima ISABELLY MORGADO ANGELINO e as testemunhas Mirian de Matos Suave Sousa e Vanderson José Especiato Conejo. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. JOÃO FRANCISCO GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia 8 de abril de 2022, por volta de 15h54min, na Rua Lafayette José Spínola, nº. 2069, Residencial Cidade Jardim, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado, simulando estar armado, agindo, portanto, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, o aparelho celular marca Samsung, modelo A51, da vítima Isabelly Morgado Angelino. Conforme apurado, João Francisco ingressou no estabelecimento “Bela Forma Lingerie”, colocou a mão na cintura, simulando estar armado, e disse a Isabelly, que trabalhava no local e estava no caixa: “me passa o dinheiro”. Informado que não havia dinheiro, mandou Isabelly entregar o seu aparelho celular. Percebendo que ela tentava ocultá-lo, disse: “tá doida, tá querendo levar um tiro na cabeça?”. Em seguida, tomou o celular de suas mãos e evadiu-se, consumando o roubo. A Polícia Militar foi acionada e o Helicóptero Águia também, cujos ocupantes, já com a descrição e vestimenta de João Francisco, conseguiram visualizá-lo, orientando os policiais que faziam diligências por terra, os quais o localizaram tentando se esconder em um matagal, às margens da Av. Nações Unidas. Durante a fuga João Francisco tentou trocar suas vestes para despistar os policiais e carregava nas costas uma sacola, na qual havia uma chave de fenda. Os policiais prenderam João Francisco, que foi reconhecido pela vítima Isabelly e sua colega de trabalho Miriam de Matos Suave de Souza. O aparelho celular foi recuperado e restituído a Isabelly, apreendendo-se um boné e uma camiseta que João Francisco usava, além da chave de fenda.  O acusado foi preso em flagrante e sua prisão foi convertida em preventiva pelo juízo da custódia (fls. 46/48). A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 73/74. O réu João Francisco Gomes foi citado às fls. 89, apresentando resposta à acusação às fls. 92/93, a qual foi apreciada às fls. 95/96. As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 34/43, 131, 135/143 e 146/158). Nesta audiência foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, a aplicação da atenuante da confissão e demais benesses legais em razão da confissão espontânea do acusado. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelas fotografias (fls. 24/27), pelo laudo pericial de exame em instrumento de crime (fls. 80/81), pelo auto de avaliação (fls. 82), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a vítima Isabelly Morgado Angelino disse que trabalha como menor aprendiz no estabelecimento “Bela Forma Lingerie”. Na data dos fatos, por volta das 16h30min, estava no caixa do estabelecimento quando por lá adentrou um indivíduo de tez morena escura, carregando uma mochila, usando um boné de cor preta com símbolo branco na fronte. Tal indivíduo simulava estar armado, colocando a mão na cintura, e disse à vítima: “me passa o dinheiro”. A vítima informou que não havia dinheiro ali e, então, o acusado mandou que ela lhe entregasse o telefone celular. A vítima tentou ocultar o celular e o acusado a alertou: “tá doida, tá querendo levar um tiro na cabeça?”, tomando o celular das suas mãos. Ato contínuo, o acusado, com o telefone da vítima, se evadiu a pé, tomando rumo da via pública. Populares seguiram o fugitivo. Algum tempo depois, policiais militares procuraram a vítima, dizendo que haviam detido um suspeito e a convidaram para acompanhá-los até a unidade policial. No plantão, a vítima observou, através de uma janela especial, o suspeito detido, tendo o reconhecido sem sombras de dúvidas como o mesmo que lhe havia subtraído o telefone celular mediante ameaça com suposta arma de fogo. O telefone subtraído, marca Samsung modelo A51, foi recuperado pelos policiais militares que o entregaram à vítima antes mesmo de irem até a unidade policial plantonista (fls. 05). Em juízo, a vítima Isabelly Morgado Angelino disse que estava trabalhando no caixa, o réu entrou como se fosse cliente, pediu dinheiro. Disse que não tinha. Pediu celular. A declarante não entregou e o réu tomou da sua mão. O réu ameaçou a declarante dizendo “tá doida, tá querendo levar um tiro na cabeça?”. O réu colocou a mão na cintura como se estivesse armado. O réu foi detido e a declarante reconheceu como sendo o autor. Reconheceu neste ato também. Estavam no local Miriam e as demais funcionárias. Recuperou o celular, que pelo que sabe, estava em poder do réu.  Na fase policial, a testemunha comum Vanderson José Especiato Conejo, policial militar, disse que no dia dos fatos, por volta das 16h45min, quando efetuava patrulhamento, recebeu comunicado, via COPOM, sobre a ocorrência de um roubo em andamento. O local do roubo se tratava do estabelecimento comercial “Bela Forma Lingerie”, onde a vítima, a adolescente Isabelly, trabalha como menor aprendiz. Narrou a vítima que o acusado adentrou num repente na loja e simulou que estava armado, ameaçando-a de disparar contra ela e exigindo que ela lhe entregasse o dinheiro do caixa e o telefone celular. Após tomar o celular da vítima, o acusado evadiu-se, sendo seguido por populares. Foi acionado o concurso do helicóptero Águia que conseguiu visualizar o meliante em fuga, passando as informações ao policial. O acusado tentou se esconder num matagal às margens da Av. Nações Unidas, mas foi localizado e rendido pelo policial e seu companheiro de farda, o Cb. Barbosa. O acusado não resistiu à voz de prisão e confessou o crime de roubo. É de se ressaltar que, durante a fuga, o acusado tentou trocar suas vestes na tentativa de despistar os policiais. O acusado carregava uma mochila nas costas tendo no interior desta uma chave de fendas, instrumento este que lhe serviu como simulacro de arma para ameaçar a vítima. Diante dos fatos, o policial e companheiro procederam em algemar o meliante, identificado como João Francisco Gomes, ora réu, conduzindo-o até a unidade policial plantonista, onde o caso foi apresentado à Autoridade Policial que determinou a lavratura do auto de prisão em flagrante em desfavor do conduzido. Na unidade policial o acusado foi colocado em sala para reconhecimento, sendo prontamente identificado pela vítima e pela testemunha Mirian como sendo o mesmo que havia adentrado no estabelecimento comercial “Bela Forma Lingerie” e, mediante ameaça, subtraído o telefone celular da vítima (fls. 03). Em juízo, a testemunha comum Vanderson José Especiato Conejo disse que estava em patrulhamento e recebeu informação sobre o roubo. Passada as características, o réu foi localizado com auxílio do helicóptero. O réu foi abordado, confessou o crime. O celular subtraído da vítima foi encontrado por testemunhas, próximo ao local do crime. Na fase policial, a testemunha comum Mirian de Matos Suave de Sousa disse que é gerente da loja “Bela Forma Lingerie”, onde também trabalha como menor aprendiz, ora vítima, Isabelly Morgado Angelino. Na data dos fatos, por volta das 16h30min, estavam as duas trabalhando no interior do estabelecimento, quando por lá adentrou um indivíduo de tez morena escura, usando um boné de cor preta com um símbolo claro na fronte, carregando uma mochila nas costas. Tal indivíduo, simulando estar com uma arma na cintura, ameaçou a vítima Isabelly, que estava no caixa, exigindo que ela lhe entregasse o dinheiro e o celular que estava usando. A testemunha avistou o acusado, que a encarou e disse-lhe que não se envolvesse, ameaçando-a, exibindo o objeto na cintura como se fosse uma arma de fogo. Em seguida, após a vítima entregar ao acusado o telefone celular, este indivíduo se evadiu tomando rumo da via pública, sendo seguido por populares. Passado algum tempo, a testemunha foi procurada por policiais militares que haviam detido um suspeito, convidando-a acompanhá-los até a unidade policial plantonista. No plantão, a testemunha pode ver o suspeito detido através de uma janela especial, reconhecendo-o como o mesmo que havia praticado o roubo ao estabelecimento comercial onde trabalha (fls. 04). Em juízo, a testemunha comum Mirian de Matos Suave de Sousa disse que presenciou os fatos. Estava no fundo da loja e viu um movimento. Ele estava com a mão na camisete e o réu pediu para a testemunha ficar quieta. Pegou o celular e saiu. Os policiais detiveram o réu e a testemunha fez o reconhecimento dele na Delegacia. Reconhece nesta audiência. Quando reconheceu o réu na Delegacia, o fez sem sombra de dúvida, pois ele usava a mesma roupa. Ele estava numa sala com espelho na companhia de um policial. Na fase policial, o réu João Francisco Gomes fez uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio, dizendo que se manifestaria em juízo (fls. 06). Em juízo, o réu João Francisco Gomes disse que confessa a prática do roubo. Quando os policiais abordaram o réu, ele disse que praticou o roubo mesmo. Tinha acabado de sair da prisão e estava vivendo sob pressão. Não estava armado, tinha uma ferramenta de trabalho na bolsa. Não colocou a mão na vítima e não falou que ia matá-la. Correu com o celular na mão. Antes de entrar na mata, devolveu o celular para as pessoas que o perseguiram. Ficou comprovado que o réu, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, o aparelho celular marca Samsung, modelo A51, da vítima Isabelly Morgado Angelino. O réu entrou no estabelecimento onde a vítima trabalhava, colocou a mão na cintura, simulando estar armado, e disse a ela: “me passa o dinheiro”. Informado que não havia dinheiro, mandou Isabelly entregar o seu aparelho celular. Percebendo que ela tentava ocultá-lo, disse: “tá doida, tá querendo levar um tiro na cabeça?”. Em seguida, tomou o celular de suas mãos e evadiu-se. Os policiais encontraram o réu, que foi reconhecido pela vítima e pela colega de trabalho Miriam. Os testemunhos confirmaram os fatos na denúncia. A vítima e testemunha Miriam reconheceram o réu na audiência. O réu confessou a prática do delito, disse que colocou a mão na cintura e falou “me dá o celular”, só ameaçando a vítima, mas não encostou nela e não estava armado. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena.  A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 04 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo crime de tráfico de drogas (proc. n. 8769-98.2012 - fls. 146 c.c fls. 156) e um antecedente pelo crime previsto no art. 16, da Lei 10.826/03 (proc. nº 27425-40.2011 fls. 147/148 c.c fls. 156), aplico a pena-base acima do mínimo legal, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 26938-65.2014 fls. 146/147), elevo sua pena em 1/6, atingindo-se 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. A reincidência prepondera sobre a confissão. Sem causas de aumento ou diminuição da pena. Sem outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado. A substituição da pena corporal é incabível, uma vez que se trata de delito de roubo, exercido com ameaça à pessoa, réu com maus antecedentes, reincidente e o montante da pena excede quatro anos. Da mesma forma, incabível o sursis. Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena diante da gravidade em abstrato do delito. O crime de roubo é daqueles que amedronta a sociedade e indica a periculosidade do agente, devendo merecer uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução de fatos desta natureza. Ademais, o réu é reincidente. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu JOÃO FRANCISCO GOMES, à pena de 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, por infração ao art. 157, “caput”, do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito e réu reincidente, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Determino a destruição da camiseta, do boné e da chave de fenda apreendidos (fls. 15). Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária)". Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.