1500210-52.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... criminosa). 
Não há evidência da dedicação de tráfico de drogas como atividade reiterada por parte do réu. Ele diz que recebia aposentadoria por invalidez, o que foi confirmado por todos os ouvidos. Embora os policiais digam que ele era pessoa conhecida dos meios, não tem ele nenhuma condenação por tráfico, já que foi arquivado um de seus inquéritos por tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500210-52.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500210-52.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166290/2021 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 18598110 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 1246/21/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2166290 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MARTINS ALEIXO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de ANDERSON MARTINS ALEIXO. Segundo consta na denúncia, 19 de junho de 2021, por volta das 19h01, na rua Domingos D'Ambrosi, n. 502, na Vila São Sebastião, em Taquaritinga/SP, o denunciado trazia drogas consigo e guardava, apreendidos 18 eppendorfs de cocaína, pesando 8,88 gramas; 02 papelotes de cocaína, pesando 21,95 gramas; 4 pedras de crack, pesando 0,64 gramas e 22 papelotes de maconha,  pesando 24,65 gramas, sem autorização e para fins de tráfico. Encontraram, também, R$ 1100,00 com o réu, um aparelho celular, R$ 8,05 com as drogas e 41 eppendorfs vazios. As drogas estavam no interior de uma lata, em um terreno baldio. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Decisão inicial (fls. 174/175).
Notificado o réu (fl. 194).
Defesa prévia (fls. 178/184).
Certidões de antecedentes (fls. 50/51; 52/54). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação, sem aplicação da causa de diminuição. A defesa, por sua vez, pretende a absolvição, apenas condenação por 28 e, subsidiariamente, aplicação do redutor no máximo legal, sem exasperação da pena, com regime aberto, substituição da pena. Também apelo em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
Leandro Narducci e Rodinei Francisco da Silva, policiais militares, disseram que receberam denúncia informando que uma pessoa de nome Anderson estaria promovendo tráfico no local citado (pela Rua 1), ao lado do nº 502, em um terreno onde estão casas em demolição. Passaram características dele, de camisa cinza e blusa estampada. Próximo ao local, avistaram o indivíduo saindo do terreno, com as vestimentas passadas. Ao vir a viatura, ele passou a caminhar rapidamente, assustado. Ele não queria ser abordado, ficou nervoso, gritava pela rua e chamava atenção dos familiares. (ele residia na casa em frente) Em busca pessoal, com ele havia 4 pedras de crack, 2 microtubos de cocaína e 2 porções de maconha, R$ 1100,00 e celular. Em busca no terreno, acharam um pote (plástico), dentro dele havia 16 microtubos com cocaína, 2 porções a granel de cocaína, 20 porções de maconha embaladas (idênticas às encontradas com ele) e 40 microtubos vazios, além de R$ 8,00 em moedas. Ele disse que as drogas com ele eram para uso e drogas do terreno não eram dele. Quando se aproximaram, ele estava sozinho, depois que ele gritou pessoas chegaram. Os familiares saíram da casa da frente, ele disse que morava nesta residência. Ele é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas (já tinha sido abordado por Rodinei por mesma denúncia). Não apresentou justificativa sobre o dinheiro. Havia pouco movimento na rua. Ele foi abordado tentando atravessar a rua, em frente ao terreno. Onde estavam as drogas com ele estavam na bermuda, no bolso. O dinheiro na bermuda, mas não se lembra se junto às drogas. As drogas no pote estavam no terreno de onde ele saia. O pote (tipo lata de nescau) estava escondido em meio às pedras da demolição, bem fácil de localizar, próximo à cerca de entrada ao local. No terreno não havia mais ninguém e só ele próximo. Já era noite. A denúncia foi via 190, dizia que ele entrava e pegava as drogas, logo em seguida foram para o local. Não sabe a quem pertence o terreno. Rodinei disse que o terreno tem portão precário de ripas, a 5 metros entrando estava o pote, dentro da casa demolida. Quando avistado, ele saia pelo portão. Não sabe quem são Vanderson e Maria, não estavam ali. As proximidades ali é considerado como ponto de tráfico de drogas. 

Vanderson Morata, disse ser conhecido do réu, vizinho, estava confraternizando com ele desde cedo, na casa. Ele estava com várias pessoas, em confraternização, estavam na frente da casa. o réu foi buscar uma cerveja, em um bar, ao lado de cima do terreno, perto dali, quando voltava, passou pelo terreno, na calçada (este terreno tinha 3 casas da família, que era do depoente, pediu para se livrar deste terreno que só dava problema. Era tudo aberto, havia livre acesso) e foi abordado. Ele tinha cerveja com ele, Maria era namorada dele na época. Quando chegou, viu o enquadro, ele foi agredido, por isso começaram a gravar. Não viu os PMs encontrando drogas com ele. Ele trabalha fazendo bicos. A casa que estavam era em frente ao terreno, estavam na frente da casa, na calçada, ele foi no bar ao lado do terreno. Viu a viatura parando, eles ficaram em frente a eles. Anderson estava do lado da calçada. Não saiu nenhum momento da abordagem. Não se recorda se tinha drogas com ele. 

Maria dos Anjos Machado, depoente, ex-namorada do réu, disse que estavam bebendo em um churrasco na calçada. Ele foi buscar cerveja no bar, enquanto voltava, a polícia o abordou, na calçada, colocou-o embaixo da árvore e pisou na perna dele. Ele saia do bar quando abordado. Ele deveria buscar cerveja para todos que estavam ali. Com o Anderson nada havia, ela viu a abordagem. Mas na vistoria dele, não estava ali, tinha ido chamar a avó dele. Não sabia se ele tinha dinheiro com ele. Ele tinha moto. Ela não viu dentro do terreno os policiais. Sabe que ele é usuário de cocaína. Ele não trabalha, é aposentado. 

Eliana Regina Aranha Lopes declarou em documento que comprou do réu uma motocicleta Honda CG por R$ 5.000,00 e pagou no dia 19/06/2021 R$ 2000,00 (fl. 185). Em juízo confirmou a declaração. Disse que ele trabalhava de mototáxi e pegava moto alugada. O marido tinha uma moto e fez negócio com Anderson, vendeu a ele, isso em 2019. Não conseguiam passar documentação para ele, então ele devolveu a moto para eles, mas teve gasto com ela e devolveu a ele parte do valor. 

Interrogado, o réu disse que tinha comprado a moto em 2019 porque trabalhava de mototáxi, foi pagando parcelada. Eliana tinha dado a ele R$ 2000,00 de manhã. Deu R$ 500,00 para um devedor seu, comprou roupas dele. Foi gastando ao longo do dia com cerveja e salgados. Usa cocaína e maconha. Festa estava acontecendo na frente da casa da avó, na calçada, também mora ali. A casa fica em frente ao terreno, o bar fica ao lado do terreno. Na festa estava a Maria, a avó, família da mulher, Vanderson. Não trouxe a cerveja porque era para muitas pessoas. Deixou pago R$ 50,00 em cerveja. Ao passar em frente à calçada do terreno, a polícia o enquadrou e estava com um pino pela metade, não se lembra da cor, e R$ 1200,00. Eles levaram o pino embora. Celular estava na cintura. Pegou o pino por volta de 13h, comprou um pino por R$ 10,00, sua família é embaçada e queriam interná-lo, por isso comprou um só. Saia e cheirava colocando na mão. Cheirava de pouco a pouco. Precisou chamar a avó, mas estavam todos na frente. Ninguém sabia que tinha pegado dinheiro de volta da moto. É aposentado por invalidez, faz bicos. Hoje está fazendo bico no limão. Tem 29 anos. Não tem filhos. Nunca condenado. Os policias pegam no pé dele, sempre o enquadram. Estava tendo churrasco e bebiam cerveja. À noite foi pagar cerveja para todos, ele levou so uma e pediu que levassem aos outros a rodada. Saia com R$ 1200 e um pino que cheirava. Saiu do bar, passou no meio da rua. Policiais o enquadraram. Disse que tinha 1 pino pela metade e 1200. Chamou a avó. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 17/20),  Auto de exibição e apreensão (fl. 21/22), Imagens (fls. 27/35), Auto de constatação preliminar (fls. 23/25), laudo químico toxicológico definitivo (fls. 144/164), apontando serem cocaína e maconha, sendo estas substâncias previstas na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998 do Ministério da Saúde na lista das substâncias de uso proscrito no Brasil, como substância entorpecente. Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no flagrante e confirmados em sede de contraditório, diante do encontro de drogas com o réu e da comprovação de que as drogas do terreno eram dele. 

Os policiais rumaram para o local onde as drogas e o réu foram encontrados justamente porque houve denúncia de que ali um indivíduo de prenome Anderson, com características de roupa que o réu usava, estaria traficando drogas em determinado endereço. Disseram ter recebido a denúncia via 190 e tão logo para lá se dirigiram. Portanto, não foi uma abordagem de rotina ou uma passagem pela rua aleatória. Justamente no momento em que se aproximavam do terreno, puderam ver o réu saindo deste local. Vendo-o, puderam constatar que ele estava com a camiseta e bermuda indicadas pelos denunciantes, por isso abordaram-no. 
Embora o réu negue possuir outras drogas que não meio pino de cocaína, os policiais, desde a fase inquisitória, disseram que Anderson trazia no bolso de sua bermuda cocaína, maconha e crack, além de R$ 1.100,00. O volume de drogas encontrado com o réu não era relevante, porém, quando adentraram o terreno baldio, aberto ao público, visualizaram, logo de plano, uma lata com mais drogas. 
Os policiais encontraram as drogas logo na entrada do terreno, a cerca de 5 metros, portanto, é facilmente compreensível que o réu havia manipulado-as há pouco. Os policiais disseram que elas não estavam escondidas, estavam bem visíveis. Por conseguinte, é factível serem aquelas drogas encontradas dentro da casa demolida de propriedade do réu. 
Importante consignar que o réu disse possuir apenas meio pino de cocaína consigo, porém, não há nenhum pino pela metade nos autos apreendido. Outrossim, os policiais disseram que a maconha encontrada com o réu tinha a mesma imagem daquele encontrada no pote, o que é confirmado pelas imagens de fls. 28 e 29 – 2 porções de maconha com ele encontradas e as demais no pote, idênticas, de fato. Também, os 2 eppendorfs encontrados com ele (fl. 31), que eram amarelos, sendo que um daqueles encontrados no pote é amarelo (fl. 30). 
Não se faz possível considerar o depoimento de Vanderson e Maria, já que são amigo e ex-namorada do réu. Ademais, apenas disseram o que era favorável ao réu e detalhes não foram coerentemente trazidos.
Vanderson ora disse que não viu a abordagem porque voltava do banheiro, ora disse ter presenciado toda a abordagem, do início ao fim, mas não viu os policiais achando as drogas no terreno e nem achando a droga com o réu, pelo menos a que fora assumida por ele. Já Maria disse que não viu a vistoria pessoal do réu porque foi chamar a avó dele. Vanderson e Maria disseram que o réu tinha ido ao bar e deveria trazer cerveja para todos, mas ambos não se recordam quantas ele trouxe e os policiais não fizeram menção à cervejas. O réu disse ter pagado uma rodada, deixando R$ 50,00, porém, não foi isso que disse na delegacia e não seria possível mensurar o quanto uma rodada, abstratamente, consumiria, tornando seu discurso inverossímil. 
Os depoentes disseram que estavam bebendo em frente à casa da avó do réu, na calçada, porém, os policiais não viram pessoas ali. Percebe-se, pelos vídeos juntados, que as gravações iniciaram-se apenas após o réu estar sentado no chão, já tendo sido revistado, pelo visto, ou seja, não foi imediatamente na abordagem que as pessoas apareceram. Os policiais disseram que as pessoas saíram após os gritos do réu, mas no início da abordagem não estavam nas ruas. Segundo eles, familiares apareceram na rua após o próprio réu começar a gritar e chamá-los, a confirmar a própria gravação. As testemunhas disseram que, tão logo viram o enquadro (que teria sido, segundo eles, de inopino), passaram a gravar, porque os policias já começaram com agressão. Por fim, não se viram agressões no video juntadohttps://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/renatoaraujo_tjsp_jus_br/Ej1Q-uhNXR9Fn-y3FxYmLBwBLBsA6G0wWIkuJNzwjzdH_w?e=LVJqWx. 

Os policiais viram o réu saindo do terreno trazendo consigo drogas e as tendo em depósito. Embora não haja prova da venda, o que não se faz necessário, já que o tipo prevê que basta a realização de uma das condutas do tipo para caracterizar o tráfico de drogas, restou configurado que o réu tinha aquelas drogas com dolo de traficá-las.  

Não tem como considerar que as drogas eram destinadas ao uso apenas, até porque o réu não assume a propriedade de todas elas. Ademais, havia denúncia de que o réu estava ali no terreno vendendo estas drogas, por isso os policiais foram ao local e abordaram-no. Outrossim, o réu morava em frente ao terreno, se fossem para seu uso, as guardaria em casa, não em um terreno. No mais, o volume e a variedade (havia maconha, cocaína a granel, cocaína já em microtubos, pedras de crack) era relativamente considerável, o réu disse usar cocaína e maconha, mas disse comprar pequenas quantidades (aliás, de forma não crível disse ter comprado apenas um pino de cocaína naquele dia). Por fim, havia mais de 40 microtubos vazios, ou seja, iriam ser preenchidos e usuários não compram cocaína a granel para preencher depois. 

Causa de diminuição de pena
A regra não deve ser a aplicação da benesse de forma desmedida, e, sim, em casos singulares, quando preenchidos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena.  
Embora o artigo mencione que 'pode' o juiz diminuir a pena, a análise de tal circunstância é objetiva, não podendo deixar de aplicá-la caso ausentes todos os requisitos para a concessão (agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa). 
Não há evidência da dedicação de tráfico de drogas como atividade reiterada por parte do réu. Ele diz que recebia aposentadoria por invalidez, o que foi confirmado por todos os ouvidos. Embora os policiais digam que ele era pessoa conhecida dos meios, não tem ele nenhuma condenação por tráfico, já que foi arquivado um de seus inquéritos por tráfico de drogas e, em outro, por artigo 28, extinta a punibilidade (fl. 243).
Não se pode considerar tão somente a quantidade e variedade para afastar o redutor se esta condição for utilizada para majorar a pena base, sob pena de bis in idem. Faz-se necessário que a natureza e a quantidade de droga apreendida, para afastar a incidência da minorante, devem vir atreladas a outros indícios que evidenciem a habitualidade no comércio ilícito de entorpecentes, o que, no caso, não ficou comprovado.

Neste sentido:
"No que se refere à alegação de bis in idem na valoração da quantidade de droga, tanto para a exasperação da pena-base como para a não incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, verifica-se que a Corte Paulista ao asseverar que, na espécie, o transporte intermunicipal de expressiva quantidade de maconha destinada ao consumo de terceiros, o concurso de agentes, a falta de prova do exercício de atividade lícita e a ocultação da identidade do fornecedor revelam dedicação à atividade criminosa, o que obsta a incidência da causa especial de diminuição de pena (fl. 392), agregou fundamentos suficientes a justificar a não incidência da minorante, não se atendo, tão somente, à referida quantidade de entorpecente apreendido (3.977,83 g de maconha). 2. [...] Embora a natureza e a quantidade de drogas apreendidas hajam sido sopesadas na primeira fase da dosimetria, para fins de exasperação da pena-base, certo é que há diversos outros elementos concretos que, efetivamente, justificam a impossibilidade de reconhecimento da minorante em questão, por ausência de preenchimento do requisito de "não se dedicar a atividades criminosas", de maneira que não há falar em bis in idem na dosimetria da pena (AgRg no REsp n. 1.582.644/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 6/6/2018). 3. Não há bis in idem quando, embora tenha sido valorada a quantidade da droga na primeira e na terceira etapa do cálculo da pena, há outros elementos dos autos que, por si sós, evidenciam a habitualidade delitiva do agente. Precedentes (HC n. 401.661/RS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 18/8/2017)." AgRg no REsp 1850353 / SP. 6ª turma STJ. DJe 01/07/2020. (g.N).

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque presente um dos verbos nucleares do tipo, qual seja "ter em depósito e trazer consigo", ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006.
Na primeira fase, constatam-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são neutras, porém, a do artigo 42 da Lei de Drogas não são neutras diante da quantidade de drogas e variedade (eram 18 eppendorfs de cocaína, pesando 8,88 gramas; 02 papelotes de cocaína, pesando 21,95 gramas; 4 pedras de crack e 22 papelotes de maconha,  pesando 24,65 gramas). Assim, majoro a pena mínima legal em 1/6 e fixo-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Ausente agravante e atenuante, mantenho como pena intermediária a pena base. 
Ausentes causas de aumento, presente a causa de diminuição do parágrafo 4º, diminuo a pena em 2/3 e torno 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa como pena definitiva.

Do regime inicial: Tendo em vista a disposição do art. 33, parágrafo 3º do CP, tendo sido consideradas as circunstâncias do crime como desfavoráveis, o regime inicial é o semiaberto.

Da substituição da pena: Verifica-se nesta oportunidade que o acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo fixado para a pena privativa de liberdade, observado o art. 46, parágrafo 4º do Código Penal, em local a ser definido pelo juízo das execuções e prestação pecuniária, que fixo em 1 (um) salário mínimo vigente à data do pagamento, destinada a entidade social cadastrada neste juízo.

Dispositivo:
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ANDERSON MARTINS ALEIXO, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 194 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Converto a pena privativa de liberdade do sentenciado em 02 (duas) penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo vigente à data do pagamento, na forma da fundamentação. 

- Disposições finais:
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso. Não desconheço a existência de posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da previsão legal da multa.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Há dúvida quanto à procedência do dinheiro 
Há dinheiro e celular apreendidos nos autos. Entendo que não houve comprovação de que R$ 1.100,00 seja valor proveniente do tráfico de drogas. Não há prova da procedência ilícita dele, em verdade, embora conflitante, há indícios da procedência lícita deste dinheiro, sendo que ele não estava com as drogas, estava com o réu e não houve visualização de venda de drogas a ninguém no momento da abordagem. O réu é aposentado e há uma declaração nos autos, com depoimento de testemunha que atesta ter pagado a ele, naquele dia, R$ 2.000,00. Portanto, entendo que R$ 1100,00, assim como o celular, devem ser devolvidos ao réu. Expeça-se mandado de levantamento. Todavia, quanto ao valor encontrado na lata (R$ 8,05), decreto o perdimento em favor da União, pois estavam com a droga. 
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial.
Após o trânsito em julgado:
- Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
- Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
- Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
- Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
- Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
- Dada ciência pessoal ao Ministério Público.
Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito
Taquaritinga, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA