1500487-16.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2022
... na mesma avenida local dos fatos, e acusada de tráfico, respondeu que nessas oportunidades estava somente guardando drogas. Ocorre que esta conduta também é tipificada em lei como tráfico.  

Não há dúvidas, portanto, sobre o envolvimento da ré com o tráfico, o que inviabiliza a desclassificação típica dos fatos para a de posse de drogas para uso próprio. 

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

               Processo nº 1500487-16.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500487-16.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Natalia Fernanda Guedes Medeiros
Réu Preso

Vistos.

Natália Fernanda Guedes Medeiros foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processada por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob acusação de que no dia 14 de abril de 2022, por volta de 22h15min, na Av. Santina Alvissus Fernandes nº 200, bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo drogas que causam dependência física ou psíquica para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia que em patrulhamento de rotina em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, policiais militares visualizaram a ré, a qual tentou correr para o interior de uma casa ao perceber a aproximação policial, porém, foi abordada. Perceberam um volume diferente no interior do short da ré e lhe solicitaram a entrega do objeto. A ré retirou das vestes sete papelotes de cocaína, em porções individualizadas para a venda, além da quantia de R$ 388,00 em espécie. Formalmente interrogada, a ré negou o delito (fls. 64/66).

Recebida a denúncia, em 02 de maio de 2022, e deferido o acesso a todas as informações constantes da memória do aparelho celular apreendido (fls. 71/74), a ré foi citada (fls. 113) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 67/70 e 124). 

Saneado o processo (fls. 126/127), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 136/137).
 
Na oportunidade procedeu-se à inquirição da testemunha da acusação, comum à defesa, e ao interrogatório da ré, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia, tendo postulado a fixação da pena-base no mínimo legal, sem reconhecimento do privilégio, pois evidente a dedicação da ré ao tráfico de drogas, e caso se entenda pela redução da pena, que seja mínima, com imposição do regime inicial fechado de cumprimento de pena dada a reiteração da conduta pela ré e o risco de recidiva, sem substituição por pena restritiva de direitos. 

Já a Defesa pugnou pela desclassificação da conduta para aquela tipificada no art. 28 da Lei nº 11.383/06, pois a ré portava drogas para o próprio uso. Para a hipótese de condenação, pleiteou a fixação de pena-base mínima, o reconhecimento da atenuante da confissão e do privilégio e a redução das penas em grau máximo, permitindo-se o apelo em liberdade ou, ao menos, que a ré seja colocada em prisão domiciliar.

É o relatório.
Decido.

A ré está sendo acusada do crime de tráfico de drogas. 

Foi abordada pelos policiais militares Luis Flávio Rodrigues e Benedito Joselei Edson de Oliveira quando estes efetuavam patrulhamento ostensivo no bairro Jardim Mourisco, os quais notaram que a ré, ao avistar a viatura policial que se aproximava, tentou correr para o interior de uma casa, de numeral 200, que não a sua. O PM Edson acelerou a viatura e o PM Luis desembarcou e abordou a ré, tendo percebido que ela trazia um volume nas vestes, sendo-lhe solicitado que o retirasse. A ré então apresentou sete papelotes de cocaína, em porções individuais, e dinheiro em notas de valores variados, posteriormente contabilizado em R$ 388,00. Indagada a respeito, a ré preferiu manter-se em silêncio.

É o que se extrai dos depoimentos de ambos na fase policial (fls. 02/03 e fls. 04, respectivamente), e do PM Edson em audiência judicial, à qual o PM Luis não se fez presente justificadamente.  

Nas duas ocasiões em que interrogada a ré confirmou ter sido abordada na posse de sete papelotes de cocaína e de R$ 388,00 em dinheiro, mas asseverou que a droga não seria destinada ao tráfico, mas sim ao seu próprio consumo durante aquela madrugada, pois é usuária de cocaína desde os 14 anos. Sobre o dinheiro encontrado em seu poder, disse que uma parcela era fruto do seu trabalho e outra, doação do pai de seu filho para reunir recursos para o aniversário da criança. Assinalou, ainda, que não fugiu dos policiais, mas apenas continuou se dirigindo para a casa para onde estava indo, que é de conhecidos, na qual consumiriam drogas juntos, não se tratando de ponto de tráfico. 

A negativa da ré quanto à prática do tráfico contradiz sua conduta, não só quando abordada, mas também a pretérita. 

A ré não foi surpreendida em ato específico de fornecimento de drogas a terceiro, o que, todavia, não impede a conclusão sobre a traficância. Buscou evadir-se ao notar a aproximação da polícia, conduta que não adotaria se nada tivesse a esconder. Estava em local conhecido nos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes, no qual ela própria já fora abordada em duas ocasiões anteriores, em situações denotativas de tráfico, inclusive pelos mesmos policiais envolvidos na ocorrência de que ora se cuida, os quais, em consequência, já a conheciam nos meios policiais justamente pelo envolvimento com o tráfico. 

A ré estava na posse de poucas porções de cocaína (sete papelotes), com massa líquida total pouco significativa (4,5g). Mas esse fator, em cotejo com a posse de quase quatrocentos reais em notas trocadas (como bem ilustra a fotografia de fls. 17), é indicativo de que possivelmente já havia vendido outras porções de drogas e estava em poder do produto obtido com a prática, até porque não haveria razão para dirigir-se a uma biqueira com a suposta finalidade de adquirir drogas na posse de tanto numerário, notadamente em notas diversas, característico produto do tráfico. 

A ré não comprovou o exercício de atividade lícita, mesmo que informal, e ainda se contradisse, pois, enquanto à autoridade policial alegou que atua com “unhas em gel” (fls. 05/06), em juízo disse que “faz espetinhos”. Nenhuma das atividades lhe propiciaria o auferimento de renda suficiente para suportar o alegado vício em cocaína e ainda sustentar três filhos menores – ainda que sequer se tenha evidenciado que eles efetivamente vivem em sua companhia e sob seus cuidados. Nem se concebe que o pai de um de seus filhos lhe teria doado dinheiro para contribuir com o aniversário da criança e ela, em vez de guardar o numerário em casa, em segurança, com ele ficaria circulando em uma biqueira, já tarde da noite, submetendo-se a riscos desnecessários, o que bem denota a origem ilícita do numerário, obtido com a venda recente de drogas.   

Mesmo a alegação da ré sobre ser usuária de cocaína não contradiz essa conclusão, pois não são raros os casos de usuários que passam a comercializar drogas, inclusive com vistas a suportar o próprio vício. 

Os policiais militares informaram que eles próprios já a haviam abordado anteriormente e que tinham ciência de outras abordagens por outros colegas de farda, tratando-se a ré de pessoa conhecida nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas, o que demonstra que não praticou conduta isolada, nem incipiente. Pelo contrário, esta vem perdurando ao menos desde 2020. 
Com efeito, a ré foi condenada por tráfico de drogas nos autos nº 1500042-66.2020.8.26.0618, desta Vara, por sentença ainda não definitiva (como se verificou em consulta ao sistema informatizado), por fatos de janeiro de 2020. Posteriormente a essa data foi novamente presa em flagrante também por provável envolvimento com o tráfico mais três vezes: em novembro de 2021 (autos nº 1501632-44.2021.8.26.0618), em janeiro de 2022 (autos nº 1500080-10.2022.8.26.0618) e, por fim, em abril de 2022 (estes autos), não coincidentemente, sempre na mesma Avenida Santina Alvissus Fernandes, e em duas ocasiões, no mesmo numeral 200 (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 44/45). 

Em todas essas ocasiões em que anteriormente presa em flagrante, antes referidas, a ré foi beneficiada com liberdade provisória mediante cautelares diversas e tão logo solta voltou a imiscuir-se com o tráfico, tendo reiteradamente retornado à mesma localidade em que, evidentemente, vem se dedicando à traficância, não sendo plausível a assertiva de que vai ao local apenas para comprar drogas para seu uso.   

Não se olvide que, indagada em juízo sobre ter sido anteriormente abordada com drogas, inclusive com quantidades significativas, outras três vezes, na mesma avenida local dos fatos, e acusada de tráfico, respondeu que nessas oportunidades estava somente guardando drogas. Ocorre que esta conduta também é tipificada em lei como tráfico.  

Não há dúvidas, portanto, sobre o envolvimento da ré com o tráfico, o que inviabiliza a desclassificação típica dos fatos para a de posse de drogas para uso próprio. 

A respeito da conduta foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 33/35), e registrou-se a apreensão, em poder da ré, de um telefone celular da marca Samsung, da quantia de R$388,00 em notas de valores variados (comprovante de depósito judicial a fls. 109) e sete papelotes de cocaína embalados individualmente e prontos para a venda (Fotografia a fls. 17 e Auto de Exibição e Apreensão a fls. 24). 

Preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 26/28) e definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 105/107 e 119/121) identificou-se que a droga apreendida em poder da ré, com massa líquida total de 4,5g, tratava-se, efetivamente, de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Também comprovada a materialidade e sendo caso de condenação, passo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.

A ré é primária e não registra antecedentes desabonadores (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 44/45 e Folha de Antecedentes a fls. 46/48). As circunstâncias e consequências do crime não se mostram mais gravosas do que de ordinário, pois embora a ré estivesse em poder de cocaína, substância de efeitos muito deletérios ao organismo humano, a quantidade não era significativa a ponto de justificar a exasperação das penas nesta fase de dosificação. 

Em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas-base nos mínimos legais, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Não se reconhece a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois não foi integral relativamente à prática delitiva, já que a ré confessou a posse das drogas, mas não a destinação à traficância (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio). 

Não há agravantes a considerar. 

Embora haja evidências claras da dedicação da ré ao tráfico, a jurisprudência das cortes superiores se inclina ao entendimento sobre a impossibilidade de que ações penais em andamento impeçam a incidência do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Ainda, a ré é primária e estava na posse de drogas em quantidade não exorbitante, razões pelas quais deve incidir a causa especial de diminuição de penas, a importar na redução das penas cominadas de dois terços, a 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Declarada pelo STF a inconstitucionalidade da vedação constante da parte final do § 4º do art. 33 Lei nº 11.343/06, e suspensa pela Resolução nº 5, de 16/02/2012, do Senado Federal, a execução da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos constante do mesmo dispositivo, inexiste óbice legal à substituição, por pena restritiva de direitos, da pena privativa de liberdade, a qual não suplanta quatro anos. 

Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo legal substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

A respeito da fixação do regime inicial de cumprimento de pena para a hipótese de conversão das penas restritivas de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, § 4º), observa-se que o STJ, ao julgar questão afetada ao rito dos recursos repetitivos (Tema 600), na sessão de 23/11/2016 firmou a tese de que “o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo” (Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, DJe 29/11/2016). 

Também a Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019 (denominado Pacote Anticrime), incluiu o § 5º no art. 112 da Lei 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), que trata da progressão de regimes durante a execução das penas privativas de liberdade, o qual passou a dispor que “não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006”. 

À vista do exposto, a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser feita com base nas normas gerais estabelecidas no Código Penal (e não se olvidando do quanto determinado no Habeas Corpus nº 596.603, Rel. o Ministro Rogério Schietti Cruz), de modo que, atendidos os pressupostos legais, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena para a hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Não havendo nos autos informes específicos sobre a situação econômica da ré (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Natália Fernanda Guedes Medeiros à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, e em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; condeno-a, igualmente, à pena pecuniária de 166 dias-multa, com cálculo da unidade destes no piso legal, por incursão no art. 33, caput, c.c. o respectivo § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º), pois embora com oportunidade (fls. 126/127), não houve comprovação da alegada hipossuficiência financeira que justifique a concessão da gratuidade da justiça. 

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder da ré, porque não se comprovou que tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).

A ré foi presa em flagrante e permaneceu recolhida ao cárcere no decorrer do processo porque se faziam presentes os requisitos da prisão preventiva. Presentemente, condenada a pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos, não há razoabilidade em que seja mantida sua custódia, por flagrante desproporcionalidade, pois importaria na permanência da ré em regime mais gravoso do que aquele imposto por esta sentença. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da ré.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados;

ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iii) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$ 388,00 em dinheiro declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de apreensão de fls. 24 do depósito de fls. 109. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 05 de junho de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA