1500736-85.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcia Yoshie Ishikawa
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2019
... a condenação do acusado por tentativa roubo majorado pelo concurso de duas ou mais pessoas; por extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas; e por corrupção de menores. 
Passo com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.
a) TENTATIVA DE ROUBO MAJORADO (157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
3ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos - SP - cep 13270-660
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500736-85.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500736-85.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MARCOS GOMES FERREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Yoshie Ishikawa

Vistos.

JOÃO MARCOS GOMES FERREIRA, menor de 21 anos de idade à época dos fatos, qualificado a fls. 10, está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, este c.c. artigo 14, inciso II do mesmo diploma legal, e art. 158, § 1º e § 3º do Código Penal, e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), todos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de março de 2019, por volta das 21h20min, na Rua Vitório Randi, nº 40, bairro Santa Cruz, nesta cidade de Valinhos, corrompeu M. S. F., menor de 18 anos, com ele praticando infração penal, bem como, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o menor M.S.F., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Bruno de Oliveira Okamoto, tentaram subtrair, para proveito de ambos, R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em espécie e o automóvel VW Fox, ano 2009, vermelho, placas EIK 9924/Valinhos, e, na mesma data e local, após às 21h20min, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, com o intuito de obter para si vantagem no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), constrangeu a mesma vítima a fazer saque bancário, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade consistente em ação policial de flagrante.
A denúncia foi recebida em 28 de março de 2019 (fls. 61/62), vindo acompanhada do inquérito policial.
Citado (fls. 69), o acusado apresentou resposta à acusação, requerendo a revogação da prisão preventiva (fls. 99/101).
O Ministério Público se manifestou (fls. 107), a prisão do acusado foi mantida e o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 129/130).
Em instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação; após, o acusado foi interrogado (fls. 151/157).
O Ministério Público apresentou alegações finais em audiência, requerendo a procedência integral da ação nos termos da denúncia, levando-se em consideração na fixação da pena e regimento de cumprimento os maus antecedentes representados pela existência de condenação por ato infracional equivalente a tráfico de entorpecente (fls. 151/154).
O acusado apresentou alegações finais por escrito requerendo o reconhecimento de inexistência de concurso material de crimes, e, alternativamente, o reconhecimento da ineficácia da arma de fogo, a tentativa do crime de roubo, a confissão e a menoridade relativa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 19/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23), pelo auto de entrega (fls. 24), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa. Na fase policial (fls. 09) e, em juízo, o acusado confessou parcialmente os fatos que lhes foram imputados. Relatou que, no dia dos fatos, devido a uma dívida pendente na favela Oziel, um traficante foi até a sua casa com o menor de idade, e disse que, caso não pagassem a dívida que tinham, ambos iriam morrer; que às 19h00, do mesmo dia, o traficante retornou até a sua casa e mandou que entrassem no carro, conduzindo-os até Valinhos; ao avistar Bruno entrando na casa, o traficante mandou os dois efetuarem o roubo, eles obedeceram, entrando na garagem da vítima; que foi o menor quem enquadrou a vítima; que nunca havia roubado antes; que, como a vítima cooperou com eles e agiu de forma tranquila, também foram tranquilos com ela; que perguntou à vítima se ela tinha algum dinheiro, ao que Bruno respondeu afirmativamente e disse que ajudaria eles, para que não fizessem nada contra ele; que a vítima disse que podia sacar o dinheiro num banco ali perto; que entraram todos no carro, com Bruno assumindo a posição de motorista até o centro da cidade; que depois assumiu o volante, e a vítima entrou na agência acompanhada do menor; que após ter sacado o dinheiro, a vítima e o menor retornaram para o carro; que dirigiu até perto do terminal de Valinhos, tendo sido preso ali nas proximidades; que, antes da abordagem policial, contou para Bruno que só queriam o dinheiro, pois estavam com uma dívida e haviam sido ameaçados de morte, mas que iam devolver o carro dele e que o celular já havia sido devolvido; que não conhecia o menor antes da data dos fatos; que a arma pertencia ao traficante; que não sabia se a arma funcionava; e que a intenção no momento dos fatos era apenas a subtração do dinheiro.
Por sua vez, a vítima Bruno de Oliveira Okamoto relatou que, quando se dirigiu ao portão de sua casa para fechá-lo, após entrar com o carro na garagem, foi abordado pelo menor armado, que anunciou o assalto; que o adolescente, incialmente, disse que queria as coisas de valor que estavam dentro da casa; que colaborou e não reagiu; que o menor chamou João Marcos, e eles perguntaram se havia mais alguém dentro da casa, ao que ele respondeu que provavelmente sua mãe estava lá dormindo; que perguntaram se ele tinha conta em banco e se havia alguma quantia depositada lá, o que ele confirmou, e então os assaltantes decidiram que iriam levá-lo até a agência para que ele pudesse sacar o dinheiro; que, como queria tirá-los de sua casa, concordou em sacar o dinheiro, e foram até a agência do Itaú, no centro de Valinhos, com seu carro; que incialmente conduziu o veículo, até aproximadamente dois quarteirões de sua casa, e depois João Marcos assumiu o volante e dirigiu o restante do caminho; que entrou acompanhado do menor no banco e sacou a quantia de R$1.000,00 (mil reais); que quando saiu do banco viu o mais velho dos assaltantes conversando com um rapaz no ponto, mas não sabe dizer se esse outro estava envolvido ou não; que ficou conversando com os assaltantes para acalmá-los; que entraram no carro e os assaltantes pediram que ele os levasse até o terminal; e que foram abordados pela polícia enquanto realizavam esse trajeto até o terminal de Valinhos. Ademais, disse que além dos R$ 1.000,00 (mil reais), também foi subtraída uma quantia que trazia consigo na carteira; que viu a arma de fogo; e que os assaltantes foram presos em flagrante.
Ainda, a vítima reconheceu o acusado como sendo um dos autores dos delitos, sem sombra de dúvidas.
Aliás, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima tem especial relevância diante da clandestinidade da conduta notadamente. Basta à condenação o apontamento feito pela vítima, mormente quando ela não conhece a pessoa acusada, não revelando interesse em incriminá-la falsamente, como é o caso. 
Neste sentido: "Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima e preciosa no identificar o autor de assalto" (TACRIM-SP - AC/IRe/l. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268). 
Além disso, o policial militar Daniel Ferreira disse que estava em patrulhamento junto de seu parceiro, quando, através da central, recebeu uma solicitação de que havia indivíduos no quintal de uma casa, com movimentação estranha; que ao chegarem ao local verificaram que se tratava de um roubo que havia acabado de acontecer, no qual a vítima que abria o portão da garagem foi abordada por dois assaltantes que a forçaram a entrar no próprio carro, e se evadiram do local; que colheram informações a respeito da vítima e do carro, e em que banco a vítima possuía conta; que após obterem as informações, dirigiram-se sentido centro, no intuito de ir até a agência do banco Itaú, verificar a possibilidade dos assaltantes terem levado a vítima até lá para forçá-la a realizar o saque; que antes mesmo de chegar ao banco, no contrafluxo, avistaram o veículo da vítima, momento em que optaram por realizar o retorno e abordar o veículo; que havia três ocupantes, a vítima estava no banco de trás, o réu estava conduzindo o veículo e o adolescente estava no banco do passageiro da frente; que separaram os três e a vítima lhe contou, de forma discreta, que aquilo era um sequestro; que após isso decretaram voz de prisão aos outros dois, que acabaram por confessar o roubo; e que João Marcos indicou que a arma de fogo e o dinheiro subtraído da vítima estavam no console central do veículo; que não se recorda se a vítima falou por quem tinha sido abordada, mas se recorda que, de acordo com a vítima, quem mais portava a arma era o menor; que não se recorda se a vítima especificou quem subtraiu o dinheiro de si; e que os dois assaltantes disseram que se conheciam antes da ocorrência dos fatos.
O policial militar Fabiano Ignácio da Silva, da mesma forma,  disse que na data dos fatos estava em patrulhamento, quando recebeu um chamado via COPOM (Centro de Operações da Polícia Militar) sobre uma ocorrência de atitude suspeita em uma residência; que se deslocaram até o local e realizaram contato com os familiares, os quais relataram que havia ocorrido um roubo no local, em que dois assaltantes adentraram à residência, levaram o veículo e a vítima; que tomaram posse de informações sobre características da vítima, do veículo, e em qual agência bancária a vítima tinha conta; que saíram em imediato patrulhamento sentido área central; que durante o deslocamento, avistaram, em contrafluxo, o veículo de Bruno; que, ao abordarem o veículo, encontraram a arma de fogo e o dinheiro subtraído da vítima; que, posteriormente, apresentaram os assaltantes na delegacia; e que os réus confessaram o roubo, dizendo que apenas escolheram uma residência e realizaram o roubo.
Logo, as provas colhidas em juízo são suficientes a imputar a autoria dos crimes ao acusado que, além de ter confessado a subtração de bens, foi reconhecido pela vítima.
Vale destacar que não há que se falar em absorção do crime de extorsão pelo de roubo, como pretende o réu, pois tratam-se de delitos praticados mediante condutas autônomas e subsequentes, já que primeiro o acusado tentou subtrair, mediante ameaça com arma de fogo, o dinheiro que se encontrava com a vítima e o veículo desta; e, em seguida, mediante ameaça e restrição de liberdade, constrangeu a vítima a sacar dinheiro que ela possuía em sua conta bancária e entrega-lo a ele.
Ainda, tratando-se de delitos de espécies diferentes, não há que se falar em continuidade delitiva, mas em concurso material de crimes.
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXTORSÃO QUALIFICADA. CONTINUIDADE DELITIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU ABUSO DE PODER. 1. A orientação dessa Corte é no sentido de que 'os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71).' (HC 113.900, Rel. Min. Teori Zavascki). 2. A dosimetria da pena é questão relativa ao mérito da ação penal, estando necessariamente vinculada ao conjunto probatório, não sendo possível, em habeas corpus, a análise de dados fáticos da causa para redimensionar a pena finalmente aplicada. 3. Hipótese em que não se comprovou ilegalidade flagrante ou abuso de poder que autorize a concessão da ordem para modificar a pena aplicada ao paciente. 4. Ordem denegada.” (STF. 1ª Turma. HC 114.667, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 24.04.2018).
Quanto ao roubo, a causa de aumento da pena pelo concurso de agentes, descrita na exordial, deve ser reconhecida; uma vez que a prova oral comprovou que o acusado, acompanhado do menor, agiram conjuntamente para a prática delitiva, com unidade de propósitos, a fim de subtraírem coisa alheia móvel para si;
Por outro lado, a majorante do emprego da arma de fogo não restou configurada; pois a arma de fogo utilizada como instrumento intimidatório na prática do delito foi apreendida e periciada, constatando-se, porém, que o objeto não era apto a causar perigo à incolumidade da vítima, já que não era eficaz para efetuar disparos (laudo de fls. 74-75). 
Com efeito, muito embora o reconhecimento da causa de aumento concernente ao emprego de arma prescinda, em regra, da apreensão e peritagem do armamento, havendo nos autos laudo pericial conclusivo pela inaptidão ou ineficácia do instrumento empregado, como no caso em tela, torna-se inviável a implementação da hipótese prevista no artigo 157, § 2ºA, inciso I, do Código Penal, dada a ausência de potencialidade lesiva do armamento. 
Nesse sentido: “Roubo qualificado e corrupção De Menores. Concurso de agentes. Prova robusta da autoria e da materialidade. Conduta típica de "arrastão", com subtração de bens de três vítimas distintas. Necessidade de reconhecimento do concurso formal, em detrimento do crime único aplicado em primeiro grau, nos termos do apelo ministerial. Impossibilidade, porém, de reconhecimento da majorante do emprego de arma, já que o objeto foi apreendido e periciado, constatando-se a sua absoluta ineficácia. Prática dos delitos na companhia de três menores. Condenação do réu pelo delito do art. 244-B do ECA igualmente imperativa. Delito formal, cuja consumação independe da efetiva corrupção dos menores. Precedentes do STJ. Penas fixadas em primeiro grau mantidas, procedendo-se apenas a novo aumento pelo concurso formal entre os roubos. Aplicação de penas mínimas pelo delito de corrupção de menores, em concurso material com os roubos. Regime fechado necessário. Apelo ministerial parcialmente provido para reconhecimento do concurso formal entre os roubos, condenação do réu pela corrupção de menores e fixação do regime inicial fechado.” (TJ/SP - Apelação nº 0044645-09.2013.8.26.0050, Rel. Desembargador Tristão Ribeiro, DJ 21.08.2014). 
Ainda, o roubo não se consumou. O réu não consumou o crime, uma vez que não logrou obter posse mansa e pacífica do veículo e do dinheiro que estava com a vítima, por circunstâncias alheias a sua vontade. Em razão do iter percorrido, aplicável a redução de ½ da pena.
Em relação à extorsão, presente também a qualificadora prevista no art. 158, §3º do Código Penal.
Com efeito, da prova produzida nos autos, depreende-se que a vítima teve sua liberdade restringida pelo acusado quando foi conduzida em seu próprio carro ao caixa eletrônico para efetuar o saque de mil reais no banco em que mantinha conta, de modo que, a aludida restrição, foi condição necessária para o cometimento do crime.
Ainda, incide sobre a qualificadora do tipo a majorante prevista §1º do art. 158, do diploma penal, qual seja o concurso de agentes, verificadas na hipótese dos autos.
Isso porque, conforme entendimento do STJ, quando do julgamento do REsp 1.353.693-RS, de relatoria do Min. Reynaldo Soares da Fonseca, não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no § 1º e as qualificadoras do § 4º, por se tratar de circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena. E, ainda que, topologicamente, a qualificadora do § 3º esteja situada após a causa especial de aumento de pena (§ 1º), não há óbice para a incidência da majorante, considerando que, para a superior instância, tal fato se deu por mera ausência de técnica legislativa.
Sobre o tema, confira-se: “A causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP (concurso de pessoas ou emprego de arma) incide também para a extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima (art. 158, § 3º, do CP). Assim, é possível que o agente seja condenado por extorsão pela restrição da liberdade da vítima (§ 3º do art. 158 do CP) e, na terceira fase da dosimetria, o juiz aumente a pena de 1/3 até 1/2 se o crime foi cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma (§ 1º do art. 158).” (STJ. 5ª Turma. REsp 1.353.693-RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 13/9/2016 - Info 590).
Por fim, relativamente ao delito de corrupção de menores (artigo 244-B do ECA), a condenação do acusado é medida de rigor.
Com efeito, restou provado que o adolescente M. S. F., participou da empreitada criminosa, e que era de conhecimento do réu que o indivíduo era menor de idade., de forma que o acusado deve responder pelo crime de corrupção de menores, a teor da Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Assim, frente à prova coligida aos autos, deve ser decretada a condenação do acusado por tentativa roubo majorado pelo concurso de duas ou mais pessoas; por extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas; e por corrupção de menores. 
Passo com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.
a) TENTATIVA DE ROUBO MAJORADO (157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal).
Respeitado o sistema trifásico, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, fixo a pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão.
Na segunda fase, embora reconheça presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, deixo de atenuar a pena base, uma vez que a pena provisória não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231 STJ). A pena provisória é 04 anos de reclusão.
Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em 1/3, em razão da existência da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes. Ainda, em razão do reconhecimento da tentativa, a pena deve ser reduzida pela metade. Assim, a pena definitiva é de 02 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 06 (seis) dias-multa, no piso legal. 

b) EXTORSÃO QUALIFICADA E MAJORADA (art. 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal).
Respeitado o sistema trifásico, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, fixo a pena base no mínimo legal de 06 anos de reclusão.
Na segunda fase, embora reconheça presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, deixo de atenuar a pena base, uma vez que a pena provisória não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231 STJ). A pena provisória é 06 anos de reclusão.
Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em 1/3, em razão da existência da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, previstas no §1º do art. 158 do CP, atingindo-se, assim, 8 anos de reclusão.
Fixo a pena definitiva em 08 (anos) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso legal. 

c) CORRUPÇÃO DE MENORES (art. 244-B do ECA):
Respeitado o sistema trifásico, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, fixo a pena base no mínimo legal de 01 ano de reclusão.
Na segunda fase, embora reconheça presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, deixo de atenuar a pena base, uma vez que a pena provisória não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231 STJ). A pena provisória é 01 ano de reclusão.
Na terceira fase, não estando presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, a pena definitiva é de 01 (um) ano de reclusão.
As penas acima descritas deverão ser somadas, em razão das regras do concurso material, previstas no art. 69 do Código Pena, perfazendo 11 (onze) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, no piso legal.
Tendo em vista que a pena aplicada é superior a 08 anos, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado (art. 33, §2º, a, do CP).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada ultrapassa quatro anos e o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa (art. 44 do CP).
Do mesmo modo, incabível a suspensão condicional da pena, já que a pena aplicada supera 02 anos (art. 77 do CP).

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move em face de JOÃO MARCOS GOMES FERREIRA, para CONDENÁ-LO como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, este c.c. artigo 14, inciso II do mesmo diploma legal, art. 158, § 1º e § 3º do Código Penal, e no incurso no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), todos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 19 (dezenove) dias-multa, no piso legal.
Atenta aos ditames do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, observo que o réu está preso há menos de um ano, ou seja, ainda não cumpriu o requisito objetivo para a progressão do regime de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em vista que os requisitos da prisão cautelar estiveram presentes durante todo o processo, com muito mais razão após a condenação, é inviável a soltura. 
Nego então o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra detido.
Após o trânsito em julgado, o nome do acusado deverá ser lançado no rol dos culpados, oficiando-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei. 
Publique-se e intimem-se.
Valinhos, 16 de setembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA