1500585-07.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Ressalvo apenas que não é o caso de se reconhecer a prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, uma vez que não se comprovou a associação de forma estável para a prática do tráfico entre o réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500585-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500585-07.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE LIMA CARDOSO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


LUCAS DE LIMA CARDOSO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 5 de janeiro de 2022, por volta das 21h30min, na Rua Vitório Capelaro nº 809, Jardim Miragaia, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 408,6g de Tetrahidrocanabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 120 porções; e 98,6g de Benzoilmetilecgonina, conhecida como cocaína, acondicionados em 180 porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 356,30 (trezentos e cinquenta e seis reais e trinta centavos).


Também foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, associou-se a terceiros indivíduos não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 136/138).


A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 139/141).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é parcialmente procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 170/172 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que mora perto do local da abordagem e que por volta das 19 ou 20h foi comprar drogas para seu uso.
Quando estava saindo, o interrogando viu os policiais abordando outro indivíduo e passou por eles.
Os policiais acharam as drogas que o interrogando possuía para seu próprio uso e os policiais ficaram caçando uma sacola entre as madeiras.
Não conhece o outro indivíduo que foi abordado pelos policiais.
O local em que o interrogando foi comprar entorpecentes foi abordado é escuro e o interrogando não viu a viatura, mas viu um dos policiais.
Nunca foi preso ou abordado no local em que foi preso. O interrogando apenas ia a referido local à noite para adquirir drogas.
O interrogando trabalha na pizzaria de sua família às sextas-feiras.
Outras pessoas presenciaram a abordagem e foram abordadas no local, mas apenas o interrogando foi conduzido.
O traficante já tinha ido embora quando os policiais chegaram.

 

Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.

O policial Vanderlei relatou que estava em patrulhamento de rotina pelo local, uma comunidade em que sempre há venda de drogas.
Foram em incursão e havia um rapaz saindo da viela, que foi abordado.
O réu estava a 15 metros do final da viela. O réu estava de costas e o parceiro do depoente o viu colocando dinheiro dentro de uma sacola. O réu tentou soltar essa sacola e correr quando viu o parceiro do depoente, mas foi detido.
Com o réu, em seu bolso, foram encontrados 10 eppendorfs de cocaína e dois invólucros de maconha.
Na sacolinha havia R$ 296,00 em dinheiro e R$ 60,00 em moedas, além porções de maconha e cocaína, embalados da mesma forma que as drogas encontradas no bolso do réu.
O outro rapaz que o depoente havia abordado estava com uma chave de um carro.
O réu disse que quem trazia a droga a levava de carro, mas não disse quem seria essa pessoa. Como nada foi encontrado no carro do outro indivíduo que havia sido abordado, ele foi liberado.
O réu disse que tinha começado a atividade do tráfico às 19h e que seu turno era até às 7h, bem como que dependendo das vendas ganhava de R$ 200,00 a R$ 300,00 por dia.
Na sacola que o réu levava havia 103 porções de cocaína, 120 porções de maconha e alguns papelotes de cocaína. 
O local da abordagem é conhecido ponto de venda de entorpecentes. 
O depoente trabalha na região há cerca de seis anos. O depoente não tem conhecimento de investigações sobre o réu ou de abordagens anteriores do réu naquele local.
Todas as informações referentes à diligência realizada foram passadas à autoridade policial.


De igual forma, o policial Thiago depôs que estava em patrulhamento de rotina pela área do 29º Batalhão. 
Decidiram fazer uma averiguação em local que sabiam existir ponto de tráfico. Desembarcaram da viatura e quando entraram na primeira viela, abordaram um indivíduo, com o qual nada foi localizado. 
O réu estava no fundo da viela mexendo em uma sacola. O réu estava de costas e quando o depoente se identificou como policial, ele soltou a sacola e tentou se desvencilhar, mas não conseguiu fugir.
Na abordagem, foram localizadas porções de cocaína em um dos bolsos do réu. Na sacola havia mais drogas, embaladas da mesma forma com aquelas encontradas nas vestes do réu.
O réu confessou a prática do delito, dizendo que estava precisando de dinheiro e que ganhava uma determinada quantia para fazer o tráfico, exercendo referida atividade em turno de doze horas. 
A ocorrência foi apresentada ao delegado pelo comandante de equipe o outro indivíduo abordado foi liberado no local em função de nada de ilícito ter sido apreendido com ele.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Ressalvo apenas que não é o caso de se reconhecer a prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, uma vez que não se comprovou a associação de forma estável para a prática do tráfico entre o réu e outros indivíduos.


Assim, caracterizado o crime ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo a dosar a pena.



Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias aptas a elevar a pena além do mínimo legal, consignando que houve extinção da punibilidade em relação ao processo que tramitou perante a 28ª Vara Criminal, razão pela qual fixo a pena base em no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.



O réu é reincidente (fls. 133 – condenação perante a 18ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 diante da grande quantidade de entorpecentes apreendida, a indicar maior dedicação à atividade criminosa do tráfico, bem como por ser o réu reincidente.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante da reincidência do réu, da quantidade de pena aplicada, da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto CONDENO LUCAS DE LIMA CARDOSO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o ABSOLVO das demais imputações que lhe foram feitas com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder do réu, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração do entorpecente apreendido.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 6 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA