1500054-38.2022.8.26.0480
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARACELI CRISTINA DOS SANTOS DE ALMEIDA



Vistos.
  
I – RELATÓRIO  
  
ARACELI CRISTINA DOS SANTOS DE ALMEIDA foi denunciada como incursa nas condutas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois no dia 04/09/2021, por volta das 08h20min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500054-38.2022.8.26.0480 - lauda 

Processo nº:
1500054-38.2022.8.26.0480
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARACELI CRISTINA DOS SANTOS DE ALMEIDA



Vistos.
  
I – RELATÓRIO  
  
ARACELI CRISTINA DOS SANTOS DE ALMEIDA foi denunciada como incursa nas condutas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois no dia 04/09/2021, por volta das 08h20min, na Penitenciária Local, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, dois seguimentos de papel contendo droga sintética denominada “K4”, pesando aproximadamente 2,88 g (duas gramas e oitenta e oito centigramas).

Denúncia oferecida em 09/03/2022 (fls. 60/61).  
  
Devidamente notificada (fls. 79), a ré apresentou defesa prévia (fls. 92/93), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 08/04/2022 (fls. 112/114).  

Em 17/05/2022 foram ouvidas as testemunhas, sendo também realizado o interrogatório da ré (fls. 142/147 e 153/156).
 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 142/144). A Defesa, a seu turno, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, postulou a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 e a fixação do regime aberto (fls. 156 – gravado em áudio e vídeo).
   
É o relatório. Decido.  
  
II - FUNDAMENTAÇÃO  
  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.   
  
A pretensão punitiva estatal é procedente.
 
A materialidade e autoria do delito imputado na denúncia foram demonstradas pelos boletins de ocorrência às fls. 03/04 e 05/06, auto de exibição e apreensão às fls. 38, depoimentos às fls. 28, 34, 35 e 39, fotografia às fls. 10, laudo pericial às fls. 11/13, relatório final às fls. 52/55 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Kelly Mariane Passoni de Souza Valério e Silvana Henares de Oliveira, agentes de segurança penitenciária, ouvidas na fase inquisitiva, afirmaram que, quando ARACELI, que visitaria o sentenciado Fagner, passou pelo escâner, notaram algo na altura de seu busto. Informaram que, inicialmente, ela negou haver qualquer objeto em seu corpo, mas quando indagada, admitiu que havia algo escondido e se prontificou em retirá-lo. A acusada retirou um invólucro que estava sob seus seios e, após verificado, encontraram dois pedaços de papel, aparentemente droga sintética conhecida como “K4” (fls. 34 e 35). Em juízo, reiteraram o alegado na fase inquisitiva, acresceram que a acusada afirmou que entregaria a droga para seu companheiro (fls. 146/147 e 153/154 – gravado em áudio e vídeo). 

Fagner do Nascimento Alves, ouvido na fase inquisitiva, relatou que, na data dos fatos, esperava visita de sua amásia, ARACELI, quando recebeu a informação de que ela foi retida na portaria por ter sido encontrado entorpecente sintético em sua posse. Não sabia que ela tentaria trazer algo ilícito para dentro da unidade e não pediu para ela levar algo ilícito. Informou que, por carta, tomou conhecimento que a acusada tentou fazer um teste para ver se conseguia passar com os papéis, pois estava precisando de dinheiro para pagar o aluguel e alimentos para sua filha. A acusada ainda o informou que o papel não se trata de entorpecente sintético e sim de uma folha sem nenhuma substância (fls. 39).

ARACELI CRISTINA DOS SANTOS DE ALMEIDA, acusada, interrogada na fase inquisitiva, manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 28). Em juízo, informou que não sabia que levava droga sintética. Afirmou que, na porta da unidade, comentou com outras visitantes sobre sua dificuldade financeira quando uma delas lhe disse para levar um papel para dentro da unidade. Assim que entrasse, uma pessoa iria lhe procurar e ela deveria entregar o papel para essa pessoa. Caso passasse com o papel, na próxima quinzena, essa visitante iria entregar droga para a interrogada levar para dentro da penitenciária. Afirmou que guardou o papel embaixo dos seios para fazer o teste. Quando entrasse com a droga, iria receber R$ 500,00. Não havia nada escrito no papel que recebeu. Informou que, atualmente, é faxineira. Na época dos fatos também fazia faxinas, mas devido a pandemia, parou de trabalhar. Acresceu que a pessoa que iria visitar não sabia que ela estava levando os papéis e que, quando foi pega pelas agentes de segurança penitenciária, não disse nada (fls. 145 e 155 – gravado em áudio e vídeo).

Conforme se infere da prova dos autos, a natureza da droga foi confirmada como a substância vulgarmente conhecida como “K4”, proscrita no território nacional, levada pela ré em suas vestes.  
 
A ré alega que não tinha ciência da natureza do material que trazia consigo, acreditando que estava levando apenas papéis e se conseguisse entrar, levaria drogas na próxima quinzena. A alegação de erro de tipo não pode ser acolhida, pois desprovida de verossimilhança: a ré se prestou a transportar os ditos papéis ao interior da unidade, ambiente notório pelo tráfico de drogas. 

Assim sendo, a versão da ré, de que a entrada com papéis em branco para futura entrada com droga era um "teste", como já dito, é bastante inverossímil, diante da natureza sofisticada da substância que transportava, seu grande poder destrutivo e seu elevado valor econômico no mercado paralelo de drogas, e na melhor das hipóteses constitui "cegueira deliberada", pois tinha meios para conhecer a procedência ilícita do objeto que trazia consigo, mas assim não agiu. Isto é, preferiu correr o risco de incorrer em prática criminosa, o que importa, na verdade, em dolo eventual, suficiente à caracterização do tipo penal imputado na denúncia.  

Por outro lado, nenhum motivo concreto foi apresentado para não ser dada credibilidade à alegação dos agentes penitenciários, que localizaram o entorpecente com a ré. 

A alegação de que estava passando por necessidades financeiras, então aceitou o "teste" para levar papéis para dentro da penitenciária, que depois se constatou tratar-se da droga K-4, não é suficiente para reconhecimento de estado de necessidade, excludente de ilicitude, isto porque para sua caracterização é necessário a presença concomitante dos requisitos previstos no artigo 24 do Código Penal, ou seja, a prática de ato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir.

Ainda, não há como se reconhecer a excludente de culpabilidade decorrente de suposta inexigibilidade de conduta diversa: o estado de penúria alegado pela ré não é extremo o bastante, não foi adequadamente demonstrado e poderia ser mitigado através da adesão da ré a programas assistenciais notoriamente mantidos pelos governos federal, estadual e municipal.
  
Enfim, a incursão da ré nas condutas previstas no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, está demonstrada e, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, sua condenação nas respectivas penas é medida que se impõe.
 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
 
Na primeira fase da dosimetria da pena inexistem dados a serem considerados, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias legais que devam ser apreciadas. Logo, a pena intermediária permanece no patamar delineado na etapa anterior. 

Na terceira e derradeira etapa da dosimetria verifica-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o fato foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária, para sanção definitiva de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível. 
 
Embora a ré realmente seja primária e com bons antecedentes, a natureza sofisticada da substância que transportava, seu grande poder destrutivo e seu elevado valor econômico no mercado paralelo de drogas indicam sua dedicação a atividades criminosas.
 
Além disso, as circunstâncias que permeiam o fornecimento dos papéis que transportaria - com aliciamento de terceiros para ingresso na unidade prisional - denotam mecanismo característico de engrenagem voltada à prática reiterada e profissional, com clara divisão de tarefas, típico de organização criminosa, com a qual a ré estava envolvida, no mínimo, na condição de longa manus.
 
Assim sendo, verifica-se que os dois requisitos finais à caracterização da figura do tráfico privilegiado não estão preenchidos, obstando a concessão da respectiva redução de pena.
 
Embora a ré seja primária, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser necessariamente o fechado, determinado pela quantia de pena imposta e pela hediondez da infração. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis. 
 
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré.
  
III – DISPOSITIVO 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 

CONDENO a ré ARACELI CRISTINA DOS SANTOS DE ALMEIDA como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime fechado e pague 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 04/09/2021.

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, uma vez que assim permaneceu durante a instrução processual.

DECRETO a perda, em favor da União, de todos os bens apreendidos. 
 
Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva. 
 
Custas na forma da lei.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 23 de maio de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito