1500696-74.2022.8.26.0168
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e furto. A viatura da Força Tática informou que não estava atrás do réu no dia do fato (cf. mídia). 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação Bruna dos Santos Mioko, policial militar (cf. mídia). 
O réu CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA, em seu interrogatório judicial, disse que quando os policiais o abordaram, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Presidente Vargas, 274, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500696-74.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500696-74.2022.8.26.0168
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Violação de domicílio
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos. 

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 150, § 1º, do Código Penal, porque no dia 01 de março de 2022, por volta das 20h30min, na Rua São Manoel, nº 1910, nesta Cidade e Comarca de Dracena/SP, o denunciado entrou, durante a noite, na residência de Laura Freitas da Silva, contra sua vontade. 
Dispensado o relatório (Lei nº 9099/95, art. 81, § 3º). 
Fundamento e Decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), bem como pelos depoimentos prestados durante a instrução. 
A autoria, do mesmo modo, restou inconteste.
A vítima Laura Freitas da Silva disse que saiu de casa por volta de seis e quinze da tarde quando retornou, abriu o portão e entrou com seu filho. Ligou o desenho para seu filho e escutou a cachorro avançando sobre a alguma coisa. Foi ver o que era. A casa estava toda apagada. Ligou a luz do celular e viu o reflexo de um rosto. Quando abriu a porta, não viu nada e achou que fosse seu reflexo. Depois viu que o réu estava atrás da porta. Tem um bebe que estava para fazer dois anos de idade. Indagou ao réu o que ele estava fazendo ali, ele disse que estava no local para se esconder da Polícia. Seu bebe estava chamando e a depoente pediu para ele sair de sua casa. Depois gritou por socorro e o réu pulou o muro e saiu correndo em direção ao bairro Jardim Brasilândia. Então acionou a Polícia que capturou o réu. Reconheceu o réu por fotografia na Polícia. A pessoa que entrou na sua residência é um moço moreno, alto, aproximadamente 1,66, porte físico magro (cf. mídia). 
A testemunha de acusação José Antonio Dobre Correia da Rocha, policial militar, disse que recebeu uma chamada 190 no qual uma mulher dizia que havia se deparado com um individuo no interior do seu quintal. A mulher disse que estava em casa com a criança quando ouviu um barulho e o cachorro começou a latir. Na ocasião, ela se deparou com o réu. Nesse momento, ela informou que o individuo estava correndo da viatura da Força Tática e ingressou na residência dela. Ele teria dito que já estava indo embora e não queria problema com ninguém. Pelas características informadas do individuo e vestimentas, em patrulhamento, abordou o réu nas proximidades. Indagou se tinha sido ele quem havia adentrado a residência. O réu negou. Então tirou uma fotografia e retornou à residência da vítima que, prontamente, reconheceu o individuo. Levou Nei para a Delegacia e teve conhecimento que havia uma prisão domiciliar contra o réu. O réu é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e furto. A viatura da Força Tática informou que não estava atrás do réu no dia do fato (cf. mídia). 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação Bruna dos Santos Mioko, policial militar (cf. mídia). 
O réu CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA, em seu interrogatório judicial, disse que quando os policiais o abordaram, estava na frente da residência conversando com uma pessoa. A polícia o levou até a Delegacia de Polícia e negou. Estava a duzentos metros da casa descrita onde teria ingressado. Já tem varias passagens. Não correu quando os policiais o abordaram. Atualmente cumpre pena por quebra de condicional. Estava na frente da casa de Marcos, com quem trabalha (cf. mídia).
Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível concluir que o acusado praticou a infração penal.
Pois bem, a negativa do réu em Juízo não merece crédito, pois diverge do arcabouço probatório, com nítida intenção de eximir-se da responsabilidade pelo ilícito praticado.
Isso porque as características do réu e suas vestimentas descritas pela vítima aos policiais foram posteriormente confirmadas com a fotografia apresentada pelos policiais (cf. termos de declarações de fls. 10/11) e também pelas características descritas em Juízo. 
Os policiais ouvidos em Juízo confirmaram que as características informadas coincidiram com as do réu que, inclusive, foi abordado nas proximidades da residência da vítima. 
Portanto, de todo conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do crime deve ser atribuída ao acusado, o que ficou cabalmente demonstrado pelos depoimentos prestados pela vítima e testemunhas ouvidas em Juízo.
O delito em questão consuma-se com o mero ingresso em casa alheia ou, quando ciente de que deve sair, permanece no referido local. 
O elemento subjetivo "dolo" exigido pelo tipo penal restou igualmente demonstrado, pois o acusado dirigiu seu comportamento à prática do crime contra a inviolabilidade do domicílio, adentrando a residência da vítima sem o consentimento dela.
Com efeito, o conjunto probatório é harmônico e coeso em desfavor do réu, de modo que o crime imputado restou caracterizado com todas suas elementares, aplicando-se o tipo penal ao caso vertente.
Neste sentido:
“Configura-se o crime do art. 150 do CP a conduta de quem transpõe mureta e invade quintal de casa, eis que o simples ingresso nas dependências externas de residência já caracteriza o delito” (TACRIM-SP – AC -  Rel. Eduardo Goulart – RJD9/160)
De se mencionar que o termo “casa” trazida no § 4º, não se limita ao espaço em que alguém permanece, ou transitoriamente, mora. Depreende-se que qualquer construção seja ela aberta ou fechada, móvel ou imóvel, individual ou coletivo, sendo dispensada a presença dos moradores.  
Outrossim, o crime de violação de domicílio foi praticado durante a noite (cf. BO nº AM4427-2/2022 fls. 03/05), ou seja, durante o repouso noturno, horário onde o  agente tem maior facilidade para execução do delito e ficando mais difícil a defesa ou repulsa por parte da vítima. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua os crimes ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu apresenta conduta social reprovável, pois o réu é contumaz na prática criminosa, consoante se denota de sua extensa folha de antecedentes de fls. 64/78 e certidão de fls. 79/87, tudo a indicar que faz da prática de ilícitos o seu meio de vida. 
Outrossim, o réu ostenta maus antecedentes criminais, pois apresenta condenação criminal com trânsito em julgado em razão da prática dos crimes de roubo previsto no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal (Autos  nº 0001659-16.2009.8.26.0168 – fls. 79/80) e furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal (Autos nº 0006094-62.2011.8.26.0168 – fls. 82). 
Assim, presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/3 (um terço), resultando em 08 (oito) meses de detenção.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu apresenta condenações com trânsito em julgado em razão da pratica dos crimes previsto no artigo 155, § 4º, inciso II do Código Penal (Autos nº 0006999-62.2014.8.26.0168 – fls. 83) e pelo crime previsto no artigo 147, caput, c/c artigo 61, caput, inciso II, “f” e artigo 129, § 9º todos do Código Penal (Autos nº 1500100-53.2020.8.26.0591 – fls. 84), tratando-se, portanto, de multirreincidente, motivo pelo qual exaspero a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, torno definitiva a pena de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, ambos do Código Penal, em razão da reincidência, dos maus antecedentes e conduta social reprovável do réu.
Considerando que o réu é reincidente em crime doloso, ostenta maus antecedentes criminais e conduta social reprovável, verifico que não fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por estar incurso no artigo 150, § 1º, do Código Penal.
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo em liberdade, DEFIRO a ele o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE mandado de prisão, guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente sentença. 
Dracena, 08 de junho de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA