1500374-56.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... tendo em vista que o delito de tráfico de drogas é crime permanente e a ré, como será visto em seguida, foi flagrada praticando o tráfico de drogas e, durante a fuga, abrigou-se em casa de terceiro, sendo perfeitamente possível aos policiais adentrarem na residência sem o consentimento do morador, diante da situação de flagrância.
No mérito, a acusação é procedente. As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho - SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500374-56.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500374-56.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DELMA CARDOSO DA ROZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.

Em atendimento à determinação exarada no R. Acórdão, cuja cópia segue às fls. 476-483, passo a prolatar nova sentença apenas para sanar a omissão da anterior, em relação ao delito de resistência e corrigir o erro material apontado pelo digníssimo Acordão, no dispositivo.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra DELMA CARDOSO DA ROZA, qualificada nos autos às fl. 6, sendo-lhe imputada a prática dos crimes descritos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006; artigo 329 e 129, “caput”, todos na forma do artigo 69 (concurso material) do Código Penal, porque, segundo consta do incluso inquérito policial, na noite de 5 de março de 2021, por volta de 20h40, na Rua João Pagoto e João Daroz, bairro Jardim Esplanada, nesta cidade e comarca de Cerquilho, DELMA guardava, para fins de tráfico de drogas, 10 (dez) porções de cocaína na forma de pedras de “crack”, com peso aproximado de 1,5 grama, tratando-se de droga que causa dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 128,00 em dinheiro, proveniente da venda de entorpecente, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e auto de constatação preliminar de fls. 15. Consta,  ainda, que nas condições de tempo e local acima descritas, DELMA opôs-se a execução  de ato legal, mediante violência física contra a guarda municipal Andreza de Camargo no momento da sua prisão em flagrante, ocasionando, com sua conduta, ofensa à integridade física da agente e nela causando lesão corporal de natureza leve, conforme laudo de exame de corpo de delito de fls. 188/189.
 A prisão em flagrante foi convertida em prisão temporária em 06 de março de 2021 (fls. 63/65).
A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2021 (fls. 226/229). A ré foi notificada e citada e apresentou defesa prévia (195/216).
Em audiência de instrução, realizada de forma telepresencial, nos termos do Comunicado da Corregedoria Geral da Justiça 284/2020, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogada a acusada. 
Em alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia.
A Defesa, em alegações finais escritas, apontou preliminares. No mérito, requereu a absolvição da ré; ou, quando não, o reconhecimento da causa de diminuição. Postulou pela imposição de regime inicial de cumprimento de pena menos severo em caso de condenação.
É o relatório. Fundamento e decido. 

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito. 
As preliminares não merecem prosperar.
Primeiramente, nada obsta que a prisão em flagrante tenha sido realizada por guarda municipal, conforme sedimentada jurisprudência pátria, valendo por todos precedente colhido do site do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa é no todo elucidativa:
"Recurso em sentido estrito. Decisão de rejeição da queixa-crime. Contravenção penal de jogo de azar. Insurgência ministerial. Magistrado a quo rejeitou a denúncia por entender ser a prova ilícita, não cabendo à guarda municipal realizar a prisão em flagrante do recorrido. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Denúncia recebida. Recurso provido para determinar o prosseguimento do feito." (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 0010620-71.2018.8.26.0477; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2019; Data de Registro: 31/07/2019)
Ademais, nada de ilegal há no flagrante, tendo em vista que o delito de tráfico de drogas é crime permanente e a ré, como será visto em seguida, foi flagrada praticando o tráfico de drogas e, durante a fuga, abrigou-se em casa de terceiro, sendo perfeitamente possível aos policiais adentrarem na residência sem o consentimento do morador, diante da situação de flagrância.
No mérito, a acusação é procedente. As provas colhidas nos autos confirmaram a narrativa contida na denúncia. Vejamos.
O primeiro delito imputado à ré corresponde àquele tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja redação é a seguinte: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto nos artigos 28, § 2º, e 52, I, ambos da Lei 11.343/06, os quais enumeram as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias sociais, pessoais e da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente. 
No caso presente, a materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 9/10), do  Auto de Exibição e Apreensão de fl. 14, do Auto de Constatação Preliminar de fl. 15 e do laudo pericial de fls. 184/186.
A prova oral produzida, por sua vez, conduz à inexorável conclusão de certeza de autoria do réu.
A testemunha de acusação GCM Joel Antônio Vieira, ouvido em juízo, disse que estava em patrulhamento quando foi informado por um cidadão que a ré estava comercializando drogas na Rua João Pagotto. Dirigindo-se ao local com outros de sua equipe conseguiu distinguir que a ré estava entregando produto suspeito a um ciclista, e imediatamente recebendo outra coisa em troca. Em seguida, a testemunha abordou a ré próximo ao seu veículo e notou que ela estava guardando uma quantia de R$ 20,00 dentro de sua bolsa. Quando questionado pela Autoridade Judiciária sobre uma possível confissão da ré, Joel responde que em nenhum momento ela afirmou estar vendendo drogas. Após, o representante ministerial indaga se a testemunha conhecia Delma de outras ocasiões, ao que foi respondido que sim, pois havia "várias denúncias de tráfico pela baixada" e que o local e Delma já eram conhecidos como sendo ponto de comércio ilícito de entorpecentes. A testemunha afirma que recebeu a denúncia da comercialização de um popular. Além de Delma, estavam no local sua filha, Monique, e seu neto menor, Pablo. Inclusive, a testemunha informa conhecer Monique em razão de outras denúncias de tráfico. Narra, ainda, que após abordar Delma e dar-lhe voz de prisão a ré saiu correndo e adentrou em uma residência, que ficava em frente ao local dos fatos e que pertencia à sogra de Monique, resistindo à prisão, ao que os policiais condutores precisaram usar moderadamente da força. Uma vez dentro da viatura, a ré passou a desferir chutes, causando lesões contra a policial Andreza e contra si mesma, tal como consta no laudo de fl. 39. 
Passou-se ao depoimento da testemunha de acusação GCM Andreza de Camargo, que presenciou os fatos narrados na denúncia de fls. 97/98 e foi um dos policiais condutores. A testemunha ratificou o que foi dito por Joel, narrando o momento em que ocorria a transação comercial ilícita e a abordagem policial subsequente. Descreveu, ainda, que fizeram a busca pelo terreno próximo e encontraram certa quantidade de droga. Em seguida, foi pedido apoio das viaturas, ocasião na qual foi dada voz de prisão e a ré imediatamente dirigiu-se à residência mencionada. Após tentativas os policiais condutores conseguiram colocá-la na viatura; a ré desferia chutes e, inclusive, machucou o braço da depoente, como consta no boletim de ocorrência de fls. 10/11 e no laudo posterior de fl. 189. Segundo a testemunha, Delma foi levada primeiramente à Santa Casa para ser examinada pelo médico e após à Delegacia. Inquirida pelo representante ministerial, a depoente afirmou que conhecia a ré dos meios policiais, por Delma ser traficante de drogas e "ter passagem por esse mesmo crime". Questionada pelo defensor da acusada sobre a presença de outras pessoas na residência para a qual Delma se dirigiu a depoente afirma que havia dois indivíduos, sendo um senhor idoso e outro do qual ela não se recorda. 
A testemunha de defesa, Maria do Socorro Martins, é uma das moradoras da residência onde a ré se dirigiu para fugir da condução policial. Perguntada sobre a sua relação com Delma, a depoente diz que é apenas uma conhecida. De acordo com o depoimento, a testemunha encontrava-se deitada em sua cama, pois é senhora idosa e doente, quando Delma adentrou na casa, correndo e sem autorização, e disse que os policiais queriam levá-la para a Delegacia. A depoente afirma ter presenciado o momento em que os policiais entraram e "queriam pegar no braço dela [Delma] e ela queria soltar". Eles, então, a levaram para a sala e dali para a viatura. Indagada pelo defensor da ré, a depoente disse que eram três policiais do sexo masculino e que a quarta era Andreza. A depoente informou que o neto de Delma ficou em sua casa após a condução da ré à Delegacia, pois é sogra de Monique, a filha de Delma. A testemunha diz que não viu nenhum hematoma ou contusão na ré após os acontecimentos. O representante ministerial perguntou se havia mais alguém na casa quando os policiais conduziram Delma, ao que a depoente afirma que não, que estava sozinha na residência. Também informou desconhecer a vida de Delma como traficante, dizendo não saber do envolvimento da ré com drogas.
Em seguida, passou-se ao depoimento da testemunha de defesa Elici Bueno de Camargo, amiga e cliente da acusada. Questionada pelo defensor da ré se conhecia os filhos de Delma a testemunha respondeu que sim, pois o filho adolescente Marcelo acompanhava a ré quando esta vendia lingeries e cosméticos à depoente, e Monique era colega da filha da testemunha. Informou que Delma ficava com o neto diariamente, pois Monique era menor de idade e não tinha muito auxílio paterno. Desde a prisão de Delma a criança passou a ficar com a mãe. Indagada pelo representante ministerial se tinha conhecimento do uso contumaz de droga por Delma a depoente afirma que não, e que só sabia que Delma gostava de fumar um "baseadinho" quando era mais nova. 
A acusada Delma Cardoso da Roza, ouvida em juízo, confirmou suas prisões anteriores por tráfico. Ao ser indagada sobre os fatos, respondeu que é mentira seu envolvimento e que estava com sua família e jamais faria algo do tipo. De acordo com sua versão do ocorrido, ela tinha ido levar o neto para ver Maria do Socorro, pois esta é acamada. Disse que antes da abordagem policial sua amiga Renata passou na rua e lhe ofereceu cerveja, a qual ela aceitou. Em seguida, voltou para a casa e chamou sua filha para ir embora, constatando que Monique e Pablo já haviam entrado no carro, e quando se aproximou do automóvel foi abordada pelos policiais. Disse, inclusive, que correu até a casa para avisar que a polícia iria conduzi-la à Delegacia e que estava preocupada com o neto. Em seguida, os policiais entraram e, de acordo com ela, "grudaram no meu cabelo", levou um murro no olho e ficou toda machucada nas costas. Alegou que o dinheiro encontrado em seu veículo não era de origem duvidosa. Narrou que ao chegar na Santa Casa não saiu do carro, pois os policiais não permitiram. Questionada pelo representante ministerial sobre sua resistência à prisão, Delma nega, dizendo que para não ser algemada precisou puxar o braço e que em nenhum momento desferiu chutes em Andreza.  Negou a versão dos policiais de que teria colocado R$ 20,00 dentro de uma bolsa rosa, reafirmando que não trazia dinheiro consigo e que nem deu tempo de entrar no carro. O defensor da acusada perguntou sobre a relação familiar entre Delma e Monique, ao que ela respondeu que sua filha não cuida muito de Pablo e que a pensão dada pelo pai da criança não é suficiente. Delma informa que já foi casada duas vezes, e que o pai de seu filho adolescente, Marcelo, e Monique é usuário de drogas. Disse ser vendedora de lingeries e de joias. Afirma que na residência só havia a senhora Maria do Socorro, deitada na cama, e que, de onde ela estava não era possível presenciar os fatos. Narra que no momento da condução foi algemada e puxada até a viatura, que a policial Andreza puxou seu cabelo e o policial Joel lhe deu um soco no olho. 
Pelo conjunto probatório acima exposto, ficou evidente a comprovação da autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Não se pode cogitar de óbice quantos aos testemunhos dos guardas civis municipais que participaram da diligência e atuaram como testemunhas de acusação, pois consoante pacífico entendimento jurisprudencial, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório e permitem a condenação, desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. Confiram-se precedentes neste sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. (...). 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”. (STJ, HC nº 115.516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 06/02/2009, DJe 9-3-2009). 
De mais a mais, como sabido, para a configuração do delito de tráfico de drogas é irrelevante a efetiva prática de atos de comercialização da substância entorpecente, pois se trata de crime de conteúdo múltiplo, contemplando o núcleo do tipo penal várias condutas, tais como adquirir, trazer consigo, expor à venda, transportar, manter em depósito, guardar, entre outras, para fins de mercancia, sendo que o cometimento de qualquer uma delas já configura o delito. A propósito, sobre o tema, destaca-se julgado do Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO. ART. 33, § 4º. DA LEI N. 11.343/2006. FIXAÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICOPROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. CAUSA DE AUMENTO PELA INTERNACIONALIDADE. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. REGIME ABERTO E SUBSTITUIÇÃO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS INVIABILIDADE. (...) 2. Consoante entendimento jurisprudencial sedimentado nesta Corte, em se tratando de crime de tráfico de entorpecentes, delito de ação múltipla, fica afastada a alegação de bis in idem pelo uso da causa especial de aumento de pena da transnacionalidade (art. 40, I, da Lei de Drogas) quando o agente traz consigo o entorpecente, o que é suficiente para consumar o delito. 3. Mantida a reprimenda em patamar superior a 4 anos de reclusão, fica prejudicada a análise dos pedidos de fixação de regime aberto e de substituição da pena privativa de liberdade. 4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 690252 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2015/0068353-4 Relator (a) Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR Data do Julgamento 02/02/2016 - grifos meus). 
Não bastasse, o local em que o flagrante foi cometido é conhecido ponto de tráfico de drogas na cidade.
Assim sendo, o fato de a ré não ter sido surpreendida no exato momento da venda ou entrega da droga a terceiros não tem o condão de desfigurar a infração penal prevista no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tráfico ilícito de entorpecentes.
A tese defensiva da ré não se sustenta e restou isolada nos autos, em divergência com as demais provas colhidas nos autos, em especial o depoimento dos policiais ouvidos em juízo.
Em resumo, considerando as circunstâncias do flagrante, a quantidade de droga apreendida e a forma de acondicionamento, confirmam o porte e a guarda da droga para traficância, razão pela qual a ré deve ser condenada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei 11.343/2006).
Por fim, há que se afastar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que a ré é reincidente e possui maus antecedentes, inclusive por crime de tráfico de drogas (cfr. certidão de fls. 252/254).

No que toca ao delito de resistência o Código Penal prevê que:
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
        Pena - detenção, de dois meses a dois anos.
        § 1º - Se o ato, em razão da resistência, não se executa:
        Pena - reclusão, de um a três anos.
        § 2º - As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.
Assim, diante da prova oral colhida e do laudo pericial de fls. 187, tenho que restou cabalmente demonstrado o delito em questão. É dizer, os guardas asseveraram que após a regular ordem de prisão, a acusada teria corrido até a casa de Maria do Socorro Martins para evitar a sua execução. Lá, teria tentado se desvencilhar dos guardas, o que foi presenciado por Maria do Socorro Martins, testemunha de defesa. Em seguida, ainda a fim de evitar a concretização de sua prisão, teria se debatido no interior da viatura, vindo a chutar a guarda Andreza, que sofreu lesões, estas que restaram comprovadas pelo laudo de fls. 187-189. 
Desse modo, por expressa previsão legal, a ré deveria ser condenada tanto pelo delito de resistência, quanto pelo delito de lesões corporais, já que a pena daquele se aplica sem prejuízo da correspondente à violência.
Contudo, considerando que a análise do feito foi remetida ao Tribunal em razão de recurso exclusivo da defesa, e que a sentença transitou em julgado para o Ministério Público em 26.10.2021 (cf. fl. 370), entendo que a condenação da ré pelo delito de resistência ofenderia o princípio que proíbe a reformatio in pejus, ainda que indireta (art. 617, CPP).  
Nesses termos:
APELAÇÃO CRIMINAL. Direção de veículo automotor sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. Resistência. Sentença condenatória. Desacato. Sentença absolutória. Defesa alega, em preliminar, a presença de nulidade, em virtude da ocorrência de reformatio in pejus. Argumenta, ainda, ter se verificado a prescrição. No mérito, objetiva a absolvição por insuficiência probatória. Preliminar acolhida. Vedação à reformatio in pejus indireta. Recurso exclusivo da Defesa. A pena imposta ao acusado deve ter como limite máximo o montante aplicado na sentença condenatória anterior, mesmo que esta tenha sido anulada, porquanto não houve recurso ministerial. Impõe-se a anulação da r. sentença combatida, proferida pelo Juízo da 2ª Vara Criminal da comarca de Sumaré, determinando-se que outra seja proferida, em observância ao já mencionado limite. Prescrição não operada. Prejudicado o exame do mérito. Preliminar acolhida, com determinação. (TJ-SP - APR: 00029615220178260604 SP 0002961-52.2017.8.26.0604, Relator: Andrade Sampaio, Data de Julgamento: 25/01/2022, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/01/2022)

NULIDADE OCORRÊNCIA SENTENÇA ANULADA EM RAZÃO DE RECURSO DEFENSIVO SENDO PROFERIDA NOVA SENTENÇA COM PENA SUPERIOR ÀQUELA ESTABELECIDA INICIALMENTE RECONHECIMENTO DA VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA NE REFORMATIO IN PEJUS INDIRETA TODAVIA, MANTIDA A CONDENAÇÃO DA RÉ, REDIMENSIONA-SE A REPRIMENDA NESTE ENSEJO PRELIMINAR PARCIALMENTE ACOLHIDA. Diante da reformatio in pejus indireta, de rigor o redimensionamento da reprimenda, pois mantida a condenação, para que não ultrapasse os limites estabelecidos na primeira sentença, objeto de recurso exclusivo da defesa, em razão do qual foi anulada. HOMICÍDIO QUALIFICADO JÚRI DECISÃO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS INOCORRÊNCIA. Proferido o veredicto do Júri com base nas provas dos autos e não de forma arbitrária, descabe a realização de novo julgamento. (TJ-SP - APL: 00009196120098260458 SP 0000919-61.2009.8.26.0458, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 29/07/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/07/2014)
Assim, por vislumbrar agravamento indireto e vedado em sua condenação, deixo de fixar pena para o delito de resistência.
Com relação ao delito de lesão corporal, o laudo pericial de fls. 187 confirmam a existência das lesões causado à guarda municipal Andreza e a prova oral colhida nos autos corroboram a autoria delitiva, razão pela qual a ré deve, igualmente, ser condenada pelo delito de lesão corporal.
Não havendo causas de exclusão de ilicitude e sendo a ré culpável, passo a dosar a pena.

Tráfico de drogas.
O delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 possui pena mínima de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase da dosimetria, tendo em conta a existência de maus antecedentes, fixo a pena acima do mínimo legal, majorando-a em 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 562 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, razão pela qual a pena intermediária fica majorada em 1/6, resultando em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão bem como ao pagamento de 655 dias-multa, que fica definitivizada, diante da inexistência de outras modificadoras.
Lesão corporal.
O delito previsto no artigo 129, caput, do Código Penal possui pena mínima de 3 meses de detenção. 
Na primeira fase da dosimetria, tendo em conta a existência de maus antecedentes, fixo a pena acima do mínimo legal, majorando-a em 1/8, resultando em 3 meses e 11 dias de detenção.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, razão pela qual a pena intermediária fica majorada em 1/6, resultando em 3 meses e 27 dias de detenção.
Concurso material. Considerando a soma das penas, a ré deve cumprir 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e 3 meses e 27 dias de detenção, além de pagar 655 dias-multa, no valor mínimo legal.
Por ser a ré reincidente e diante do montante da pena fixado, a reclusão de ser cumprida inicialmente em regime fechado, ao passo que o delito de detenção deve ser cumprido em regime semiaberto.
Diante da reincidência e do montante da pena, não há possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito e tampouco de conceder o sursis.
Dispositivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR DELMA CARDOSO DA ROZA, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e do art. 329 e 129, caput, do Código Penal, na forma do art. 69, CP, a cumprir pena de 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 3 meses e 27 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, além de pagar 655 dias-multa, no valor mínimo legal.
Deixo de proceder à detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, em consonância com o princípio constitucional da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse, a progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, que tem melhores condições de analisar o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a sua concessão, nos moldes do art. 112 da LEP, que prevalece sobre a geral.
Tendo em conta a existência de maus antecedentes e de reincidência, e considerando a gravidade em concreto dos crimes, entendo que a prisão preventiva deve ser mantida para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. A ré já teve envolvimento anterior com o tráfico de drogas e, caso solta, muito provavelmente voltará a delinquir.
Determino a destruição das drogas, caso ainda não realizado.
Por fim, com fundamento no art. 63 da Lei 111.343/2006, determino o perdimento dos valores  apreendidos.
 Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Cerquilho, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA