1500912-91.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... a respeito do envolvimento dele com o tráfico de drogas, acabou admitindo a existência de drogas em sua residência, fato este confirmado por ele em sede de audiência de custódia (fls. 51/55).
Dessa forma, as diligências policiais seguiram para a residência do acusado, uma vez restava caracterizada a situação flagrancial, eis que o tráfico de drogas tem natureza de crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500912-91.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500912-91.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2047172/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23102040 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 385/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2047172 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 385/22/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 22/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FERNANDO DA CHAGA GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos.   
  
  
IGOR FERNANDO DA CHAGA GONÇALVES, qualificado a fls. 04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na noite de 17 de fevereiro de 2022, por volta das 20 horas, na Rua Massaishi Nishiama, nº 395, Vila Brasil, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 34,55 g de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, em uma porção, 483,86 g de cocaína, na forma de 10 porções em estado bruto, 3,98 g de cocaína, acondicionados em uma porção, e 882,26 g de cocaína, em 4 porções brutas. 
 O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, alegando prejudiciais de mérito e com rol de testemunhas comum à acusação, acrescentando uma testemunha defensiva (fls. 126/145).   
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 pela decisão proferida às fls. 185/195, que afastou as preliminares alegadas, após o que o réu foi regularmente citado.   
Durante a instrução, foram inquiridas uma testemunha em comum e uma informante (fls. 220/221 – gravação audiovisual). Dando seguimento à instrução processual, foi inquirida mais uma testemunha em comum e interrogado o réu, passando-se a apresentação de alegações orais pelo representante do Ministério Público, que pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia (fls. 257 – gravação audiovisual).  
A Defesa, por seu turno, requereu em memoriais, em sede preliminar o reconhecimento de nulidade sustentando ilegalidade da abordagem policial do réu e do ingresso policial no domicílio dele e por conseguinte a absolvição por ausência probatória da responsabilidade do acusado. Alternativamente, em caso de condenação, postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 262/284). 
É o relatório.   
FUNDAMENTO e DECIDO.   
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação. 
Em defesa prévia, alegou-se preliminar de nulidade processual decorrente da abordagem do acusado baseada em delação anônima e na ilegalidade do ingresso policial na residência do réu, arguições que restaram afastadas conforme fundamentos constantes na decisão proferida às fls. 185/195. 
Em sede de alegações finais, a Defesa insiste nas questões prejudiciais, entretanto os fundamentos fáticos jurídicos já exarados mantém-se incólumes. 
Com efeito, colhe-se dos autos que a Polícia Militar vinha recebendo informações sobre o envolvimento do réu com o tráfico ilícito de drogas, no qual ele teria assumido a distribuição de drogas na cidade de Ourinhos/SP após a prisão de outro traficante, de nome Caio, que antes era o responsável pela distribuição de grandes quantidades de entorpecentes na região. A partir desta informação e tendo ciência do envolvimento pretérito do réu com o comércio ilícito de drogas, uma vez que ele já foi condenado e cumpriu pena por tal prática delitiva, como demonstra sua certidão de antecedentes (fls. 87/90), a equipe de Força Tática, ao visualizar o réu na Feira da Lua, local de grande movimentação de pessoas e, por isso, favorável à prática de traficância, decidiram efetuar a abordagem.
Portanto, o contexto concretamente apontado revela que a abordagem não decorreu de mera denúncia anônima, havendo no caso elementos suficientes a justificar a abordagem, da qual resultou a localização da quantia de R$ 264,00 em poder do réu, cuja origem não restou esclarecida, até porque, na época dos fatos, o réu se encontrava desempregado. Outrossim, ao ser questionado a cerca das informações privilegiadas a respeito do envolvimento dele com o tráfico de drogas, acabou admitindo a existência de drogas em sua residência, fato este confirmado por ele em sede de audiência de custódia (fls. 51/55).
Dessa forma, as diligências policiais seguiram para a residência do acusado, uma vez restava caracterizada a situação flagrancial, eis que o tráfico de drogas tem natureza de crime permanente. No local, mesmo diante do flagrante configurado, foi solicitada autorização para o ingresso dos agentes públicos na residência à moradora, genitora do réu, a qual franqueou a entrada, conforme narrado pelos policiais ouvidos nos autos, cuja alegação por ela apresentada em juízo, quando ouvida na qualidade de informante, não tem o condão de configurar o sustentado abuso policial, haja vista que sua narrativa desacompanhada de outros elementos não ilidem a legalidade da ação dos agentes públicos, notadamente porque ela possui interesse na absolvição do filho. 
Dessa forma, não estando comprovada por elementos idôneos de prova a estratégia defensiva, não há que se falar em nulidade processual. 
Sobre o tema, em recentíssima decisão monocrática, publicada em 27/07/2022, o i. Min. Alexandre de Moraes, no RHC 217929 destacou: 
“Conforme é sabido, a jurisprudência majoritária entende ser o delito de tráfico de drogas crime permanente, admitindo a prisão em flagrante enquanto mantido o estado de permanência e, por consequência, dispensado o consentimento ou mandado judicial para ingresso forçado em domicilio.  
O ingresso regular, contudo, depende da convergência de um quadro de justa causa indicativo de possível situação flagrancial.  
Dito de outra forma, as suspeitas de situação de flagrante devem sustentar-se de circunstâncias concretamente reveladas, sob pena de indevida mitigação da garantia constitucional. Exige-se, dessa forma, que os elementos fáticos prévios ao ingresso domiciliar permitam inferir, com o mínimo de razoabilidade, a existência de situação de flagrante a excepcionar a exigência de prévia ordem judicial”. 
No mesmo sentido, o Recurso Extraordinário nº 603.616/RO 
“Nada impede, contudo, que essas informações venham a dar base a pesquisas e, uma vez robustecidas por outros elementos, embasem a busca. 
 Logo, a tese é coerente com a jurisprudência acerca do lastro mínimo para medidas invasivas.  
A solução preconizada não tem a pretensão de resolver todos os problemas. A locução fundadas razões demandará esforço de concretização e interpretação”. 
Alinhando-me aos entendimentos retro destacados, necessário se ater ao que de concreto consta no caso sub judice, na qual se constata que o ingresso policial decorreu do conjunto de elementos fáticos que circundaram a abordagem. 
Não se olvida, ainda, que a legalidade da prisão em flagrante foi analisada oportunamente em juízo, quando restou homologada e determinou-se a conversão em preventiva, a qual foi reapreciada ao longo do trâmite processual, bem como foi alvo de análise através de remédio heroico, cujo pedido liminar restou indeferido (fls. 172/176), não se aventando, portanto, qualquer nulidade que gerasse a imediata colocação do réu em liberdade por constrangimento ilegal. 
Com esteio nos fundamentos colimados, rejeito mais uma vez a preliminar, passando ao exame meritório. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de tráfico de drogas, cuja pretensão acusatória merece procedência.  
Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08; auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 11/14 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 96/101.  
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.   
Durante o interrogatório policial, o acusado Igor Fernando da Chaga Gonçalves admitiu que estava traficando, confirmado a propriedade e destinação comercial dos entorpecentes apreendidos, os quais havia comprado na cidade de São Paulo/SP, “no fiado”. Afirmou que todo o dinheiro localizado em sua residência era oriundo da venda de entorpecentes.  
Em juízo, o acusado mudou a versão, porém manteve a confissão quanto à prática da traficância, salientando que o entorpecente que estava guardado em sua casa pertencia à pessoa de Caio, assim como o dinheiro e a balança de precisão. Disse que conheceu Caio através da pessoa de Ariadne em uma festa, oportunidade em que ele lhe ofereceu a quantia de R$3000,00 para guardar o entorpecente em sua casa. Afirmou que não autorizou a entrada dos policiais em sua casa, porém confirmou que os policiais informaram que detinham denúncias de que ele estava guardando drogas em casa. 
Por sua vez, os policiais militares Robson Fabrício Quintana de Faria e Bruno Rafael Paiva relataram no auto de prisão em flagrante que realizavam patrulhamento ostensivo visando ao combate do tráfico de entorpecentes na região do bairro COHAB, quando avistaram o acusado, que já conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas e, contra o qual, recaiam diversas denúncias de que seria o principal distribuidor de entorpecentes na região do bairro Vila Brasil. Referidas delações ainda davam conta de que o réu estar armazenando grande quantidade de drogas em sua residência. Na ocasião, o réu foi abordado e revistado, sendo encontrado em sua posse o valor de R$ 264,00, no bolso de sua bermuda. Em entrevista, inicialmente o réu negou a traficância, no entanto, ao ser informado de que uma das denúncias dava conta de que estaria guardando certa quantidade de drogas de propriedade de um indivíduo chamado Caio, o qual havia sido preso na semana anterior e que o réu havia assumido seu ponto de distribuição de drogas, o acusado acabou afirmando informalmente aos depoentes que em sua residência havia várias porções prontas de crack, cocaína e skank para a venda, e aproximadamente R$ 10.000,00, proveniente da venda de drogas. Diante disso, os policiais realizaram diligência na residência do acusado e, após conversarem com sua genitora, tiveram a entrada franqueada e, em buscas no imóvel, localizaram no quarto do réu, sobre uma cômoda, uma balança de precisão, uma lâmina, quantidade de uma substância que aparentava ser crack e outra quantidade que aparentava ser cocaína, além da quantia de R$ 1.000,00. Em seguida, foi localizada, sob a cômoda, uma sacola de papel contendo meio “tijolo” de substância que aparentava ser crack, outras 03 porções brutas da mesma substância, 09 porções de substância que aparentava ser cocaína, 01 embalagem grande contendo o que aparentava ser skank e a quantia R$ 10.500,00, valor que seria oriundo da prática ilícita, segundo informalmente relatado pelo réu aos depoentes. 
Em juízo, o policial militar Bruno Rafael Paiva informou que na oportunidade dos fatos estava realizando patrulhamento de Força Tática, com seu colega de farda, pelo bairro Cohab, com vistas a coibir a prática dos crimes de furto e roubo na praça onde estava ocorrendo a “feira da lua”, oportunidade em que visualizaram o réu, contra o qual havia denúncias de que estaria guardando drogas em sua residência, razão pela qual decidiu-se  pela abordagem. Na oportunidade o réu foi revistado, porém nada de ilícito foi encontrado com ele, além da quantia de R$264,00, na sequência ele foi informado sobre as denúncias de tráfico, no entanto negou todos os fatos. Ato contínuo, o réu foi questionado novamente, por outros policiais, a respeito das denúncias de que ele estaria guardando drogas em sua casa, oportunidade em que acabou confessando que possuía guardado em casa certa quantia de drogas além da quantia de R$10 mil em dinheiro. Com a informação, a equipe policial se deslocou até o local e lá, com a autorização da genitora, entrou no imóvel, onde localizaram, sobre uma cômoda do quarto dele, a quantia de R$1000,00, uma balança de precisão, uma lamina de barbear com resquícios de entorpecente, além de porções de crack. Embaixo desta cômoda foi encontrada uma sacola que continha a quantia de R$10.500,00, uma porção de skunk, bem como outras porções de crack e cocaína. Na sequência o réu admitiu a propriedade das drogas, salientando que havia pouco tempo que tinha saído do regime prisional. Finalmente a testemunha esclareceu que alguns dias antes dos fatos uma pessoa de nome Caio, que estava foragida da Justiça pela prática do crime de tráfico de drogas, havia sido capturada, sendo que a notícia que se tinha era que o entorpecente do foragido acabou ficando sob os cuidados de Igor e seriam as drogas apreendidas por ocasião do flagrante. Por derradeiro acrescentou que o réu estava na Feira da Lua acompanhado de uma mulher, a qual foi abordada, revistada e dispensada, não sabendo se ela permaneceu no local assistindo ao restante da abordagem, porém salientou que haviam outras pessoas na Feira da Lua que certamente testemunharam toda abordagem. 
Por sua vez, o policial militar Robson Fabrício Quintana de Faria informou que o réu é conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive havia saído recentemente do sistema prisional, onde esteve em cumprimento de pena por condenação por tráfico de drogas. Esclareceu que dias antes dos fatos a polícia militar havia realizado a prisão de outro traficante de nome Caio, o qual era responsável pelo fornecimento de grande quantidade de drogas na cidade, e após sua prisão a responsabilidade pela distribuição das drogas foi assumida pelo ora denunciado, o qual a propriedade e distribuição da droga de Caio. Diante destas informações que a polícia militar detinha, a Força Tática intensificou patrulhamento com vistas a localizar o réu Igor, o qual acabou sendo visto, na ocasião dos fatos, em companhia de Ariadne na praça da feira da Lua, razão pela qual foi abordado e questionado a respeito das denúncias que recaiam sobre ele. Disse que inicialmente o réu negou a existência de drogas em sua casa, porém ao ser informado que o local seria revistado e com medo de que algum familiar pudesse ser preso, acabou admitindo a existência de drogas na casa, para onde a equipe policial se deslocou. No local, com autorização da mãe dele entraram na casa e, dentro do quarto dele, sobre uma cômoda localizaram uma balança, lâmina e certa quantia de crack já fracionados, além da quantia de R$ 1.000,00, bem como debaixo da mesma cômoda encontraram uma sacola que continha, continha a quantia de R$10.500,00, uma porção de skunk, bem como outras porções de crack e cocaína. 
Finalmente a genitora do réu, Vera Lúcia Francisco Da Chaga, ouvida na qualidade de informante, relatou que havia cerca de seis meses que o réu havia sido colocado em liberdade, ressaltando que ele se encontrava preso pela prática do crime de tráfico de drogas. Disse que após ser colocado em liberdade ele trabalhou no supermercado Maitan, em um ferro velho e como pintor, no entanto informou que na época dos fatos ele não estava trabalhando. Declarou que na ocasião da abordagem o réu estava acompanhado de uma namorada de nome Ariadne, a qual presenciou a abordagem à distância e depois que ele foi preso, ela foi até a casa da depoente buscar uma muda de roupa para entregar para o réu. Destacou que no dia dos fatos estava em casa sozinha, quando ouviu barulho e, ao olhar pela janela de casa, viu o portão da casa aberto e percebeu que os policiais já estavam dentro da casa da depoente. Salientou que os policiais entraram pelos fundos, acessando a cozinha, e em seguida foram até o quarto do réu, porém este permaneceu o tempo todo dentro da viatura policial. Disse que não costumava entrar no quarto do réu, portanto não sabia que havia drogas ou dinheiro no local. Informou que depois de entrarem na casa os militares obrigaram a depoente a gravar um vídeo dizendo que havia autorizado eles entrarem no imóvel, caso contrário eles a levariam presa.  
Estes são, em síntese, os elementos de prova que foram produzidos ao longo da instrução processual.
Como se vê, a confissão espontânea do acusado, no sentido de que o entorpecente que estava guardado em sua casa, assim como a balança de precisão, pertenciam ao traficante de nome Caio, restou corroborada pelo relato dos policiais militares envolvidos na ocorrência, os quais salientaram que haviam recebido informações privilegiadas no sentido de que o réu havia assumido a responsabilidade pela distribuição de drogas na cidade de Ourinhos/SP após a prisão do traficante Caio, o qual figurava como um dos maiores distribuidores de drogas na região.
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas.  
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.  
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:  
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)  
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:  
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).  
Quanto à destinação das drogas, não há duvidas que tudo seria destinado ao tráfico ilícito, uma vez que tanto a quantidade como a variedade dos entorpecentes-  34,55 gramas de maconha e 1.370,1 gramas de cocaína – constituem prova irrefutável da prática ilícita.
Além disso, junto com as drogas foram apreendidas também uma balança de precisão, objeto comumente utilizado durante a pesagem da droga para separação em porções para a venda, bem como o montante de R$ 11.714,00 (onze mil, setecentos e quatorze reais), cuja origem lícita não restou demonstrada, o que, diante do contexto dos autos, conduz seguramente à conclusão de que foi obtida através da venda de drogas. 
Não bastassem todos esses elementos contundentes que apontam de forma cristalina para a responsabilidade criminal do acusado, anoto que este ostenta três condenações anteriores pela prática da traficância, conforme aponta a certidão de fls. 87/90, revelando que já vem se dedicando ao tráfico há algum tempo, circunstância que analisada “em conjunto com os demais critérios de aferição do consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracterizaria um retorno indevido ao Direito Penal do autor” (Renato Brasileiro de Lima, em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2014, p. 696).  
Não se olvida, ainda, da própria confissão do acusado, o qual, muito embora tenha apresentado duas versões para os fatos, nas duas ocasiões acabou admitindo a prática da traficância,  porquanto em solo policial assumiu a propriedade da droga e sua finalidade comercial, e em juízo corroborou o conteúdo da narrativa das testemunhas policiais, confirmando que estava ocultando o entorpecente apreendido em favor de “Caio”, mediante contraprestação.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para demonstrar a responsabilidade criminal do réu quanto ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia.   
Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça.  
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.  
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu registra três condenações anteriores (fls. 87/90), de modo que a relativa aos autos 7700-84.2011 será considerada como maus antecedentes na presente etapa. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, no entanto a natureza, variedade e quantidade do entorpecente apreendido deve ser valorado negativamente, por se tratar de 1.370,1 gramas de cocaína e 34,55 gramas de maconha. Nesses termos, afasto a basilar em 1/3 (um terço) do piso legal, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Na segunda fase da dosimetria, embora o acusado tenha confessado, pontuo que a atenuante não incide, considerando que o réu ostenta dupla reincidência específica no delito de tráfico de drogas e a “agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos assinalados no art. 67 do Código Penal. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal” (STJ 6 STJ HC 231960/SP rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 17.04.2012). No mesmo sentido: TJSP. Apelação Criminal nº 0001236-83.2017.8.26.0618. 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator ELY AMIOKA, julgamento em 15.08.2019. 
Já a agravante da reincidência, por ser específica, conforme fls. 87/90, deve ser valorada de forma mais gravosa, uma vez que revela maior grau de reprovabilidade da conduta. Nesse sentido:  
“Reincidente específico em relação ao tráfico de drogas, daí porque justificável o aumento na fração de 1/4, dada a maior reprovabilidade” (TJSP; Apelação Criminal 1501900-52.2019.8.26.0559; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)  
“Em que pese a lei não defina o percentual a ser adotado, esta Câmara vem reiteradamente optando por 1/5” (TJSP;  Apelação Criminal 1502791-90.2020.8.26.0542; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2021; Data de Registro: 28/06/2021)  
Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, agravo em 1/4 (um quarto) a pena anteriormente fixada, a qual passa ao montante 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 832 (oitocentos e trinta e dois) dias-multa.  
Finalmente, tratando-se de réu reincidente específico, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “Na etapa derradeira, impossível o acolhimento da pretensão da defesa, tendo em vista a reincidência do paciente, a qual afasta a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (HC 395.081/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 27/09/2017).  Desta forma, torno a pena acima em definitiva, por não verificar a presença de qualquer outras circunstancias modificadora aplicável.
Inviável se mostra a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, tanto em razão da reincidência quanto pelo montante da pena imposta (artigo 44, inciso II, § 3º, do CP).  
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. 
Nesses termos, observa-se que o réu encontra-se encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso VII, da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO. 
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra IGOR FERNANDO DA CHAGA GONÇALVES, qualificado a fls. 04, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicialmente fechado e 832 (oitocentos e trinta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado.  
Ademais, trata-se de réu reincidente específico, e com mais uma condenação por delito da mesma natureza, evidencia concreta de que pode reiterar na prática delitiva, como se vê às fls. 87/90. Esses elementos denotam profundo envolvimento com práticas ilícitas e a persistência na conduta em questão apesar do esforço estatal para ressocializá-lo.  
Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 recrudesceu as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado.  
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: 
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. 
Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim. 
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.   
P.I.C.  
Ourinhos, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA