1500052-44.2022.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... indagado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Mencionou que o réu é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Complementou que o réu estava acompanhado de outra pessoa. 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar GUSTAVO CÉSAR LEITE. Complementou dizendo que as porções estavam confeccionadas prontas para a venda. Disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500052-44.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-44.2022.8.26.0585
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAREZ FERREIRA JÚNIOR




Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JUAREZ FERREIRA JÚNIOR, devidamente qualificado às fls. 10, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta das 22h10min., na Rua Álvaro Coelho, altura do nº.1975, Centro, no Município e Comarca de Presidente Epitácio/SP, JUAREZ FERREIRA JÚNIOR, de forma livre e consciente, trazia consigo, para fins de entrega onerosa a terceiros, nove porções de cocaína em pó, com peso total de 05,00 gramas, sem autorização legal ou regulamentar para assim agir. 
A denúncia foi recebida em 23/02/2022 (fls. 89/91), o réu foi regularmente citado (fls. 106) e ofereceu defesa prévia (fls. 114/116). 
Laudos de exame químico de entorpecente acostados (fls. 111/113).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 120/123), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de JUAREZ FERREIRA JÚNIOR pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 04/09), do boletim de ocorrência (fls. 15/18), do auto de exibição e apreensão (fls. 19), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 20) e do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 111/113).
Inconteste, também, a autoria, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Juarez Ferreira Júnior.
Inquirida, a testemunha NEUMIR CÉSAR DA CUNHA CARMINATTI, policial militar, relatou que estava nessa cidade em patrulhamento quando avistaram o réu de bicicleta, que ao avistar a viatura demonstrou nervosismo. Disse que resolveram aborda-lo e no seu tênis continha 9 porções de cocaína. Asseverou que, indagado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Mencionou que o réu é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Complementou que o réu estava acompanhado de outra pessoa. 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar GUSTAVO CÉSAR LEITE. Complementou dizendo que as porções estavam confeccionadas prontas para a venda. Disse que o réu confessou a prática do tráfico de entorpecentes, bem como disse que estava vendendo porque estava passando necessidades.
Interrogado, o acusado JUAREZ FERREIRA JÚNIOR negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que não estava portando entorpecentes. Disse que quando foi abordado estava chegando na sua residência. Mencionou que estava junto com mais quatro pessoas e os policiais abordaram só ele e seu amigo. Asseverou que os policias pediram pra ele tirar o tênis, ele tirou, entregou, e os policiais após revistarem devolveu. Narrou que após liberado, os policiais voltaram dizendo que ele estava portando drogas. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Outrossim, nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Ainda, embora o acusado mencione que outras pessoas presenciaram os fatos, a Defesa não arrolou nenhuma destas pessoas como testemunha. Dessa forma, a versão do acusado de que os policiais teriam forjado o crime não restou comprovada, vez que ausentes quaisquer provas nesse sentido.
No mais, saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, a versão não pode ser aceita, vez que o acusado não trouxe nenhum elemento apto a corroborar o que disse.
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a significativa quantidade de entorpecente (5 gramas de cocaína em pó); o modo de acondicionamento (09 porções, embaladas individualmente e prontas para o comércio); a tentativa de fuga, e o depoimento dos policiais miliares, revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque a par da reincidência do acusado, que será valorada no momento oportuno, os demais elementos são inerentes ao tipo penal, de modo que fixo a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância agravante da reincidência do acusado (fls. 48/50), razão pela qual elevo a pena intermediária em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente em delito da mesma natureza, o que resta evidente que se dedica à traficância, não se enquadrando no conceito de traficante eventual, a ponto de incidir a presente causa de diminuição de pena. Desta feita, torno definitiva a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa, à míngua de outros elementos modificativos.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e da alta lesividade das substâncias entorpecentes apreendidas. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, o que não é possível neste momento processual.  
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR JUAREZ FERREIRA JÚNIOR, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública.
A razão da custódia vem alicerçada na reincidência do acusado, o que denota a sua periculosidade concreta e impõe o resguardo da ordem pública.  No mais, não há sentido que o réu tenha aguardado o julgamento preso e agora, condenado ao cumprimento de pena em regime inicial fechado, seja colocado em liberdade.
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.R.I.C.
Presidente Epitácio, 23 de junho de 2022.

Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA