1500327-60.2021.8.26.0574
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... Cerqueira César. Já foi processado por trafico , associação e furto. No dia dos fatos, tinha usado muita droga. Encontrou um indivíduo na rua que vendeu-lhe os itens apreendidos. Pagou 100 reais. Desconfiou que o itens eram provenientes de crime mas não perguntou.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500327-60.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500327-60.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330285/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 21772933 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 3558/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2330285 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2330285 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 3558/21/129 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANDERSON ANTONIO NEVES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

JANDERSON ANTONIO NEVES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 07:00 horas, na rua Doutor Paulo Maza, nº 31, Nove de Julho, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, JANDERSON ANTONIO NEVES DE LIMA, qualificado nos autos, teria subtraído, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, quais sejam, um par de tênis, um guarda-chuva, uma almofada, uma tanga de praia, uma imagem de Nossa Senhora Aparecida, uma faca de cozinha, uma escumadeira de cozinha, um rádio pequeno, um ventilador, um conjunto de antena e receptor de imagens, um leque, um desodorante, dois shorts, pertencentes a Tatiana Neves Dias (auto de exibição e apreensão às fls. 18/20 e auto de avaliação às fls. 115/1120).

O denunciado foi preso em flagrante delito em 05 de dezembro de 2021 (fls. 01). Por decisão de mesma data, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 79/82). O cumprimento do mandado de prisão preventiva foi realizado na mesma oportunidade (fls. 95/96).
A denúncia foi recebida em 07de janeiro de 2022 (fls. 137/138).
O réu foi citado (fls. 172) e apresentou resposta à acusação (fls. 196/197).
Durante a instrução, foram inquiridas a vítima e 02 testemunhas . Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nas exatos termos da denúncia; ao passo que a Defesa Técnica postulou pela improcedência da ação, com a absolvição do réu.
 
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O
A ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 09/16); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18/20); auto de avaliação (fls. 115/120); laudo pericial do local dos fatos (fls. 163/170); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria, por sua vez, é certa.
A vítima Tatiana Neves Dias relatou que o acusado entrou de madrugada na residência da depoente. Os vizinhos acionaram a polícia visto que a declarante não estava no local. Pelo que soube, os vizinhos viram o réu tirando o botijão do gás de casa mas ele levou outros itens. Soube disso na polícia. Foi procurada pela polícia em seu trabalho. Os policiais  relataram o furto e mostraram objetos (ventilador, roupas e calçados) à depoente, que reconheceu como seus. O portão da casa estava amassado. Acha que o réu empurrou e acabou entortando a porta.  Já consertou a porta e gastou 1200 reais. Não consegue estimar os bens subtraídos. Não teve contato com o réu. Não o conhecia.
A testemunha Daniel Ramos Ferraz, policial militar, disse que no dia dos fatos, foi acionado via Copom para atendimento de ocorrência de possível furto no Bairro Nove Julho. Percebeu que a porta da residência estava dobrada. Apurou que a dona da casa estava no seu local de trabalho e foi ao seu encontro. No caminho até lá, deparou-se com o réu com uma sacola no ombro, descendo a rua. O réu já é conhecido nos meios policiais pelo cometimento de furto. Em revista pessoal , foram localizados tênis , roupas, receptor de antena e perfume em poder do denunciado. Indagado,  o réu disse que encontrou os itens em uma estrada de terra. Em contato com a vítima, esta reconheceu os itens como seus. Posteriormente, acompanhou a vítima até a sua residência, que estava toda revirada. 
A testemunha  Kleber Luís da Silkva Francisco, policial militar, disse que no dia dos fatos, foi acionado via copom para atendimento de ocorrência de possível furto. Deslocou-se até o local e viu que a porta da residência estava amassada. Entrou em contato com a vizinha , que informou quem era a proprietária da residência e onde ela trabalhava, no asilo. Quando ia ao encontro da vítima, deparou -se com o réu carregando uma sacola com vários itens. Resolveu abordar o réu, conhecido nos meios policiais. Indagado, o acusado disse que tinha encontrado a sacola. Dirigiram-se até o local de trabalho da vítima que reconheceu os itens no interior da sacola como seus. O réu estava próximo do asilo. Não sabe quem acionou a polícia militar. Não sabe quantos itens foram subtraídos mas incluíam com antena digital, tênis e roupas. O réu não assumiu o furto. Quando a vítima retornou para a casa, viu que tudo estava revirado. 
Interrogado, o réu Janderson Antonio Neves de Lima disse que tem 39 anos, nasceu em Cerqueira César. Já foi processado por trafico , associação e furto. No dia dos fatos, tinha usado muita droga. Encontrou um indivíduo na rua que vendeu-lhe os itens apreendidos. Pagou 100 reais. Desconfiou que o itens eram provenientes de crime mas não perguntou.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, indene de qualquer dúvida, a prática do furto pelo réu. 
Os elementos colhidos em solo indiciário vieram amparados pelos depoimentos da vítima e das testemunhas, não havendo, pois, como se cogitar na absolvição requerida pela defesa.
Ouvida sob o crivo do contraditório, a vítima confirmou que embora não tenha presenciado a subtração, reconheceu os produtos apreendidos com sendo seus pertences.
Não bastasse, os policiais militares narraram os fatos com riqueza de detalhes e tratando-se de funcionários públicos investidos em cargo cuja atribuição se liga essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.
Neste sentido:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
Anote-se que em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, como no caso em apreço. 
Nesta esteira, a negativa do acusado não convence visto que isolada no conjunto probatório.
De igual modo, a prova oral coligida aliada ao laudo produzido (fls. 163/170), revela que houve o rompimento do obstáculo, impondo-se a aplicação da qualificadora do art. 155, § 4º, I, do Código Penal.
Logo, a condenação do réu como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes ,além de ter cometido o delito enquanto usufruía de liberdade provisória deferida nos autos do Processo nº 1500313-76.2021.8.26.0574, motivo pelo qual exaspero a pena base em 1/5, para fixá-la em 2 anos, 4 meses e 24 dias e 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência, resultando a reprimenda em  2 anos, 9 meses e 18 dias e 14 dias-multa.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras torno definitiva a pena anteriormente aplicada. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado nos termos do artigo 33 § 2º, alínea "c" do Código Penal, diante dos antecedentes do acusado. 
Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (... APLICAÇÃO DO ART. 387, §2º, DO CPP – Impossibilidade –Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas – ... – HC2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
Ante a reincidência, inviável é a substituição da pena privativa de liberdade nos termos do artigo 44 do Código Penal. Pelo mesmo motivo, é incabível o sursis nos moldes do artigo 77 do Código Penal.
À míngua de informações acerca da situação econômica do acusado , fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço CONDENAR o réu JANDERSON ANTONIO NEVES DE LIMA, por infração ao artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal à pena de  2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado tendo vista que inalteradas as circunstâncias que a ensejaram. Recomende-se no local onde o réu se encontra. Expeça-se guia de execução provisória. 
Deixo de fixar indenização em favor da vítima visto que tal questão não foi debatida nos autos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da pena de multa, sob pena de inscrição em dívida ativa, e arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Cerqueira Cesar, data na margem.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA