1500038-77.2018.8.26.0075
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... viatura. Que não recebeu processo por tráfico ou uso de drogas. Que já fumou no passado, até uns 02 ou 03 anos atrás. Que conheceu Denis em uma festa. Que Jamir mora na rua de trás da sua casa. Que havia ligado para Jamir encontrá-lo com ele na praia. Que Jamir quando viu o que acontecia já ficou com medo e foi embora.
No sentido da credibilidade da palavra dos agentes de segurança ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Anchieta Nº 162/192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500038-77.2018.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500038-77.2018.8.26.0075
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNE MOREIRA DE SOUSA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei n.º 9.099/95. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo nulidades a serem sanadas, passa-se ao exame do mérito. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão é procedente em parte.
De início, quanto ao crime de ameaça tendo como vítima Gabriel MizukamiI, verifica-se que houve transcurso do prazo legal para que houvesse a representação.
Os fatos ocorreram em 21 de janeiro de 2018 (fls. 03/09) e embora a denúncia tenha sido oferecida em 27 de junho de 2018 (fls. 01/02), ou seja, dentro do semestre legal, não vieram aos autos a efetiva representação pela vítima, não podendo prevalecer a declaração de fl. 04, tendo em vista que não se encontra assinada pela vítima.
Assim, ultrapassado o prazo legal de 6 (seis) meses previsto pelo art. 38, do Código de Processo Penal, a contar do fato e, no caso, de efetivo conhecimento da autoria delitiva, a extinção da punibilidade quanto ao crime de ameaça é medida que se impõe.
Passa-se ao exame da imputação feita em face do réu quanto ao crime previsto pelo art. 329, caput, do Código Penal (resistência).
A materialidade delitiva do crime, bem como sua autoria estão comprovadas nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo termo circunstanciado (fls. 03/05) e pela prova oral colhida em Juízo.
A testemunha Antonio Walter Piccireli Neto, policial militar, disse em Juízo que estava em patrulhamento pela faixa de areia. Que notaram o indivíduo enrolando o que parecia ser um cigarro de maconha. Que logo após ele ascendeu e começou a fumar próximo de crianças, razão pela qual fizeram a abordagem. Que o denunciado dizia “o que foi, isso aqui não dá nada”. Que após insistência, Giovanne colocou as mãos na cabeça, entretanto, no momento da abordagem, fechou as mãos e esticou o braço, atingindo o rosto de seu parceiro. Que tentaram algemá-lo e começou a luta corporal. Que ele era bem forte. Que caíram na areia. Que tiveram que pedir reforço. Que durante a confusão ele bateu o braço no retrovisor da viatura. Que quando o apoio chegou, ele ficou mais tranquilo, conseguindo, então algemá-lo. Que em seguida foram conduzidos à Delegacia.
A testemunha André Luis Bortoto, policial militar, disse em Juízo que estavam em patrulhamento na faixa de areia e passaram por uma família com amigos, inclusive com crianças. Que passou cerca de 200m e voltou em razão da aglomeração de pessoas. Que quando retornou, visualizou o denunciado fazendo uso de um cigarro artesanal com cheiro de substância entorpecente. Que o chamaram para longe dos familiares e que, durante a abordagem, investiu fisicamente contra os agentes públicos. Que tiveram que fazer uso de algemas e ele continuava resistindo. Que populares locais foram hostis e tiveram que pedir reforço. Que um bombeiro tentou apaziguar a situação e acabou sendo ameaçado pelo denunciado, inclusive já na Delegacia. Que o bombeiro foi inclusive remanejado de posto. Que foi agredido pelo denunciado, inclusive com chutes. Que foram pequenas escoriações, mas por conta da resistência. Que não tem interesse de representar criminalmente. Que nada de ilícito foi encontrado durante a abordagem. Que provavelmente os familiares e amigos do denunciado se apossaram do cigarro artesanal. Que estava usando óculos no momento da abordagem. Que os óculos caíram no chão em determinado momento, mas não quebraram. Que não sabe se seu colega ficou com algum hematoma.
A testemunha Jamir Holanda dos Santos disse em Juízo que o denunciado estava na praia e foi encontrá-lo. Que não sabe o horário. Que viu os policiais o abordarem e colocá-lo dentro da viatura. Que em seguida foram embora. Que não viu nenhuma agressão contra o policial. Que quando chegou ele já tinha sido abordado pelos policiais. Que já estava sendo algemado.
A testemunha Denis Morgado dos Santos disse em Juízo que estava sentado e o denunciado se levantou e foi andar na praia. Que a viatura chegou e apontou a arma para ele. Que Giovanne levantou as mãos e o policial chegou segurando-o pelo pescoço. Que o policial o puxou em direção à viatura e acha que até danificou a viatura. Que saiu do local para buscar os documentos dele e levar na Delegacia. Que não viu o denunciado agredir os policiais. Que ele só tentou sair porque os policiais chegaram o segurando pelo pescoço e levando para a viatura. Que havia dois policiais e depois chegaram vários. Que não presenciou xingamentos. Que os dois policiais foram para cima do denunciado. Que não o jogaram no chão, só contra a viatura. Que quando chamaram reforço saiu do local e depois foi para a Delegacia. Que o denunciado trabalha como pedreiro e tem família e filhos. Que tem estudo, mas não fez faculdade. Que tentou acalmar os dois lados, mas os policiais estavam alterados. Que depois que os policiais seguraram o denunciado pelo pescoço, ele tentou sair da abordagem, sem tentar fugir. Que não estava fumando maconha. Que estava fumando cigarro. Que pode ser que os policiais tenham achado alguma coisa suspeita, mas não tinha maconha no local. Que conhece o denunciado há 05 ou 07 anos. Que conheceu Giovanne numa festa e fizeram amizade.
Interrogado, o réu negou a prática dos delitos. Disse em Juízo que a acusação não é verdadeira. Que estava na praia com Denis. Que recebeu uma ligação da namorada e se levantou para atender. Que estava com um cigarro na mão. Que quando estava andando na praia a viatura passou no outro sentido. Que quando acendeu o cigarro a viatura voltou e apontou arma de fogo na sua direção. Que levantou as mãos e cuspiu o cigarro. Que um dos policiais o enforcou e o outro algemou uma de suas mãos. Que se debateu para se livrar deles. Que se livrou e falou que eles podiam chamar outras viaturas porque não era forma de ser abordado. Que conseguiu se livrar deles e ficou do lado da viatura. Que o reforço, que ele chamou, chegou e aí foi bem atendido. Que foi colocado na viatura e levado para a Delegacia. Que não conhece os policiais da abordagem. Que não tem nada contra eles. Que Gabriel nem estava no local dos fatos. Que não tentou reagir a abordagem. Que quando apontaram a arma levantou as mãos. Que foi enforcado e ninguém ficaria quieto. Que acharam que ele tinha maconha. Que era um cigarro com cheiro de cravo e eles devem ter se confundido. Que já foi abordado outras vezes, mas nunca dessa forma. Que Gabriel chegou depois, com o reforço. Que não agrediu policial, só se rebateu. Que um policial estava segurando os dois braços para trás e o outro o enforcava. Que se soltou e ficou do lado da viatura. Que não recebeu processo por tráfico ou uso de drogas. Que já fumou no passado, até uns 02 ou 03 anos atrás. Que conheceu Denis em uma festa. Que Jamir mora na rua de trás da sua casa. Que havia ligado para Jamir encontrá-lo com ele na praia. Que Jamir quando viu o que acontecia já ficou com medo e foi embora.
No sentido da credibilidade da palavra dos agentes de segurança pública: “O valor de depoimento testemunhal de policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
E, ainda: “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10).
No que concerne ao crime previsto pelo art. 329, “caput”, do Código Penal, é a lição de Guilherme de Souza Nucci:
“Opor-se (colocar obstáculo) à execução de ato legal (é o ato lícito; o conceito de legalidade do ato não se confunde com justiça, pois contra ato injusto, mas legal, não é admissível a oposição), mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo (fazê-lo cumprir) ou a quem lhe esteja prestando auxílio (dando apoio). A pena é de detenção, de dois meses a dois anos. Além disso, aplica-se cumulativamente a sanção resultante da violência (§ 2.º)”. (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal – 12. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 1140).
Conforme se verifica das provas colacionadas aos presentes autos, na data da prisão, o réu efetivamente praticou conduta violenta contra os policiais militares que o abordaram. As agressões consistiram em socos e chutes, conforme depoimento das testemunhas policiais.
Diante desse conjunto probatório, constata-se que os depoimentos policiais possuem convergência entre si, o que não se verifica entre os depoimentos das testemunhas de defesa que não foram uníssonas ao apontar que os policiais teriam praticado alguma agressão pretérita em face do réu.  
A própria testemunha de defesa Denis Morgado dos Santos ressaltou que quando o réu se encontrava imobilizado pelos policiais tentou ele sair da abordagem com o uso de força.
Nota-se, portanto, que a materialidade e a autoria do crime de resistência restaram comprovadas nos autos, sendo o acolhimento do pedido feito na peça acusatória medida de rigor.
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passo ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie, nada havendo que valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifico que o réu os possui, em razão de condenação pretérita nos autos do processo n.º 0000309-56.2009.8.26.0050 (fls. 156/165), pelo que sua pena-base deverá ser majorada. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entendo que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), em razão de condenação penal pretérita transitada em julgado nos autos do processo n.º 0089090-10.2016.8.26.0050 (fls. 156/165). Ausentes atenuantes de pena. 
A pena intermediária fica estabelecida em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.
Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, fixa-se a pena definitiva em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.
Fixo o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77, ambos do Código Penal, em especial por ter sido o crime praticado com violência e por ser reincidente, deixo de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu GIOVANNE MOREIRA DE SOUSA, quanto à acusação de prática do crime previsto pelo art. 147, do Código Penal, nos termos do art. 107, IV, do Código Penal c/c art. 38, do Código de Processo Penal e, ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu GIOVANNE MOREIRA DE SOUSA, como incurso no art. 329, caput, do Código Penal, à pena de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Ausentes elementos fáticos estampados pelo art. 312, do Código de Processo Penal que autorizem a decretação da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado:
Lance-se o nome do(s) sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente 
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se Guia de Execução.
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9º, caput, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.I.C.
Bertioga, 02 de fevereiro de 2022.


ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA