1500069-75.2019.8.26.0556
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MURILO CESAR NAVES SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra MURILO CÉSAR NAVES SILVA, imputando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500069-75.2019.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500069-75.2019.8.26.0556
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MURILO CESAR NAVES SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra MURILO CÉSAR NAVES SILVA, imputando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei de Drogas, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, na companhia do adolescente Richard Granela Elias Júnior, trazia consigo, para fins de tráfico e sem autorização legal, 8,25 gramas de cocaína, separadas em 32 (trinta e duas) pedras de crack, e 16,46 g de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como ‘maconha’, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e exame químico toxicológico de fls. 56/57 e 58/60, consideradas drogas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o fazendo em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Da inicial, retiro que no dia dos fatos, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina próximo ao local dos fatos, quando visualizaram o denunciado e o adolescente caminhando. Com isso se aproximaram e perceberam que, imediatamente, MURILO entregou ao adolescente um pote que trazia em suas mãos. Ato contínuo, o adolescente saiu daquele local e dispensou o referido pote ao pé de uma árvore. Foram então abordados e com MURILO foi encontrada a quantia de R$ 141,00 em notas diversas. Em diligências, os Policiais localizaram o pote dispensado pelo adolescente e dentro uma quantia razoável de drogas, sendo 03 três porções de maconha (sendo duas já embaladas para venda) e 32 pedras de crack. Em continuidade das diligências, os Policiais Militares foram até à casa do denunciado e, depois de autorizados pela avó de MURILO, ingressaram na residência e, no quarto ocupado por ele, encontraram vários eppendorf’s vazios. As drogas eram mesmo para o comércio ilícito, visto que estavam embaladas para a venda, além de serem de dois tipos. Além disso, posterior à abordagem, foram localizados invólucros vazios na casa de MURILO, o que denota que realmente o denunciado, juntamente com o adolescente, estavam praticando o tráfico de drogas.
O réu foi notificado (fl. 132) e apresentou defesa prévia (fl. 141).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia de hoje.
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada em que pretende, a acusação, ver condenado MURILO CÉSAR NAVES SILVA, como incurso no crime de tráfico de drogas.
Finda a instrução, tenho que a ação procede. 
A materialidade delitiva se encontra comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 123/131), do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, do laudo de constatação preliminar (fls. 20/21) e dos laudos periciais de folhas n° 50.105/2019; 50.134/2019; 50.127/2019 (fls. 56/57; 58/60 e 72/80). A prova técnica não foi objeto de impugnação e foi corroborada pelo teor da prova oral produzida no feito. 
A autoria é certa, conforme os depoimentos colhidos dos policiais militares que presenciam os fatos narrados na denúncia. 
Com efeito, a testemunha policial Cláudio Lopes, na delegacia de polícia, disse que: é policial militar e hoje está de serviço junto com o policial Jonas. Que, por volta das 21h00 estavam em patrulhamento pela Rua Alberto Janes, na Vila Maria, e viram que, no cruzamento com a Rua Joana Salia Salvia, havia dois rapazes, sendo que um deles,  posteriormente identificado como Murilo Cesar Naves Silva, entregou um pote para o outro, que foi identificado como Richard Granella Elias Junior, adolescente. Ao perceberem a aproximação da viatura, Richard saiu do local, então o seguiram e viram quando ele jogou o pote, no pé de uma árvore, há mais ou menos 15 metros do primeiro local, então o abordaram e localizaram o pote, dentro do qual havia 33 pedras de crack, uma porção maior de maconha e duas porções já embaladas para a venda, além de R$ 17,00 em poder dele. Que, também abordaram Murilo e com ele foi localizado R$ 141,00 em dinheiro e na casa dele, após autorização da avó de Murilo, foram localizados vários eppendorf´s vazios dentro do guarda-roupas do quarto de Murilo. Diante dos fatos, deu voz de prisão ao Murilo e conduziram Murilo e Richard até está delegacia, onde apresentaram os fatos, o dinheiro e a droga apreendido. A Autoridade Policial ratificou a voz de prisão.
Ouvido em Juízo, o militar manteve a narrativa (em patrulhamento, viu dois rapazes – Murilo e Richard -  que ao verem a policia, disfarçaram e saíram andado e "jogaram um pote ao pé de uma árvores" o que ocasionou na abordagem; com a dupla, houve encontro de dinheiro, no pote, houve o encontro da droga. Murilo passou o pote para o adolescente, que por sua vez dispensou-o. Somente estavam os dois andando sozinhos; havia outras pessoas, mas não com eles. Não conhece nem Murilo nem Richard.)
O militar Jonas Laurentino da Silva, na fase administrativa, relatou que: é policial militar lotado nesta cidade. Que, está de serviço junto com o policial Çopes e, por volta das 21h00,  patrulhavam pela Rua Alberto Janes, na Vila Maria, e viram que, no cruzamento com a Rua Joana Salia Salvia, havia dois rapazes, sendo que um deles, que posteriormente foi identificado como Murilo Cesar Naves Silva, entregou um pote para o outro, que foi identificado como Richard Granella Elias Junior, adolescente. Ao perceberem a aproximação da viatura, Richard saiu do local, então o seguiram e viram quando ele jogou o pote, no pé de uma árvore, há mais ou menos 15 metros do primeiro local. Que, abordaram Richad e localizaram o pote, dentro do qual havia 33 pedras de crack, uma porção maior de maconha e duas porções já embaladas para a venda, além de R$ 17,00 em poder dele. Que, também abordaram Murilo e com ele foi localizado R$ 141,00 em dinheiro e na casa dele, após autorização da avó de Murilo, foram localizados vários eppendorf´s vazios dentro do guarda-roupas do quarto de Murilo. Diante dos fatos, seu colega de farda Lopes deu voz de prisão ao Murilo. Que, conduziram Murilo e Richard até está delegacia, onde apresentaram os fatos, o dinheiro e a droga apreendido. A Autoridade Policial ratificou a voz de prisão. 
Na audiência judicial, Jonas esclareceu que se recorda da ocorrência. Em patrulhamento no local, conhecido como ponto de narcotraficancia, viu Murilo entregar um pote para Richard. A dupla ao avistar a viatura ""disfarçou" e Richard dispensou o pote, o que levou a policia a aborda-los. Com eles, houve o encontro de dinheiro; no pote, da droga apreendida. Nessa abordagem, estavam Murilo e o menor. Viu Murilo entregar o pote para Richard. Estavam a uma distância de uns 10 metros. 
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal). 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Vale dizer. Os depoimentos de todos, inclusive dos policiais, devem ser tidos como válidos, mormente se encontram consonância com os demais elementos produzidos no caderno processual, pese a insurgência da parte ré.
Por sua vez, o acusado Murilo César Naves Silva, em solo administrativo, disse que: QUE responde que estava acompanhado pelo adolescente Richard, Rian, e Vinicius, maior de idade, sendo que todos estavam indo lanchar, quando foram abordados por Policiais Militares, o interrogando foi algemado e colocado dentro da viatura, sendo que os policiais disseram que a droga era do interrogado. O interrogando não chegou a ver a droga. Os policiais foram ate a casa do interrogando e nada encontraram. Que não é verdade que os eppendorfs vazios apreendidos foram encontrados na casa do interrogando. Em porder Ricahard também nada foi apreendido. Que os policiais apreenderam R$130,00 em poder do interrogado, sendo que o dinheiro, foi presente de seu avô Reinaldo. Que deseja informar que trabalha no estabelecimento ‘ Mega Lanches’.
Sob contraditório, disse que está com 22 anos. Trabalha de servente. Tem uma filha. Sobre os fatos, preferiu ficar em silêncio.
Pois bem.
Após detida análise do que se produziu, no tocante à autoria criminosa, tenho que o réu Murilo cometeu o delito de traficância, já que não apresentou tese suficientemente amparada de elementos probatórios seguros capazes de infirmar o narrado na denúncia, conforme lhe exige o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
As circunstâncias do caso em análise revelam o exercício da narcotraficância, como bem relataram os policiais militares envolvidos na diligência.
Os policiais militares foram categóricos em apontar Murilo como autor do delito, ao esposarem que, quando estavam em patrulhamento de rotina, avistaram o autor entregando um pote para o adolescente Richard, que fugiu em seguida, sendo acompanhado pelos militares que viram o momento em que ele dispensou o objeto em uma árvore.
Alias, a fuga do adolescente, logo apos ter recebido do denunciado o pote com drogas e avistaado a policia gerou a suspeita fundada para legitimar a abordagem policial, posto que tal circunstância, aliada ao fato de que aquela localidade é conhecida como ponto de narcotraficância nesta Comarca era indicativo de que a dupla estava a proceder com o espúrio comércio. 
Oportunamente, descobriu-se que o objeto dispensado pelo adolescente se tratava de 33 pedras de crack e três porções de maconha, já embaladas para venda, além de R$17,00 (dezessete reais) em poder dele. 
Em revista pessoal, os militares localizaram R$ 141,00 (cento e quarenta e um reais) na posse do réu; na casa dele, encontraram vários eppendorf's vazios dentro do guarda-roupas localizado no quarto de Murilo. 
Por oportuno, relembre-se trecho do depoimento dos policiais:
(...) havia dois rapazes, sendo que um deles,  posteriormente identificado como Murilo Cesar Naves Silva, entregou um pote para o outro, que foi identificado como Richard Granella Elias Junior, adolescente. Ao perceberem a aproximação da viatura, Richard saiu do local, então o seguiram e viram quando ele jogou o pote, no pé de uma árvore, há mais ou menos 15 metros do primeiro local, então o abordaram e localizaram o pote, dentro do qual havia 33 pedras de crack, uma porção maior de maconha e duas porções já embaladas para a venda, além de R$ 17,00 em poder dele. Que, também abordaram Murilo e com ele foi localizado R$ 141,00 em dinheiro e na casa dele, após autorização da avó de Murilo, foram localizados vários eppendorf´s vazios dentro do guarda-roupas do quarto de Murilo.
Em juízo, os militares ratificaram os depoimentos outrora exarados.
Outrossim, os laudos periciais de n° 50.105/2019 (lacre 646725 - fls. 56/57); 50.134/2019 (lacre 646721 - fls. 58/60) e 50.127/2019 ( lacre 531183 - fls. 72/80) atestaram que a substância entregue pelo denunciado ao menor e apreendida pelos policiais tratava-se de entorpecente, pois assim concluíram: "Do exposto, concluímos que o material analisado trata-se do vegetal "Cannabis sativa L", também conhecido como maconha"; "a análise do material descrito fez o uso de cromatografia em camada delgada e, dentro das condições analíticas empregadas, foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 (lista das substâncias entorpecentes da Lista F, Lista das substâncias de uso prescrito no Brasil), da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores"; "Contidos em um saco plástico vedado por nó, vieram para exames 217 unidades de micro tubos de centrifugação, do tipo Eppendorfs, também conhecidos por “flaconetes ou pinos”, oferecendo sujidades esbraquiçadas (pó) impregnadas nas paredes externas , motivo de investigações quanto sua natureza entorpecente. Tratam-se de peças sem marca, íntegras, constituídas por tubos cilindricos com fundo cônico em material plástico PP de cor azul translúcido, de 32mm de altura máxima e 7mm de diâmetro circular máximo, não graduados, individualmente vedados por uma tampa lisa articulada e encaixável no corpo. Infimas quantidades de fragmentos de um vegetal verde acizentado ressequido e sujidades, acondicionado em uma embalagem vazia do produto creme de avelã, da marca NUTELLA, do fabricante FERRERO, de capacidade 350g, de lote inelegível, constituido por um pote de base elíptica em material plástico “cristal” PET, com pescoço extendido, vedado por tampa rosca cilindrica em plástico branco opaco, com a inscrição em alto relevo “nutell®a” na face plana, ostentando rótulo em papel auto adesivo estampado e colorido com as seguintes inscrições principais: “nutella FERRERO/ CREME DE AVELÃ COM CACAU / 350g. Contido no interior do item 2 (pote), veio 01 fragmento do fundo de um saco plástico ou sacola em plástico leitoso, com detalhes esverdeados e vermelhos impressos, seccionado irregularmente por tensão (rasgadura), de formato básico retangular, com dimensões médias de 190mmx150mm, com extremos com vincos de torção, oferecendo ínfimas quantidades de um pó amarelado aderido na superfície, motivo de investigações quanto a natureza entorpecente. Amostras dos depósitos presentes nos vários itens elencados foram recolhidas por meios mecânicos e/ou por lavagens com solventes adequados, sendo consumidas nas análises presuntivas (testes colorimétricos e imuno cromatográficos) e de certeza (cromatográfica em camada delgada CCD) para cocaína e compostos canabinólicos, principalmente o THC, revelando-se perfis cromatográficos coincidentes aos perfis dos materiais de referência para THC e COCAINA, com os seguintes resultados:  POSITIVO para THC nos depósitos presentes no item 2;  POSITIVO para COCAÍNA, nos depósitos presentes nos itens 2 e 3". 
Assim sendo, em que pese a tese defensiva apresentada, não há como o acusado se escusar da responsabilidade pelo crime previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/06.
Decerto que o requerido, em interrogatório administrativo disse, basicamente, que a acusação pauta-se em uma leviana armação militar, posto que, naquela narrativa, os policiais teriam mentido e dito que a droga e os empeendorfs eram do denunciado, o qual, por seu turno, apenas caminhava, na companhia de Rian, de Richard e de Vinicius, em direção a um lanche; mais. Disse que a quantia monetária apreendida lhe foi dada pelo avô.
Conquanto, para além de inexistir comprovação de que entre os militares e o réu haveria qualquer animosidade hábil a motivar os policiais procederem com a (em tese) falsa acusação, o réu tampouco fez comprovar o alibi dele, já que não trouxe, em instrução, os depoimentos daquelas pessoas que o acompanhava (Rian, Richard e Vinicius) ou do seu avô Reinaldo – e o ônus era todo dele: art. 156, do CPP.
A ilação de fato não é crível. Fosse verdade, o requerido seguramente reafirmaria em audiência. Preferiu não apresentar a sua versão em juízo, porem.
Em tempo, descartada qualquer hipótese de aplicação da regra do art. 28, da LD.
No nosso caso, a traficância é inquestionável.
Vale dizer, as drogas apreendidas estavam individualmente embaladas (32 pedras de crack, uma porção grande e duas menores de maconha, além de 219 eppendorfs), de modo a indicar que o produto ilícito seria destinado à venda no varejo.
O réu, nas informações de sua vida pregressa, indicou que não faz uso de qualquer substância entorpecente (fl. 08); recorda-se, entretanto, que entorpecentes foram encontrados em sua posse, de modo que, se não faz uso, não há motivo outro (senão a traficância) para guardar/depositar cocaína (na forma de crack)/maconha consigo. 
Ainda, com o denunciado foi encontrada quantia em dinheiro, em notas diversas (R$ 141,00- UM NOTA DE CINQUENTA, TRÊS NOTAS DE VINTE REAIS, DUAS NOTAS DE DEZ REAIS, UM NOTA DE CINCO REAIS E TRÊS NOTAS DE DOIS REAIS). 
Outrossim a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do denunciado demonstram a prática da traficância.
Oportuno mencionar os ensinamentos no brilhante voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro, nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011: 
“Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). (grifos nossos).
Da mesma obra  (Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004), retiro que basta 0,33 gramas de maconha para que o usuário tenha uma overdose.
Se para a literatura médica, 0,02 gramas de cocaína e 0,33 gramas de maconha já são suficientes para ocasionar no usuário overdose, no nosso caso, a quantidade apreendida em poder do acusado já é suficiente para legitimar a tipificação da traficância, pois muito mais superior à dosagem regra para se ocasionar uma overdose. 
Ou seja, o volume de entorpecente apreendido é muito superior do que o mínimo para overdose, de modo a ser lícito concluir-se de que estamos a versar de efetivo tráfico de drogas. 
Trago como precedentes, para ilustrar o que ora afirmo os seguintes julgados: TJSP;  Apelação Criminal 0001115-61.2017.8.26.0616; Relator (a): Farto Salles; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020 e TJSP;  Apelação Criminal 1501273-67.2018.8.26.0079; Relator (a): Luiz Antonio Cardoso; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020).
Não nos olvidemos também: o requerido, sempre que ouvido, jamais ventilou a possibilidade de que a droga seria para seu próprio consumo.
E mais. Ainda que ficasse provada (já que o réu em 2020 foi condenado no artigo 28 LD), a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas.
Pelo contrário, a experiência informa que traficante e usuário de drogas não são papéis estanques, sendo comum que tais figuras se coincidam.
Assim, inviável a desclassificação do delito para outro de menor gravidade.
E que não se olvide que a ausência de visualização de atos de mercancia descaracterizaria a traficância.
Isso porque, para a configuração do artigo 33, da Lei de Drogas, desnecessário o intuito de marcancia. Com efeito, o delito em tela traz diversos núcleos, dentre eles, "trazer consigo" (o qual, diga-se, foi elencado na denúncia). 
E como é inquestionável que o réu foi surpreendido com a droga, quando a entregou para o menor de idade, admissível a tipificação do artigo 33, da Lei de Drogas. 
Neste passo, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade de que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Nesse sentido, confira-se: TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347.  
Dessarte, para se proceder com a emendatio pleiteada, caberia à parte requerida provar que a intenção do agente não era o de comercializar o entorpecente, mas o de fazer uso próprio do mesmo, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal. Contudo, não foi o que ocorreu. 
Como se nota, a versão do acusado apresentada em juízo restou isolada ante o coeso substrato probatório, mormente pelas declarações das testemunhas policiais que o surpreenderam entregando o entorpecente ao menor.
Assim sendo, pelo apresentado, torna-se falaciosa a tentativa da defesa do acusado para a desclassificação da conduta do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. 
Indubitável, pois, a prática da traficância pelo réu.
No mais, caracterizada a majorante prevista no artigo 40, inciso VI da Lei de Drogas, já que presente o liame subjetivo entre o acusado e o menor Richard Granela Elias Junior para a prática do tráfico de drogas restou amplamente comprovado.
Com efeito, o adolescente, ao perceber a presença dos policiais, tentou fugir após receber um pacote do acusado e o dispensou em uma árvore, próxima ao local dos fatos; descobriu-se, após, que o objeto dispensado se tratava de 33 pedras de crack e 3 porções de maconha. 
Pelos policiais, foi vista a conduta do denunciado que, sabendo da inimputabilidade do menor, entregou a ele a droga para posterior descarte. 
Destarte, é certo que para a consecução de delito em comento, houve a participação de menor de idade (no nosso caso, de Richard, de 17 anos: folhas 16 e 22). 
Muito se debate se essa circunstância se enquadraria melhor no delito previsto no artigo 244-B, do ECA, ou na majorante do artigo 40, VI, da Lei 11.343.
Com efeito, este juízo entende ser a última a melhor solução. Aplica-se, aqui, o critério da especialidade, afinal, estamos a versar, especificamente, de conduta prevista na Lei 11.343.
 Nesse quadro, tomo como base a conclusão extraída pela 6ª Turma do STJ, no RESP 1.622.781 para entender que na hipótese de o delito praticado pelo agente e pelo menor de 18 anos não estar previsto nos arts. 33 a 37 da Lei de Drogas, o réu poderá ser condenado pelo crime de corrupção de menores, porém, se a conduta estiver tipificada em um desses artigos (33 a 37), não será possível a condenação por aquele crime, mas apenas a majoração da sua pena com base no art.  40, VI, da Lei nº 11.343/2006.
Transcrevo a ementa:
DIREITO PENAL. Tráfico de drogas e corrupção de menores. Causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei de Drogas e crime de corrupção de menores. Princípio da especialidade. Na hipótese de o delito praticado pelo agente e pelo menor de 18 anos não estar previsto nos arts. 33 a 37 da Lei de Drogas, o réu poderá ser condenado pelo crime de corrupção de menores, porém, se a conduta estiver tipificada em um desses artigos (33 a 37), não será possível a condenação por aquele delito, mas apenas a majoração da sua pena com base no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006. O debate consistiu no enquadramento da conduta de adulto que pratica tráfico em concurso eventual com criança ou adolescente. Para configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), basta a participação de menor de 18 anos no cometimento do delito, pois, de acordo com a jurisprudência do STJ, o crime é formal e, por isso, independe da prova da efetiva corrupção do menor (Súmula 500/STJ). Por sua vez, para incidir a majorante do art. 40, VI, da Lei de Drogas, faz-se necessário que, ao praticar os delitos previstos nos arts. 33 a 37, o réu envolva ou vise atingir criança, adolescente ou quem tenha capacidade de entendimento e determinação diminuída. Não se compartilha do entendimento no sentido de que, se a criança ou adolescente já estiverem corrompidos, não há falar em corrupção de menores e de que responde o agente apenas pelo crime de tráfico majorado, pois, de acordo com o entendimento do STJ, é irrelevante a prova da efetiva corrupção do menor para que o acusado seja condenado pelo crime do ECA. A solução deve ser encontrada no princípio da especialidade. Assim, se a hipótese versar sobre concurso de agentes envolvendo menor de dezoito anos com a prática de qualquer dos crimes tipificados nos arts. 33 a 37 da Lei de Drogas, afigura-se juridicamente correta a imputação do delito em questão, com a causa de aumento do art. 40, VI. Para os demais casos, aplica-se o art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, conforme entendimento doutrinário. RESP 1.622.781-MT (julgado em 22/11/2016).
 Nesta esteira, a causa de aumento será aferida em oportuno.
À vista de todo o exposto, nos moldes do artigo 155, do CPP, formo meu convencimento para condenar MURILO CÉSAR NAVES SILVA, como incurso no artigo 33, da Lei de Drogas, nos moldes do artigo 387, do CPP. 
Passo a dosar a pena do condenado.
Na primeira fase da dosimetria, aumento a pena na circunstância, a considerar a natureza do entorpecente apreendido (cocaína, na forma de crack), droga de alto poder viciante e enorme grau destrutivo (artigo 42 da Lei de Drogas). 
Pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 571 dias-multa
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, já que o denunciado, na época dos fatos, era menor de 21 anos.   
Pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias multa
Na terceira fase da dosimetria, comprovado o envolvimento do adolescente Richard na prática delitiva (folha 05), nos termos do artigo 40, inciso VI, da lei 11343/06, majora-se a reprimenda em 1/6 (um sexto).
Há, porém, a minorante prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, já que o condenado é primário, tem bons antecedentes e não há elementos comprovatórios de que esteja envolvido em atividade criminosa ou que faça parte de facção criminosa.
Pena final em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 
Ante o montante de pena e as circunstâncias judiciais favoráveis, o regime inicial será o aberto. 
Presentes as elementares do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por 10 dias multa e por uma restritiva de direito: limitação de fim de semana.
Prejudicada, por consequência, fica a aplicação da benesse do artigo 77, do CP.
Dito isso, tenho ser o caso de se declarar extinta a punibilidade do acusado e o faço de oficio, nos moldes do art. 61, do CPP.

Isto porque operada a prescrição.
A pena do acusado ficou aquém de 02 anos de privação de liberdade. Regra geral, a prescrição nestes casso se regula em 04 anos (art. 109, V, do CP).
Ocorre que Murilo, à época dos fatos, era relativamente menor de idade, o que faz exsurgir o art. 115, do CP, de modo que, na espécie, a prescrição se regula em 2 anos.
Dito isso, observo que o último marco interruptivo se deu há mais tempo: com o recebimento da inicial em 13/06/2019 (folhas  81/82).
Evidenciada a prescrição, nos moldes do art. 107 IV, do CP.
Ante o exposto, nos termos do artigo 386, VI do CPP, REJEITO o pedido ministerial e ABSOLVO o réu MURILO CÉSAR NAVES SILVA, como incurso no artigo 33, caput, cumulado com artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/2006, porque operada a prescrição (art. 107, IV, do CP)
Sem condenação em custas.
Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72, da Lei de  Drogas. 
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes, dela, intimadas.
Com o trânsito, ao arquivo.
Ibitinga, 08 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA