1500205-45.2020.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2020
... que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 4712-2711 / 478, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500205-45.2020.8.26.0586
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2.043.426/2020 - DEL.POL.SÃO ROQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Adriano Lideme Azevedo

Aos 14 de julho de 2020, às 15:00h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) DD.(a) Promotor(a) de Justiça Dr.(a) Wilson Velasco Junior, o(a)(s) réu WELLINGTON ADRIANO LIDEME AZEVEDO, (Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 54.669.672-7, pai Wellington Adriano Azevedo, mãe Alessandra Lideme, Nascido/Nascida 23/08/1999, de cor Pardo, natural de São Paulo – SP), acompanhado(s) de sua defensora Dra. Simone Judica Chilo OAB 137766/SP,  a qual foi garantida a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; e a testemunha IVAN JOSE DE MORAES, (Brasileiro, Casado, Policial Civil, RG 29.379.544, pai Deodato Moraes Netto, mãe Maria da Graça Vieira de Moraes, nascido em 28/03/1978, natural de Sao Roque-SP). Ausente a Vítima MARIA CONCEICAO FRANCO, (Brasileira, Divorciada, Aposentada, RG 6.505.906, CPF 640.525.918-87, pai ANTONIO FRANCO, mãe MARIA DE LOURDES FRANCO, Nascido/Nascida 04/12/1950, natural de Sao Roque – SP). Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constara a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos da(s) testemunha(s) Ivan José e realizado(s) o(s) interrogatório(s) do réu(s) Wellington. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva da vítima Maria. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da vítima e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida a defensora do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação).  Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. WELLINGTON ADRIANO LIDEME AZEVEDO  qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2 inciso II e VII do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios com comparsa não identificado, mediante grave ameaça e violência, empregada por meio de faca, subtraiu bens da vitima. Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/45) e documentos, onde se destaca: boletim de ocorrência (fls.03/05,29/30), auto de reconhecimento fotográfico (fls.07), auto de reconhecimento de pessoa (fls.13), relatório de investigação (fls.22/23), laudo de objeto (fls.74/76). A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2020 (fls.54/56). O réu foi citado e ofertou Defesa (fls.81/82), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios. Em memoriais finais o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denuncia, com fixação das penas acima do mínimo diante da violência, de crime contra idoso, com fixação de regime fechado. A Defesa sustentou a confissão, regime mais brando de cumprimento de pena. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo  boletim de ocorrência (fls.03/05,29/30), auto de reconhecimento fotográfico (fls.07), auto de reconhecimento de pessoa (fls.13), relatório de investigação (fls.22/23), laudo de objeto (fls.74/76), além da prova oral coligida. Quanto a autoria, o acusado confessou integralmente os fatos, atribuindo a conduta ao uso de drogas. De fato, a vitima na fase policial disse que estava na residência, quando a casa foi invadida por dois homens sendo que um deles estava armado com uma faca, e exigiam dinheiro e a ameaçavam de morte, sendo que retiraram com violência uma pulseira e um colar de seu corpo, ainda pegaram o celular, e dinheiro da carteira, e exigiam mais, sendo que disse que não possuía mais dinheiro, inclusive jogou a bolsa no chão. Eles reviraram a casa, pegaram produtos no banheiro e a televisão, momento em que uma vizinha chamou e eles se assustaram e saíram correndo pulando o muro, sendo que com isso derrubaram a televisão e a sacola com objetos. Posteriormente a policia militar chegou e relatou os fatos. A faca foi apreendida em cima do muro de sua residência, local por onde os rapazes entraram. Reconheceu por foto e pessoalmente o acusado na delegacia. Não conhecia o réu. O policial Ivan disse que investigando o boletim de ocorrência, onde a vitima disse que duas pessoas entraram na casa, com facas e efetuaram o roubo, sendo que chamou a atenção que os rapazes tinham conversado com a vitima momentos antes dos fatos, bem como, um outro vizinho teria visto os mesmos usando drogas próxima a casa da ofendida. Diante destes fatos, começaram a diligenciar, ate que receberam a denuncia que ele estaria no centro, e foram ate o local e fizeram a abordagem, e na delegacia ele confessou os fatos, inclusive fornecendo dados do comparsa que também foi abordado, no entanto, a vitima somente reconheceu o acusado e de forma pessoal. A faca foi apreendida pois deixada na casa sendo que os bens não foram recuperados, desconhecendo se eles perderam durante a fuga. Não conhecia o acusado. Vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento do policial, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). Em que pese não ter sido possível o contato com a vitima, é fato que a mesma reconheceu o réu na delegacia de forma pessoal, sendo que este reconhecimento foi confirmado pelo policial, e corroborado pela confissão. Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629). Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ). "PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.). Ora as provas trazidas na instrução são convincentes a comprovarem a autoria do acusado no delito praticado. Comprovada ainda a causa de aumento de pena, já que atuaram em concurso de agentes. Não é possível reconhecer a causa de aumento pelo uso de faca, já que a mesma somente foi reinserida no sistema penal em 24/12/2019 através da lei 13964. Portanto a ação é parcialmente procedente. Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado mostrou frieza, e ousadia, já que ingressou na residência mediante arrombamento e juntamente com comparsa, ambos utilizando o que mostra a periculosidade do réu e sua culpabilidade acentuada, de modo, que fixo a pena em 1/4 acima do mínimo. Presente a agravante de delito contra idoso, mas que resta compensada com a atenuante da confissão, alem do mais presente a atenuante da menoridade, o que leva a pena ao mínimo legal. Uma causa de aumento se encontra presente, o que eleva a reprimenda em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Não estão presentes causas de diminuição de pena.  A a míngua de outro elemento fixo o dia-multa no mínimo legal. Diante das circunstâncias subjetivas negativas do réu e pela pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena nos termos do artigo 33 § 1 aliena “a” c.c. § 3, ambos do Codigo Penal. Quanto a detração, o reu ainda não atingiu o tempo necessário para a progressão. O acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não faz jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incursos no artigo 157 § 2 inciso II  todos do Codigo Penal, o réu WELLINGTON ADRIANO LIDEME AZEVEDO à pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 dias-multa cujo valor consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Passo novamente a analisar a situação prisional do reu, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. O réu invadiu a casa de uma idosa com comparsa e usaram facas, levando diversos bens da ofendida, alem do pavor que causaram, sendo que em liberdade não comprovou labor. Portanto, a liberdade se mostrou uma ameaça a ordem publica, o que leva a necessidade de manter o cárcere pois presentes os requisitos do artigo 312 do CPP. Ante o exposto indefiro o recurso em liberdade, expedindo-se mandado de prisão em desfavor ao acusado. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.) Custas pelo réu na forma da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da defesa dativa a ele ofertada. Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, lançando o nome do réu no Rol dos Culpados, e expedindo-se a certidão de honorários da defensora nomeada.  P.R.I.C. Sentença publicada em audiência, saem os presente intimados. Pelo Ministério Publico, pelo reu e pela Defensora foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal, certificando-se o transito em julgado, e apos ao arquivo expedindo-se o necessário e com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Rafael Castro Dias, digitei.O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/rafaelcd_tjsp_jus_br/EVBeSGlNccFDtMSfV5PztZ4B3VYIPZViiWDwVGLkM7j6Hw

MM. Juiz: assinado digitalmente