1500457-47.2020.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... pela prática de outro delito, qual seja o tráfico de drogas (fls. 150 – autos nº 1500223-48.2021.8.26.0613), e encontra-se preso, assim, ele não faz jus à suspensão condicional do processo.

Adiante, no caso em apreço, o denunciado praticou o furto de alguns produtos alimentícios pertencentes ao supermercado Pierim, sob alegação de que estava com fome, pois na época do ocorrido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500457-47.2020.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500457-47.2020.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2111685/2020 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 11282410 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 341/20/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2111685 - DEL.POL.MOCOCA, 341/20/200 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS RICARDO DE LIMA GUERINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


    Vistos.

MATHEUS RICARDO DE LIMA GUERINO, devidamente qualificado nos autos (fls. 06), foi denunciado como incurso no artigo 155, § 2º c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, no dia 06 de maio de 2020, por volta de 18h38min, no interior do Supermercado Pierim, situado na avenida Monsenhor Demostenes P. B. Pontes, 1712, Parque Ecológico São Sebastião, nesta cidade e comarca de Mococa, o denunciado tentou subtrair, em proveito próprio, 02 (duas) peças de carne bovina, 04 (quatro) barras de chocolate, marca Garoto, 01 (um) chocolate Bis e 01 (um) pote de creme de avelã, marca Nutella, pertecentes ao referido estabelecimento comercial, conforme auto de apreensão de fls. 11.

Segundo narra à denúncia, na data do fato, o denunciado dirigiu até o Supermercado Pierim, local onde apoderou-se dos bens acima descritos, escondendo-os em suas vestes.
Ato contínuo, o denunciado tentou sair do local de posse da 'res furtiva', todavia, foi flagrado através das câmeras de segurança e contido no estacionamento do estabelecimento comercial.

Diante de tal situação, a Polícia Militar foi acionada e procedeu à prisão em flagrante do denunciado, o qual, ao ser ouvido na Delegacia de Polícia, confessou a prática delitiva (fls. 06).
A denúncia (fls. 154/157) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida (fls.). Citado (fls. 186), o réu apresentou defesa prévia (fls. 26/32; fls. 202).

Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas arroladas na denúncia, além de interrogado o acusado, tudo por meio do sistema da teleaudiência.
Encerrada a instrução processual, houve a apresentação de alegações finais orais.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 08/10); do auto de exibição/apreensão (fls. 11). Bem como pelas provas orais produzidas nos autos. Saliento que a auto de entrega consta a fls. 12.

O réu MATHEUS RICARDO DE LIMA GUERINO, em solo policial (fls.06), informou que dispensa advogado para este ato. Que não deseja que sua família seja comunicada de sua prisão. Que possui duas filhas menores com 09 e 10 anos de idade respectivamente que moram com a genitora Ana Paula Astolfo na cidade de São Jose do Rio Pardo/SP. Que esclarece quanto aos fatos de que é morador de rua na cidade de Mococa/SP, uma vez que encontra-se desempregado e estava com fome e na data de hoje entrou no supermercado Pierim daquela cidade e subtraiu duas peças de carne bovina, 05 barras de chocolate e um pote de creme de avelã, escondendo as mercadorias em sua bermuda, sem passar pelo caixa, foi surpreendido pelo segurança no estacionamento e depois preso em flagrante pela policia militar. Encontra-se arrependido. Que está ciente da fiança criminal que lhe foi arbitrada pela autoridade policial no valor de R$ 1.050,00 o qual não possui condições financeiras de pagar.

Em juízo disse que morou na rua por uma semana nesta cidade de Mococa/SP, em decorrência do término de seu relacionamento. Confessou que é a segunda vez que ele furta o supermercado denominado como "Pierim", e que nesta segunda vez o abordaram na porta de saída do estabelecimento comercial. Afirmou que não chegou a ir para o estacionamento. Atestou que não se recorda de tudo que subtraiu, mas lembra que foi carnes e chocolates, bem como disse que está desempregado desde o ano de 2017. Revelou que iria vender a carne para conseguir comprar algo para comer no período da noite e os chocolates era para seu consumo, pois estava passando dificuldade e não tinha como se alimentar.  

A confissão encontrou respaldo no conjunto probatório.

A testemunha e representante do estabelecimento comercial RICARDO PAULO COSTA AUGUSTO, informou que é funcionário do estabelecimento comercial denominado "Pierim" na cidade de Mococa/SP, exercendo a função de segurança. Que na data de hoje monitorava as câmeras de segurança do mercado, quando observou que um indivíduo nos corredores do estabelecimento furtava alguns objetos e escondendo-os em suas vestes e logo deixando o local sem passar pelo caixa. Todavia conseguiu conter o referido indivíduo identificado como sendo a pessoa de Matheus Ricardo de Lima Guerino, o qual estava na posse das mercadorias que estavam escondidas em sua bermuda, ou seja: duas peças de carne bovina da  (contra filé ) embaladas a vácuo, 04 barras de chocolate da marca garoto, um chocolate bis da marca lacta e um pote de creme de avelã da marca nutella. Que depois de contido o meliante, chamou a policia militar, sendo o referido individuo preso em flagrante e trazido para este plantão policial. Que as mercadoria subtraídas foram recuperadas e restituídas.

Em juízo disse que é segurança do supermercado denominado como "Pierim" e quando monitorava as câmeras de segurança, observou um individuo nos corredores do estabelecimento comercial furtando alguns produtos, escondendo os mesmos dentro da calça, logo tentou sair do local sem passar pelo caixa, afirma que o abordou no estacionamento. Se recordou que o réu já havia furtado o supermercado em data anterior. 
 
O policial Militar/Cabo SERGIO AUGUSTO NICOLA, em solo policial informou que na qualidade de policial militar na companhia de seu colega de farda o CB PM Correa. Segundo consta, acionados via Copom com teor de furto em estabelecimento comercial, fato ocorrido no supermercado "Pierim" com endereço av. Monsenhor Demostenes Paraná Brasil Pontes numeral 1712, no município de Mococa/SP. Que a guarnição policial ao chegar ao local dos fatos, o meliante depois identificado como sendo Matheus Ricardo de Lima Guerino, o qual já se encontrava  contido pelo segurança do estabelecimento, uma vez que momentos antes no interior do supermercado era monitorado por câmaras de segurança, subtraindo duas peças de carne bovina (contra filé ) embaladas a vácuo, 04 barras de chocolate da marca garoto, um chocolate bis da marca lacta e um pote de creme de avelã da marca nutella, camuflando as mercadorias em suas vestes, não passando pelo caixa e finalmente surpreendido no estacionamento pelo segurança do mercado  de nome Ricardo Paulo Costa Augusto.  Diante dos fatos proferida voz de prisão em flagrante delito ao autuado e ratificada sua prisão pela autoridade policial plantonista. As mercadorias subtraídas foram recuperadas e restituídas ao supermercado Pierim na pessoa de Ricardo Paulo Costa Augusto o qual representa o respectivo estabelecimento comercial.

O policial Militar/Cabo FLÁVIO AUGUSTO CORREA informou que na qualidade de Policial Militar na companhia de seu colega de farda o CB PM Augusto. Segundo consta, acionados via Copom com teor de furto em estabelecimento comercial, fato ocorrido no supermercado "Pierim" com endereço av. Monsenhor Demostenes Paraná Brasil pontes numeral 1712, no município de Mococa/SP. Que a guarnição policial ao chegar ao local dos fatos, o meliante depois identificado como sendo Matheus Ricardo de Lima Guerino, o qual já se encontrava contido pelo segurança do estabelecimento, uma vez que momentos antes no interior do supermercado era monitorado por câmaras de segurança, subtraindo duas peças de carne bovina (contra filé ) embaladas a vácuo, 04 barras de chocolate da marca garoto, um chocolate bis da marca lacta e um pote de creme de avelã da marca nutella, camuflando as mercadorias em suas vestes, não passando pelo caixa e finalmente surpreendido no estacionamento pelo segurança do mercado de nome Ricardo Paulo Costa Augusto. Diante dos fatos proferida voz de prisão em flagrante delito ao autuado e ratificada sua prisão pela autoridade policial plantonista. As mercadorias subtraídas foram recuperadas e restituídas ao supermercado Pierim na pessoa de Ricardo Paulo Costa augusto o qual representa o respectivo estabelecimento comercial.

Em juízo disse que foi acionado para uma ocorrência de furto que ocorreu no  supermercado denominado como "Pierim", e ao chegar lá encontrou o segurança e o acusado, o réu estava com duas peças de carne, chocolates e um pote de nuttela. Afirma ter tomado ciência da ocorrência e em seguida conduziu o acusado e o segurança até o plantão da comarca de Casa Branca/SP, certificou que não conhecia Matheus. Se recordou, que o segurança o relatou que conseguiu ver o furto através das câmeras de segurança e conseguiu abordar Matheus no estacionamento do supermercado. Disse que não se recorda se o acusado guardava os produtos subtraídos dentro da roupa ou em alguma mochila. 

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela.  Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.
Nesse sentido:   
  
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.  

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.  
 
 
Pois bem.

De proêmio, vale destacar que o denunciado foi condenado pela prática de outro delito, qual seja o tráfico de drogas (fls. 150 – autos nº 1500223-48.2021.8.26.0613), e encontra-se preso, assim, ele não faz jus à suspensão condicional do processo.

Adiante, no caso em apreço, o denunciado praticou o furto de alguns produtos alimentícios pertencentes ao supermercado Pierim, sob alegação de que estava com fome, pois na época do ocorrido afirmou ser morador de rua (fls. 23). Ocorre que ao sair do estabelecimento comercial o réu foi surpreendido pelo segurança do estabelecimento que conteve a ação delituosa do agente e acionou a Polícia Militar que adotou as providências cabíveis.

Cumpre enfatizar que ao tempo do crime o réu era dotado de primariedade e ainda confessou a prática do delito em solo policial (fls. 06). Nesse contexto, o denunciado atende as exigências previstas no artigo 155, §2º, do Código Penal, que versa sobre o furto privilegiado. Destaca-se que  o delito praticado se enquadra na modalidade tentada, uma vez que o delito não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do réu.

Insta consignar que a confissão do acusado a harmoniza-se com os elementos carreados aos autos, portanto, as circunstâncias fáticas presentes nos autos processuais permitem a atenuação da pena, nesse sentido:

“A confissão extrajudicial regularmente testemunhada, não obstante retrata (sic) em juízo, mas corroborada pelos elementos de provas coletados na fase judicial, quando elevada em consideração pelo julgador na sentença, deverá ser considerada como um dos elementos que embasaram a condenação, o que conduz a necessidade de seu reconhecimento como uma circunstância atenuadora da pena" (SCHMITT, p. 148).

Não obstante, sobre o furto privilegiado foi decido pelo TJSP:

FURTO QUALIFICADO-PRIVILEGIADO Configuração. Autoria e materialidade comprovadas. Declarações da vítima e depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório [...]. Preenchidos os requisitos legais (primariedade e valor do objeto inferior a um salário mínimo). Precedentes do STJ Condenação mantida. PENAS E REGIME PRISIONAL Bases nos mínimos Privilégio. Redução na fração de 1/3 Regime aberto Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária).Pecuniária aquém do patamar. Conformismo do Ministério Público Apelo provido em parte para reconhecer o furto de pequeno valor e, por consequência, reduzir as penas. (TJSP; Apelação Criminal 0058498-80.2016.8.26.0050; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador:15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/05/2019; Data de Registro: 09/05/2019) – Destaquei.

Como se vê no entendimento acima é reconhecido o furto privilegiado, destacando que existem precedentes adotados pelo STJ que tem entendido que a coisa é considerada de pequeno valor desde que, ao tempo do crime, valha um salário mínimo ou menos. É importante observar que o valor do salário mínimo é considerado o vigente na época do crime, bem como que não se exige valor exato. Se a diferença para mais ou para menos for pequena, ainda é possível falar em privilégio. Registra-se que é o que se extrai do caso em tela.

Todavia, a pequena quantia subtraída ou o pequeno valor da coisa furtada não tornam atípica a conduta, assim entende o eminente Desembargador Xavier de Aquino:

“Pensar de forma diferente seria transformar as ruas em palco de treinamento para delinquentes. Se apanhados permanecem impunes diante da aplicação do princípio da insignificância. Por outro lado, se a conduta é bem sucedida também saem ilesos”. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Criminal nº 990.09.218713-9, Americana, 11ª Câmara Criminal, j. 09.12.2009).

Sendo assim, inexistindo excludentes do delito, o réu deverá ser responsabilizado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência. Além disso, absolver pessoa que subtrai bens alheios é criar um arriscado precedente incentivador a que furtos como este virem rotina.

Para corroborar: 
 
TACRSP: “Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do 'crime de bagatela' nada mais representa, em última análise, que a 'camuflagem teorética de uma distorção ideológica'; seria axiologicamente inócuo e até mesmo 'politicamente correto' subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer tutela jurídica, o que, de lege lata, é um absurdo e, de lege ferenda, uma leviandade. Para o caso em que ' é de pequeno valor a coisa furtada', o legislador reservou as mercês do § 2º do art. 155, necplus ultra”(RJTACRIM 45/165).

'In casu', o conjunto de provas carreadas aos autos são coesas e contundentes no sentido de apontar o denunciado como autor da infração penal. Portanto, respeitado entendimento diverso, nada afasta a veracidade das afirmações prestadas na instrução processual, não tendo o Juízo observado qualquer intenção preordenada para imputar falsamente a prática do delito ao acusado.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.

Na primeira fase, verifico que o réu não possuia maus antecedentes ao tempo do crime, portanto, fixo a pena no mínimo legal. (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 21; fls. 159/163  e CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 20; fls. 164/166 – atualizada).

Na segunda fase, em que pese a confissão, tal atenuante não tem o condão de reduzir a pena abaixo do minimo legal. 

Na terceira fase, presente a causa de diminuição do privilégio além da tentativa, e assim reduzo a pena em 2/3 (dois terços).

Assim, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) meses de reclusão, no regime aberto, além do pagamento de 03 (três) dias-multa, no piso, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que está preso por outro processo, de modo que a medida não é socialmente recomendável.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu MATHEUS RICARDO DE LIMA GUERINO, como incurso no artigo 155, §2º c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir pena de 04 (quatro) meses de reclusão, no regime aberto, além do pagamento de três dias-multa, no piso. 

Dada a pena aplicada, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva e mandado de prisão (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 189).

P. I. C.

Mococa, 09 de setembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA