1500108-44.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... as drogas e alguns petrechos para a prática do tráfico (balança, mais de 3.300 eppendorfs, etc, etc).
De resto tem-se noutro  processo há notícia trazida pelo então réu, C.C.M., que sua genitora, vítima de agressão, estaria “sendo pressionada por um certo "Taylor, vulgo seo barriga", menor de idade, supostamente dono de um ponto de tráfico, que teria sido descoberto pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-44.2020.8.26.0457
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2024596/2020 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 9709105 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 86/20/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA KELLY GOMES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Corte Júnior





VISTOS. 


AMANDA KELLY GOMES e TAYLOR JUAN JUSTI, vulgo "Taylor Gordão" foram denunciados como incursos  nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 27/01/2020, por volta das 16h45min, nesta cidade, associaram-se para praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Consta também que, no dia 27/01/2020 às 16h:45min, na Rua São Luis, 672, nesta cidade e comarca, AMANDA KELLY GOMES e TAYLOR JUAN JUSTI, vulgo "Taylor Gordão" guardavam e tinham em depósito, para consumo de terceiros, drogas consistentes em: 67,1 gramas de cocaína,  acondicionadas em invólucro plástico, 236,2 gramas de cocaína, acondicionadas em microtubos de plástico, tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como 3.300 eppendorf, vazios, pesando 1.700, de cor roxa; 174,91 gramas de sacos plásticos do tipo “ZIP LOCK”, transparentes que apresentavam resquícios de substancia herbácea; 16,51 gramas de sacos plásticos, tipo “chup-chup”; uma caixa de papelão, de coloração predominantemente branca, de marca Wilkinson, contendo duas lâminas e uma balança, de coloração prata, sendo que apresentava resquícios de substância tipo pó de coloração branca. 
Narra a denúncia que na data dos fatos, investigadores de polícia receberam informações de que um indivíduo conhecido por "Taylor Gordão", identificado como sendo Taylor Juan Justi, morador da Santa Fé, estaria vendendo drogas pela referida vila e pelo bairro Jd. Luís de Castro. Diligências preliminares foram efetuadas, oportunidade em que se apurou que Taylor se utilizava de um veículoVW/Santana, na cor preta, com uma carretinha acoplada tendo descarregado algumas caixas na residência de  Amanda Kelly Gomes, sendo esta a responsável pela guarda do entorpecente que estava guardado no forro da casa. Com base nisso, fora realizada na residência de Amanda a busca domiciliar e pessoal (devidamente autorizada). Os investigadores adentraram à residência da acusada e logo perceberam que em duas paredes paralelas, no corredor do imóvel, havia marcas de pés e, ao olharem para o teto, verificou-se a existência de um alçapão com acesso ao forro da casa. Ao entrarem no referido alçapão, localizaram a droga e os apetrechos acima descritos. 
Ainda, consoante a exordial, a denunciada reconheceu TAYLOR JUAN JUSTI, vulgo "Taylor Gordão", como a pessoa que lhe pediu para guardar a droga. 
Recebida à denúncia em 18 de agosto de 2020 (fls. 186), os réus foram citados e apresentaram defesas preliminares (fls. 137 e 183/185). 
Foi concedida em sede de Habeas Corpus liberdade provisória ao réu (fls. 204/205).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e, em seguida, os réus foram interrogados (fls. 310). 
Nos debates (fls. 310), o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor de Amanda postulou a absolvição por insuficiência probatória, e a Dra.  Defensora  de Taylor arguiu preliminar de inépcia da denúncia, porque seu cliente sequer estava no local quando da apreensão das drogas. No mérito ela postulou a absolvição, questionando a prova colhida (fls. 315/331).

É o relatório. 

DECIDO.  

Não há que se falar em inépcia da petição inicial. A exordial acusatória descreve com clareza os fatos imputados ao réu Taylor.
A circunstância de ele não estar no local em que apreendidas as drogas não constitui óbice à acusação, quanto muito questão de mérito, que em nada compromete a denúncia.
Para que não paire de dúvida, observo desde logo que em se tratando de tráfico de drogas na modalidade “ter em depósito” é perfeitamente compreensível que Taylor não estivesse no local, até porque ele terceirizava a guarda da droga à ré Amanda, precisamente em razão do caráter clandestino desse delito. Por certo ele não queria mesmo ser visto no local.
A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e no laudo químico-toxicológico (fls. 75/77 e 79/80).
Destaca-se desde logo que a quantidade de cocaina apreendida com a ré – cerca de 300g ao todo, dos quais 236,2g, acondicionadas em microtubos de plástico, tipo eppendorf, além de 3.300 eppendorfs vazios -  é por demais expressiva, evidenciando que todo esse material era destinado ao tráfico de drogas.
Ao longo de toda a investigação, vale lembrar, desde o auto de prisão em flagrante (fls. 07), também na audiência de custódia (fls. 39/40) e no interrogatório em Juízo (fls. 310), a ré Amanda sempre  disse que permitia que seu primo Leandro, a mando de um tal “Taylor Gordão”, guardasse ali todo aquele material, cuja natureza ela sempre afirmava desconhecer. Em Juízo, reiterando que não sabia do que se tratava e que de nada desconfiava, ela enfatizou que nada ganhava para franquear o acesso à sua residência e que o tal Taylor esteve lá ao menos uma vez, em companhia de Leandro. Ela até disse ter ouvido que se tratava de “pinos vazios”, mas nem disso ela tinha certeza, porque, argumenta, a caixa estava fechada (fls. 310 e 314).
Cumpre não perder de vista que Amanda é primária, sem antecedentes (fls. 111/112), de tal sorte que fica ainda mais robustecida a convicção de que ela não teria razões para imputar falsamente a Taylor a propriedade das drogas, dos eppendorfs vazios e de tudo o mais ali encontrado. É bem mais provável que ela recebesse alguma vantagem - em dinheiro ou em drogas em espécie - para permitir que aquilo tudo fosse escondido no forro de sua residência, quiçá há cerca de duas semanas, como ela disse na primeira oportunidade.
De todo modo cabe enfatizar que me parece séria, veraz,  a imputação que Amanda faz a Taylor.
Essa convicção ganha força com o testemunho dos policiais Christiano Vidal e Flávio Caldeirão (fls. 310 e 314), os quais em resumo asseveram que Taylor já era conhecido como um dos líderes do tráfico de drogas naquela região da cidade desde sua adolescência e que certa vez ele “jogou” sobre o policial Flávio uma motocicleta azul que pilotava e saiu em alta velocidade ao perceber a aproximação deles, situação que aquele réu obviamente nega, argumentando que sequer possui uma motocicleta daquela cor, assim como nega também ter estado na casa de Amanda. 
A esse respeito Taylor admite tão somente que certa vez deu uma carona a um primo de Amanda - a quem chama de Hugo, ao passo que ela se refere a ele como Leandro - e que o tal rapaz levava com ele uma caixa grande, cujo conteúdo não lhe fora revelado. Em suma Taylor procura carrear ao tal Hugo (ou Leandro) toda responsabilidade pelas coisas possivelmente encontradas na casa de Amanda; diz nunca ter estado lá, alegação desmentida pela co-ré, como acima se viu (mídia a fls. 314). 
Com base nos depoimentos daqueles policiais tem-se a firme convicção que o réu, audacioso, tem personalidade problemática, muito voltada para a prática de crimes e sem nenhum respeito para com a coletividade, menos ainda, pelos agentes da autoridade. Sem escrúpulo algum, ele não conhece limites para atos ilícitos, entre os quais o tráfico de drogas, verdadeiro flagelo social e moral, a provocar intenso sofrimento em inúmeras famílias.
Por certo esse panorama probatório, a meu ver muito preocupante, não era de conhecimento da Egrégia Superior Instância quando da concessão do habeas corpus em favor do acusado, mesmo porque a v. decisão (fls.204/205) foi proferida pelo eminente Relator antes do início da instrução. Certamente o Relator e a Colenda Câmara com o descortino costumeiro oportunamente hão de adotar em grau de apelação a melhor solução. 
Ainda, segundo os policiais, eles, ao adentrarem à residência da acusada, logo perceberam que em duas paredes paralelas, no corredor do imóvel, havia marcas de pés e, ao olharem para o teto, viram  um alçapão com acesso ao forro da casa, encontrando, então, as drogas e alguns petrechos para a prática do tráfico (balança, mais de 3.300 eppendorfs, etc, etc).
De resto tem-se noutro  processo há notícia trazida pelo então réu, C.C.M., que sua genitora, vítima de agressão, estaria “sendo pressionada por um certo "Taylor, vulgo seo barriga", menor de idade, supostamente dono de um ponto de tráfico, que teria sido descoberto pela polícia quando a aqui vítima chamou os policiais na noite anterior para atender a ocorrência de uma luta corporal entre o ora flagranciado e sua companheira” (fls.294/295).
Para uma boa compreensão daquele caso, assinalo que o tal rapaz (C.C.M.) estava inconformado por ter sido detido pela polícia, por ter “simplesmente", (na sua ótica), “batido” em sua mãe, essa depois ameaçada por Taylor, o qual ficou contrariado por ela ter chamado a polícia que então passou a suspeitar dele. Dizia o tal rapaz, que ele não merecia ser preso, mas sim Taylor porque ele era traficante, andava armado pelas ruas do bairro e ameaçava a mãe dele, então réu.  Aliás, é justo que se ressalte que foi justamente por esse evento envolvendo aquele réu, Christian, que o investigador de polícia Christiano esteve no bairro em questão e o Christian indicou-lhe quem era o tal “Taylor barriga” que intimidava sua mãe. A partir daí é que tiveram início as investigações, como o próprio Christiano esclareceu em Juízo (fls. 314). 
Naquela mesma audiência de custódia, C.C.M. ainda fez referência aos adolescentes Caio e Gabriel, cujos sobrenomes não esclareceu, e que A mando de um tal “Pedro gordão”, atuariam no tráfico de drogas que era dirigido, em uma última análise, pelo tal “Taylor barriga”, aqui réu (fls. 60, ou 295, nº 5).
A quem interessar possa, recomendo a verificação do teor daquela tão inusitada audiência de custódia. Para que não paire dúvida alguma determino que a serventia providencie a juntada da mídia daquela audiência (fls.294/295), tudo para que a Defesa não alegue prejuízo. Anoto a propósito que essa questão constitui um elemento secundário de convicção, mesmo porque, ressalto, o que mais importa é a imputação clara, verossímil e convincente por Amanda ao réu.
De todo modo saliento que aquela narrativa de C.C.M.  pareceu-me séria, tanto que determinei fosse investigada (fls. 295). As investigações, contudo, não progrediram, seja porque foi concedido habeas corpus em favor de Taylor, seja mais e sobretudo porque ele era ainda menor de idade (fls. 298). Soa-me sugestivo que Taylor, então um simples adolescente, morador num dos bairros mais pobres da cidade e sem ocupação definida, já tivesse a seu favor uma estrutura de “proteção” tão bem montada, a ponto de viabilizar um habeas corpus. 
Não se pretende aqui questionar a Defesa de Taylor, então adolescente, naqueles autos. Com efeito, a ampla defesa é um direito assegurado pela Constituição Federal (art. 5º, inciso LV) a qualquer pessoa que se veja implicada num processo judicial ou administrativo. Peço vênia para ponderar, porém, que não é comum ver tamanha dedicação de uma Defensora a ponto de impetrar um habeas corpus em favor de um adolescente que não havia sido sequer apreendido ainda.Trata-se, aliás, de um evento muito raro, tanto que tal recurso por vezes é denominado “remédio heróico”.
Por outro lado não se diga que a circunstância de algumas das testemunhas, Christiano Vidal e Flávio Caldeirão, serem policiais pode infirmar o valor probante de seus depoimentos. Destaco, a propósito, os seguintes julgados:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266). 
No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello.
“98463 – Prova testemunhal. Depoimento de policial. Eficácia: - a palavra de policial tem o mesmo valor que a de outra testemunha qualquer, devendo-se presumir que ele age no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, não havendo razão alguma para taxá-la de suspeita, ainda mais quando nada existe nos autos que a possa comprometer, merecendo, por isso, integral credibilidade” (Videotexto – Telesp – Revisão nº 316.072 – Julg. 29/09/1998 – Rel. Devienne Ferraz – 2º Grupo de Câmaras). 
“É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM-SP, RT 530/372). 
No mesmo sentido: STF, RTJ 68/54.
Acerca da questão, é justo que se ressalte ainda a ponderação do eminente Desembargador CAMILO LÉLLIS, no tocante à importância das funções desses profissionais na área da segurança. Confira-se:
“É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que agentes públicos, tais como policiais civis, militares e agentes penitenciários não são apenas pela função que ocupam suspeitos como testemunhas em processo criminal. 
Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante” (Apelação Criminal nº 0005557-43.2009.26.0457).

As mesmas ponderações parecem-me válidas em relação a ré Amanda porque insuspeita acerca das imputações que dirige contra Taylor.
Com efeito, não tendo ela se esquivado da imputação de posse daquele material (afirmando apenas que desconhecia tratar-se de drogas, alegação que como visto não soa muito crível), ainda assim e não havendo quaisquer razões para se vislumbrar de sua parte um propósito de vingança ou de falsa acusação, segue-se que a denominada “chamada de co-réu” constitui prova lícita e relevante, no caso em desfavor de Taylor. Destaco, a propósito, o seguinte entendimento jurisprudencial: 
“Prova – Chamada de co-réu – Ato que não tem por finalidade a transferência de responsabilidade – Real valor probante.
É princípio de lógica judiciária que a imputação do co-réu vale como prova, desde que, confessando sua participação no delito, aponte seu comparsa” (Ap. nº 429.049-5 – Rel. Juiz Manoel Carlos – JTACrSP – Lex 88/302).
No mesmo sentido: RT 643/335, 660/330; JTACrSP 86/264, 88/14. 
As circunstâncias do caso concreto evidenciam que era de alguma magnitude o esquema do tráfico de drogas ao qual Taylor estava ligado, se é que também não o liderava, como dizem os policiais civis. Deveras, cumpre não perder de vista que foram apreendidas mais  de 300g de cocaína, das quais 236,2 acondicionadas em microtubos, ou seja, prontas para venda,  mais de 3.300 (!!!) eppendorfs vazios e 174,91g de sacos plásticos do tipo “ZIP LOCK”, com resquícios de substancia herbácea, além de balança e outros petrechos próprios para o tráfico. Bem se vê que tudo isso se destinava a alguma organização criminosa, não a um único traficante que agisse por conta própria. Tamanho volume de drogas e em especial aquela impressionante quantidade de mais de 3.300 eppendorfs vazios, certamente seriam utilizados  por um grupo de pessoas que atuavam no nefasto comércio. Com certeza tudo aquilo não era para um homem só.
Ademais não é desprezível a hipótese de que participassem daquela organização criminosa os adolescentes Caio e Gabriel e um tal “Pedro gordão”, supostamente maior de idade, todos os mencionados por C.C.M. naquela mesma audiência de custódia (fls. 60 ou 295, nº 5), na qual ele imputava a Taylor a prática de vários crimes, entre os quais o tráfico de drogas.
Vale ressaltar que essa prova, nada obstante produzida noutro processo, já se achava nestes autos há tempos  e é de conhecimento da defesa do réu Taylor, tanto que sua ilustre patrona fez ampla referência a esse conteúdo no seu memorial (fls. 324, primeiro parágrafo).
Aquela conclusão acerca da existência de alguma organização criminosa, ainda que talvez incipiente, destaco desde logo, é relevante porque torna o réu imerecedor do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06. Deveras, muito embora não se saiba a extensão e complexidade da organização criminosa, a existência desta, fora de dúvida, pode ser inferida por aquelas circunstâncias.
Diversa é a conclusão sobre a culpa de Amanda.
Muito embora seja implausível que ela desconhecesse, como diz, o conteúdo da tal caixa encontrada no forro de sua casa, não há certeza em sentido contrário, vale dizer, não se sabe ao certo se ela assentiu a que fossem guardadas em sua residência a droga e aqueles outros objetos destinados a embala-la. Nesse contexto penso mais prudente aplicar o in dúbio pró réo. 
A fim de evitar quaisquer distorções sobre esta decisão, destaco que deixei de aplicar com o mesmo princípio a Taylor porque no caso dele há prova mais que suficiente de autoria, robusta até, quer pela chamada de corréu por Amanda, quer pelos depoimentos dos policiais civis que aludem a fundadas suspeitas sobre o envolvimento dele com o tráfico há tempos. Logo, nenhuma dúvida em relação a Taylor seria razoável.
Com a absolvição de Amanda resta prejudicada a imputação relacionada ao art. 35, “caput”, da lei 11.343/06, Também em relação a Taylor.
Não bastasse isso, penso que também por outro prisma seria o caso de absolvição ambos os réus quanto a esse último dispositivo por que não demonstrada sequer a estabilidade de uma suposta associação, da qual não há que se cogitar, precisamente porque duvidosa a participação de Amanda no tráfico de drogas.
Convicto da culpa de Taylor  pelo tráfico, passo a dosar a pena.
Ele é primário. Embora ele apresente dois procedimentos criminais, não há decisão a respeito.
Na dosagem da reprimenda, atento à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base  em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, calculados no piso legal, tendo majorado em 1/5 a reprimenda face ao mínimo legal, em razão da atividade de liderança no tráfico de drogas e da má personalidade do acusado, evidenciada por aqueles outros eventos mencionados quer pelos policiais (como “jogar” a motocicleta em cima de um deles) ou por C.C.M. (ameaçar ou constranger a genitora daquele).
Anoto , uma vez que o réu, embora primário, não faz jus ao benefício do § 4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que há no mínimo fundadas suspeitas - e a meu ver autênticas provas, como por exemplo aquele relato de C.C.M. (fls. 60 e 295) - de que ele lidere uma organização criminosa.
Tendo em vista o quantum da pena, superior a 4 anos, é manifestamente incabível qualquer substituição (art. 44, inciso I, do Código Penal).
Ademais ainda que assim não fosse, penso prudente consignar que também para os fins do artigo 44, inciso III, do mesmo  código,  reputo desaconselhável tal substituição, tendo em vista a quantidade relativamente expressiva de drogas e a evidente inclinação do réu para a prática de delito tão grave. Em liberdade, ele poderia continuar a traficar e esse risco deve ser evitado, até em função de suas lamentáveis consequências no meio social.
Assim torno definitiva a pena base.
Em que pese certa controvérsia jurisprudencial e nada obstante o quantum da pena, se isoladamente considerado, pudesse ensejar o regime inicial semiaberto, entendo que o regime inicial de cumprimento de pena deve ser, necessariamente, o fechado, porque continua em vigor o art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07, até porque a Lei 11.343/06 não disciplinou a matéria.
Tendo em vista que foi concedida ao réu no habeas corpus (fls. 204/205), liberdade provisória, entendo que é mais prudente aguardar-se o trânsito em julgado para que, se o caso, ele então cumpra eventual pena. Faculto-lhe, pois, apelar em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação, a fim de CONDENAR, como incurso nas sanções do artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/06,   TAYLOR JUAN JUSTI, vulgos "Taylor Gordão", ou "Taylor barriga" à pena de  06 (seis) anos de reclusão em regime inicial fechado e 600 (seiscentos) dias-multa, estes calculados no piso legal.
Com fundamento no artigo 386, VII, do C.P.P.,  absolvo AMANDA KELLY GOMES dos delitos que lhe são imputados e ainda com fundamento no mesmo dispositivo legal absolvo TAYLOR JUAN JUSTI da imputação relacionada ao art. 35, “caput”, da lei 11.343/06.
Expeça-se em favor do Dr. Defensor dativo, certidão dos atos praticados.
P.I.C.

Pirassununga, 08 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA