1500767-88.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05), disse que "confessa que realmente estava vendendo drogas no local e que as drogas encontradas eram dele; que está desempregado e por desespero foi vender drogas; que já foi preso quando era menor de idade por tráfico de drogas e ficou 15 dias detido na Febem; que a cada 10 porções de drogas que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500767-88.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500767-88.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PIETRO PACHECO DOMINGUES


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 
Pietro Pacheco Domingues, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 11h, na Rua dos Trabalhadores, 51, Parque Suburbano, nesta cidade e comarca, PIETRO PACHECO DOMINGUES, qualificado à fl. 05, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 22 (vinte e dois) microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 5,2g (cinco gramas e dois decigramas) e 08 (oito) invólucros plásticos do tipo "filme" retorcido contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 13,8g (treze gramas e oito decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação lega e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo de constatação provisória de fls. 14/17.
Segundo apurado, PIETRO vendia drogas a terceiros, trazendo-as consigo em sacola plástica.
Guardas municipais, em patrulhamento de rotina, foram abordados por um transeunte, que lhes informou sobre um rapaz de camisa vermelha a vender entorpecentes em local próximo. Dirigindo-se ao local dos fatos, avistaram o denunciado com as mesmas características e realizaram a abordagem.
Após conversa informal, PIETRO entrou com os agentes públicos na mata e entregou uma sacola plástica, na qual foram encontrados 22 microtubos tipo eppendorf contendo cocaína e 08 invólucros plásticos contendo maconha, além da quantia de R$130,00 (cento e trinta reais) em espécie.
Em depoimento extrajudicial, após ser cientificado de seus direitos, PIETRO confessou a prática delitiva, afirmando que era remunerado à razão de três porções de dinheiro para cada dez porções de drogas vendidas.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento, a quantia em espécie, e suas declarações perante a autoridade policial demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 15/04/2021, tendo sido o respectivo auto relaxado, e a ele foi concedida a liberdade provisória (fls. 42/44). 
O réu apresentou defesa prévia (fl. 109), que  não obstou o recebimento da denúncia, em 23/05/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 116/117.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelos laudos toxicológicos (fls. 14/17), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e vendia as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05), disse que "confessa que realmente estava vendendo drogas no local e que as drogas encontradas eram dele; que está desempregado e por desespero foi vender drogas; que já foi preso quando era menor de idade por tráfico de drogas e ficou 15 dias detido na Febem; que a cada 10 porções de drogas que vendesse iria ganhar o correspondente a 3 porções em dinheiro".
Interrogado em juízo, o acusado tornou a confessar a prática do delito, isto é, que estava mesmo dentro de um "barzinho" traficando, quando chegaram os agentes públicos para fazer a abordagem: eles já sabiam que ele estava traficando, só queriam que ele mesmo admitisse isso, tendo pressionado para tanto, chegando, inclusive, a dar dois socos em sua "boca do estômago".
Essa confissão, na parte relativa à comprovação do tráfico de entorpecentes, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
O guarda civil municipal Marcelo de Souza, na delegacia (fl. 03), relatou "que estavam fazendo patrulhamento de rotina, quando foram abordados por um transeunte que afirmou que ali perto havia um rapaz de camiseta vermelha realizando a venda de entorpecentes; que foram até o local e avistaram um rapaz com camiseta vermelha; que fizeram a abordagem e após conversa informal o suspeito entrou com eles no meio da mata e entregou uma sacola plástica contendo 22 porções de Cocaína e 08 porções de Maconha, além de 130 reais trocados; que no local ele confessou que estava traficando drogas e que receberia 30 reais por cada lote vendido; que diante disso conduziram o capturado até a presença da Autoridade Policial.".
No mesmo sentido foi o relato do outro guarda civil municipal, Daniel Gomes da Silva, em solo policial (fl. 04) e em juízo, oportunidade em que confirmou que, em patrulhamento próximo a "Escola do Futuro", um senhor de camisa vermelha os abordou e informou sobre o tráfico de entorpecentes por ali, tendo localizado o réu, cujas características eram congruentes com as informadas, e ele indicado onde estavam os tóxicos e que estava mesmo traficando.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando a existência de prévia denúncia sobre a atividade do acusado e sendo firmes quanto a, efetivamente, ter encontrado drogas em condições típicas de tráfico.
Observe-se, nesses dizeres, que os guardas civis não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.

Ademais, como colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na delegacia como em juízo. 
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
É verdade, o acusado alegou que "apanhou" dos agentes públicos em meio a abordagem. Ocorre, no entanto, que essa hipótese não veio minimamente comprovada nos autos, por qualquer elemento que seja. Ademais, submetido a exame de corpo de delito (fls. 54/55), não se constatou qualquer ofensa à sua integridade física e saúde.
No que diz com as razões para o tráfico de entorpecentes, a suposta dificuldade econômica não justifica sua conduta ou mesmo o exculpa, uma vez que não demonstrada situação de miserabilidade, menos ainda que não tinha qualquer outra opção, em absoluto, senão a prática do crime em comento, para garantir sua subsistência. 
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O réu confessou espontaneamente a prática do delito, bem como era menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, razão pela qual atenuo a sanção em 06 (seis) meses, tornando-a ao mínimo legal, de forma definitiva, vez que ausentes outras modificadoras. 
Embora a primariedade do réu, as circunstâncias da sua prisão, aliadas a variedade de entorpecentes levam a crer vinculação à mercancia ilícita além do ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, o que, aliás, encontra amparo no fato do réu ostentar condenação transitada em julgado também por tráfico posterior aos fatos (fls. 136/137). Isso tudo conjugado torna incompatível a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, portanto não faz o réu jus ao benefício. 
Resta a pena definitiva no patamar em que fixada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Pietro Pacheco Domingues, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado se encontra preso por outro processo, o que promove suficiente atuação estatal no sentido de resguardar a ordem pública, não vislumbro necessária a decretação da prisão preventiva também neste feito, de forma que persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 24 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA