1500715-17.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... o acusado estava promovendo o tráfico de drogas no local. As informações da DISE – fls. 72/82 dão conta de que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e que o réu, enquanto adolescente, foi surpreendido com drogas para fins de tráfico em diversas ocasiões. Portanto, nítido o tráfico promovido pelo réu, inclusive, que pelas seguintes circunstâncias, além da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500715-17.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2344659/2021 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 22027208 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2573/21/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2344659 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2573/21/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE MACEDO RODRIGUES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 17/2022 – artigo 33, caput, da Lei nº 11343/2006 cc artigo 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública), do Código Penal) – Em 23 de junho de 2022, às 13h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu LUIS FELIPE MACEDO RODRIGUES. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes as testemunhas comuns à acusação e defesa, Willian Henrique Pradella e Everson Reis Alves Gomes. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se testemunhas Willian Henrique Pradella e Everson Reis Alves Gomes, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu Luis Felipe Macedo Rodrigues interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “LUIS FELIPE MACEDO RODRIGUES está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j, do Código Penal,, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, e, portanto, durante estado de calamidade pública, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 42 (quarenta e duas) pedras de crack (cocaína), com peso líquido de 4,88 g., 22 (vinte e duas) porções de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 45,49 g., 14 (catorze) invólucros de cocaína, com peso líquido de 5,41 g. e 02 (dois) comprimidos de ecstasy, com peso líquido de 0,64 g., em desacordo com determinação legal e regulamentar. É dos autos que policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido pelo tráfico de drogas intenso ali existente, avistaram o denunciado em atitude suspeita, já que estava sem qualquer razão aparente sentado na calçada. Além disso, diante da aproximação dos milicianos, LUIS FELIPE tentou fugir, sendo, contudo, perseguido e abordado. Em seu poder, mais precisamente no bolso de sua calça, os policiais localizaram as 29 (vinte e nove) pedras de “crack” e, ano chão, ao lado de onde estava sentado, foram encontradas mais 13 (treze) pedras de “crack”, 22 (vinte e duas) porções de maconha, 14 (catorze) invólucros contendo cocaína e 02 (dois) comprimidos de ecstasy, que ele trazia consigo e mantinha ali para serem entregues ao consumo de terceiros. Além da droga, os policiais localizaram também com LUIS FELIPE a quantia de R$ 147,15 (cento e quarenta e sete reais e quinze centavos) em dinheiro, em moedas e cédulas trocadas – produto do tráfico que promovia no local, aproveitando-se da menor vigilância em razão do estado de calamidade pública que assola o País. A denúncia foi recebida em 17/01/2022 (fls. 107/108). O réu, devidamente citado – fls. 118, apresentou defesa escrita a fls. 124/125, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão proferida a fls. 132/133. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, procedendo-se, ao final, o interrogatório do acusado.  É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. O contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/07, auto de apreensão de fls. 08/09, laudos de constatação de fls. 22/25 e toxicológicos de fls. 66/68 e 69/71. A autoria, de igual modo, restou seguramente demonstrada. Na fase extrajudicial – fls. 04, o réu preferiu o silêncio, para em juízo, confessar a prática do crime. Reconheceu que estava no local com a droga e que estava praticando o tráfico de drogas há dois dias apenas. Não obstante sua confissão, o contexto probatório produzido é seguro em apontar o cometimento do crime tal qual descrito na denúncia. Os policiais militares, sempre que ouvidos – fls. 02, 03 e na presente audiência, de maneira segura e uníssona, garantiram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, onde, inclusive, é praticado de maneira estruturada e organizada, quando se depararam com o acusado sentado no local – sozinho, em típica atividade de tráfico – aguardando usuários e compradores. Contudo, ao ver a viatura, ele tentou fugir, levando-se e colocando-se a correr. Foi perseguido e detido. Em seu poder, foram encontradas no bolso da bermuda, 29 porções de crack, que ele trazia consigo para fins de tráfico. Informaram, ainda, que retornaram até o local onde o acusado estava sentado e encontraram mais um invólucro de plástico, contendo a importância em dinheiro de R$ 147,95 trocado (diversas notas) e outras 13 porções de crack, embaladas de maneira idêntica àquelas encontradas em poder dele, 22 porções de maconha, 14 eppendorfs de cocaína e 02 comprimidos de ecstasy, que também estavam sendo mantidos em depósito ali por ele para a entrega ao consumo de terceiros. Na ocasião, ele confirmou que estava promovendo o tráfico no local e que era da cidade de Américo Brasiliense. No plantão policial, onde foi apresentado, tomaram conhecimento do próprio Delegado que é de Américo, que ele já é conhecido pela prática de tráfico de drogas desde a adolescência. Evidente que, pelas circunstâncias da abordagem, bem como a quantidade de droga que ele tinha em seu poder – seja no bolso, seja no chão -, aliado ao dinheiro trocado, sem qualquer justificativa para ali estar sentado, o acusado estava promovendo o tráfico de drogas no local. As informações da DISE – fls. 72/82 dão conta de que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e que o réu, enquanto adolescente, foi surpreendido com drogas para fins de tráfico em diversas ocasiões. Portanto, nítido o tráfico promovido pelo réu, inclusive, que pelas seguintes circunstâncias, além da presença em local conhecido como ponto de venda de drogas: a) quantidade e natureza da droga (42 pedras de “crack”, 22 porções de maconha, 14 invólucros de cocaína e 02s comprimidos de ecstasy); b) forma de acondicionamento da droga apreendida (em porções já separadas e prontas para a entrega a consumo de terceiros, parte com um, parte com outro, escondidas em locais distintos); c) envolvimento anterior do adolescente com o tráfico de entorpecentes (fls. 72/82); c) atitude suspeita ao avistar a presença dos milicianos; d) apreensão de dinheiro trocado (R$ 147,15) e e) ausência de atividade lícita comprovada. Assim, a procedência da presente ação é medida que se impõe. O acusado é tecnicamente primário – fls. 27/29. Contudo, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido – 42 pedras de “crack”, 22 porções de maconha, 14 invólucros de cocaína e 02 comprimidos de ecstasy -, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, impõe a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Além disso, o crime foi praticado durante estado de calamidade pública, devendo ser a pena agravada, nos termos do artigo 61, inciso II, letra 'j', do Código Penal. Inviável a concessão de qualquer benefício legal, inclusive, o do § 4º do artigo 33 da referida Lei, já que manifesta a dedicação do acusado à atividades criminosas. Com efeito, a quantidade e variedade de drogas, os depoimentos dos policiais militares, as informações da DISE local – fls. 72/82 e a certidão dos feitos da Infância – fls. 30 e o fato de praticar o tráfico em local em que ele é desenvolvido de maneira estruturada e organizada, revelam, data vênia, que o acusado não se trata de traficante ocasional.  Requer-se a fixação do regime fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido. Por fim, fica reiterado nesse momento o perdimento dos bens apreendidos para a União, nos termos do disposto no artigo 63 e ss. da Lei 11.343/06. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado, nos termos acima mencionados.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, inicialmente me reporto ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, impõe-se a absolvição. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de comprovar a alegada traficância. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. No mais, evidentemente não se pode afirmar que a palavra dos policiais não merece valoração pelo Poder Judiciário, mas é evidente que não pode, isoladamente, sustentar condenação criminal. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação dos acusados na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável a absolvição, com fulcro no Art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, porém, pugna-se pela fixação da pena-base em seu mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria devem ser reconhecidas as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. Caso reconhecida a agravante descrita na denúncia, porém, devem preponderar as atenuantes, pois se tratam de circunstâncias preponderantes, conforme Art. 67 do Código Penal. Ainda, deve ser reconhecida a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado em seu patamar máximo, eis que preenchidos todos os requisitos legais para tanto e é pouca a quantidade de droga apreendida. O regime inicial deverá ser o aberto, com a conversão da pena corpórea em restritiva de direitos, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código Penal, além do recente habeas corpus coletivo de nº 596.603/SP, de lavra do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. LUIS FELIPE MACEDO RODRIGUES, menor de 21 anos, qualificado a fls. 04 e 10, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 16h37min, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Rua Maria Brambilia Passos, nº 384. Jd. Adelaide, nesta cidade e comarca, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 42 (quarenta e duas) pedras de crack (cocaína), com peso líquido de 4,88 g., 22 (vinte e duas) porções de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 45,49 g., 14 (catorze) invólucros de cocaína, com peso líquido de 5,41 g. e 02 (dois) comprimidos de ecstasy, com peso líquido de 0,64 g., em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 22/25 (constatação) e fls. 66/68, 69/71 (toxicológicos). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva durante a audiência de custódia (fls. 44/46). Mandado de prisão cumprido (fls. 59/60). Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 17/01/2022 (fls. 107/108). O acusado foi pessoalmente citado (fl. 118) e apresentou resposta técnica (fls. 122/125). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 132/133) e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 141/142). No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas, ou, em caso de condenação, pela fixação da pena base em seu mínimo legal, bem como pelo reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, com a aplicação da benesse prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas em razão da primariedade do réu, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime inicial aberto. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelos laudos de exames periciais de constatação provisória (fls. 22/25) e químico toxicológicos (fls. 66/68 e 69/71), bem como pela prova oral na fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório. A autoria, de igual modo, também é certa. Senão, vejamos. Os policiais militares Willian Henrique Pradella e Everson Reis Alves Gomes, ouvidos na fase policial, relataram que estavam patrulhando nas imediações do local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião que encontraram o acusado, sentado, o qual, diante da aproximação da viatura, tentou empreender fuga, porém foi abordado e revistado, sendo localizado no bolso de sua calça 29 pedras de crack. Relataram ainda que, do lado onde ele estava sentado foram encontradas 13 pedras de crack, 22 porções de maconha, 14 invólucros contendo cocaína, 02 comprimidos, aparentemente, de extasy e a quantia de R$ 147,15 em dinheiro, em moedas e cédulas. Confirmaram que o acusado, de imediato, disse-lhes que estava no local vendendo droga e que diante dos fatos lhe deram voz de prisão (fls. 02 e 03). Em juízo, o policial Willian ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando ainda que os fatos se passaram num sábado, por volta das 16 horas da tarde. Disse que o local em que o réu estava fica em frente a um local pertencente ao DAAE, usado para depósito de entulhos. Relatou que chegaram muito próximos ao réu, quando ele percebeu que estavam se aproximando, motivo pelo qual ele tentou, sem sucesso, se evadir. Relatou também, após o encontro das drogas e do dinheiro, o acusado acabou confirmando que ele estava ali praticando o tráfico de drogas, bem como que ele já tinha passagens pelo mesmo ato infracional, quando ainda era menor de idade. Disse também que o delegado que se encontrava de plantão, o qual trabalha em Américo Brasiliense, também confirmou que já conhecia o réu por passagens por tráfico de drogas desde a época de sua adolescência. Afirmou, ainda, que no local dos fatos o tráfico de drogas é praticado de modo habitual e estruturada. Informou, também que o dinheiro aprendido estava em notas trocadas. Por fim, afirmou que as porções que estavam no bolso do réu eram idênticas aquelas encontradas ao lado do local em que ele se encontrava. Em juízo, o policial Everson, do mesmo modo e, em harmonia com seu colega de farda, confirmou seu depoimento prestado no inquérito policial. Esclareceu ainda que estavam muito próximos do réu quando ele os avistou e tentou se evadir, mas foi abordado de pronto. No mais, prestou os mesmos esclarecimentos prestados por seu colega Willian. Interrogado na fase policial, o acusado disse que somente se manifestaria em juízo (fl. 04). Interrogado em juízo, o acusado confessou que, no dia dos fatos, estava no local indicado na denúncia praticando o tráfico de drogas. Confirmou que os fatos exatamente no modo como foram narrados na denúncia, bem como que já teve passagens pelo mesmo ato infracional, quando guardava drogas para o tráfico e cumpriu medida sócio educacional de liberdade assistida. Como se vê, finda a instrução processual, não restam dúvidas de que, no dia dos fatos e no momento de sua prisão, o acusado estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. Assim, as circunstâncias da abordagem do réu pelos policiais militares, num local conhecido como ponto de venda de drogas, com sua detenção na posse de razoável quantidade e grande variedade de drogas, aliados à sua confissão, não deixam dúvidas de que ele, no dia, hora e local em que foi preso, realmente praticava o tráfico ilícito de entorpecentes. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que tem o direito de alegar o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais, como já dito, são firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. No caso, inclusive, os policiais sequer conheciam o réu. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas com o réu, claro que as declarações deles devem prevalecer. No presente caso, ainda, a versão dos policiais, conforme já mencionado, foi confirmada pela própria confissão do acusado. Os policiais ouvidos nos autos, tanto em na fase policial quanto em juízo, foram uníssonos em afirmar que, no dia dos fatos, durante patrulhamento em local muito conhecido pela prática do tráfico de drogas, avistaram o réu sentado, o qual, ao perceber a presença deles, de pronto tentou se evadir, mas acabou detido, sendo que sem seu bolso lograram apreender 29 pedras de crack. Do mesmo modo harmônico, os policiais disseram que, no local em que o réu estava sentado, encontraram o restante das drogas e o dinheiro apreendido nos autos. Por fim, ambos os policiais afirmaram que, diante dos fatos, de pronto, o acusado confirmou a eles que estaria ali praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. Por fim, o acusado confessou a prática dos fatos nos exatos termos em que foram eles descritos na denúncia, inclusive no sentido de que, desde a adolescência, vinha praticando o tráfico de drogas. Assim, as circunstâncias da prisão são reveladoras, e, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante.  Ainda que fosse apenas usuário, fato por ele não alegado, essa condução não excluiria a conduta do tráfico por ele praticado no dia e nas circunstâncias em que foi preso. À vista de todo o acima exposto, a procedência da presente ação penal é a medida que se impõe. Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e materialidade do crime praticado pelo réu é de rigor a procedência da presente ação penal. Passo à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, embora o acusado seja primário e não ostente antecedentes criminais após atingir a maioridade (fls. 27/28), ele possuía consigo grande quantidade e variedade de drogas, inclusive de grande potencial lesivo, destinadas ao tráfico, o que demonstra a periculosidade de sua conduta social. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, isto é, em 06 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, verifico a presença de circunstância atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea. assim como da agravante em razão do delito ter sido praticado durante período de calamidade pública (art. 61, II, “j”, do CP). Assim, existindo duas circunstâncias atenuantes e uma agravante, diminuo a pena em um sexto, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. No terceiro estágio, incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois, a despeito da primariedade do réu, ele não atende aos seus requisitos, sobretudo em razão de sua dedicação à atividade criminosa, o que se mostrou evidente pelas diversas passagens pela Vara da Infância, em razão de atos infracionais análogos ao tráfico (fls. 30 e 74/80). Nesse sentido: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33. § 4°. DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. ANOTAÇÃO DE ATO INFRACIONAL DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. SUMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. As instancias ordinárias apresentaram fundamentação concreta e idónea para o afastamento do tráfico privilegiado. consubstanciada na conclusão de que o recorrente se dedica costumeiramente a atividades criminosas. Tal conclusão encontra-se amparada em documentos que reportam os atos infracionais praticados pelo recorrente quando ainda era menor de idade, bem como na quantidade de droga apreendida e no fato dos policiais terem ressaltado a existência de inúmeras denúncias dando conta do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, tudo a reforçar a convicção quanto a sua dedicação intensa e exclusiva ao exercício desta atividade criminosa. Desconstituir as conclusões alcançadas pelo Tribunal de origem, com fundamento em exame exauriente do conjunto fático probatório carreado aos autos, no intuito de abrigar a pretensão defensiva de incidência da minorante do tráfico privilegiado, com base na alegada não dedicação do recorrente a atividades criminosas, demandaria necessariamente aprofundado revolvimento do conjunto probatório, providência vedada em sede de recurso especial. Incidência da Súmula n. 7/STJ. 2. A jurisprudência desta Corte Superior é uníssona no sentido de que a existência de atos infracionais anteriores, apesar de não configurar maus antecedentes ou induzir reincidência, pode indicar a dedicação do agente a práticas delitivas, como na espécie, constituindo fundamento idóneo para afastar a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33. § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 1812378/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA. QUINTA TURMA. julgado em 20/04/2021. DJe 26/04/2021). Destarte, no caso, verifico que a habitualidade da conduta do acusado, por ele mesmo reconhecida, não obstante, como já dito, sua primariedade, impede a concessão do benefício previsto no dispositivo legal ora em exame. Não há outras causas de aumento ou diminuição da pena. Pena final, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, em razão não só da quantidade da pena aplicada, mas principalmente por tratar-se de crime equiparado a hediondo. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que CONDENO o acusado LUIS FELIPE MACEDO RODRIGUES, menor de 21 anos, qualificado a fls. 04 e 10, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c/c art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal. Nego ao acusado o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, como a garantia da ordem pública, evitando-se, também, a reiteração da prática criminosa, tendo em vista a demonstrada habitualidade de sua conduta, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco a ordem e a saúde públicas. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória da pena. Expeça-se, oportunamente, guia de recolhimento definitiva. Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se mandado de prisão e guia de execução, providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz