1500117-62.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... nutrindo fortes vínculos com o tráfico de drogas, estreitando seus laços e se aperfeiçoando na atividade do vil comércio, conforme exaustivamente explorado na fundamentação, corroborado pela prova oral que atestou que havia prévias notícias dando conta do envolvimento dele com o tráfico de drogas, fazendo desse crime sua fonte de renda, até porque sequer possuía ocupação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500117-62.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500117-62.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALESSANDRO MOREIRA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


ALESSANDRO MOREIRA, vulgo “Sandrão”, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 15h00, na Avenida Coronel Francisco Ciríaco de Oliveira, nº 319, Parque Primavera, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, guardava, com intuito de venda, 90 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso aproximado de 41,8 gramas, e efetivamente vendeu 01 porção da mesma droga, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 155) e apresentou defesa preliminar (fls. 152).
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 230) e o réu citado (fls. 247).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 266/269).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 266/269).
A Defesa pleiteou a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional aberto e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 272/278).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis se dirigiram à residência de Alessandro, pois haviam recebido a notícia de que ele estava embalando drogas no local.
Lá chegando, os policiais avistaram a testemunha Adriene Rosa da Silva saindo do imóvel e a abordaram, sendo certo que ela estava na posse de 01 pequena pedra de crack que havia acabado de adquirir do acusado pelo valor de R$ 5,00.
Em razão da fundada suspeita, os policiais civis ingressaram no imóvel, e, em um quarto situado nos fundos do quintal, surpreenderam o acusado embalando crack para venda, já que estava na posse de uma lâmina de barbear, cortando o crack em porções menores e as colocando em embalagens plásticas, do tipo sacolés.
Os policiais constataram que 45 pedras de crack já estavam embaladas para venda e que outras 45 e 01 porção esfarelada se encontravam sob um prato. Além disso, o acusado tinha consigo R$ 61,00 em dinheiro.
Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante.
Ouvido em sede policial, o réu admitiu a prática do tráfico de drogas.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação provisória (fls. 22/24), fotografia (fls. 28), laudo de exame de peças (fls. 79/85), exame químico toxicológico (fls. 87/89) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado negou que estivesse embalando a droga para venda, declarando que apenas estava fazendo uso dos entorpecentes. Confirmou que vendeu uma pedra de crack para Adriene, porque estava precisando de dinheiro. Afirmou que não sabia quem era o proprietário dos itens encontrados pela Polícia, pois já estavam no interior da residência. Declarou que não residia no local, estando ali apenas para fazer uso de drogas. Disse que havia diversas pessoas na residência. Narrou que admitiu a propriedade das drogas aos policiais por estar fazendo uso junto de outros indivíduos e por medo de ser agredido. Alegou que, na Delegacia, negou o tráfico, declarando somente que estava consumindo drogas. Não sabia o motivo que levou Adriene a lhe imputar a frequência na venda de drogas. Relatou que estava com apenas oito porções de crack, sendo que estava no local há dois dias. Informou que atualmente está casado, trabalha, frequenta a igreja e não faz mais uso de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 266/269).
O policial civil Carlos Alberto Freire Neto relatou que, por meio de denúncias anônimas, foram informados de que indivíduos estariam preparando drogas para venda. Disse que o local era conhecido por ser ponto de vendas de entorpecentes e, chegando ao local, deparou-se com uma mulher deixando a residência, tendo-a abordado e ela confirmou que havia acabado de adquirir droga naquele endereço. Adentrou pelos fundos do imóvel e viu o acusado separando e embalando as drogas. Disse que o acusado confessou a traficância, justificando estar desempregado, bem como confessou a venda à mulher abordada anteriormente. Esclareceu que a disposição dos objetos no interior da residência indicava que a manipulação das drogas vinha ocorrendo há certo tempo (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 266/269).
No mesmo sentido foram as declarações da policial civil Daniele Ferreira Nicolau, acrescentando que o acusado foi surpreendido com quarenta e cinco pedras de crack já fracionadas e outras quarenta pedras que estavam no prato para serem embaladas. Relatou que usuários de drogas também estavam na residência e que a informação anônima foi específica acerca do local e da identidade do acusado. Aduziu que o réu era conhecido nos meios policiais por abordagens anteriores, havendo prévias notícias de sua relação com o tráfico (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 266/269).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que o réu foi surpreendido no interior do imóvel, onde foram apreendidas as noventa porções de crack. 
Todavia, sua versão de que estava no local apenas para fazer uso das drogas, destoa do conjunto probatório, quando contrastada com os demais elementos produzidos em juízo.
Os policiais não se dirigiram ao local ao acaso, mas sim movidos por prévias denúncias indicando que o acusado estava explorando o tráfico de drogas no imóvel, como, de fato, se verificou.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estaria incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, o acusado inovou em juízo, apresentando versão dissonante daquela narrada em solo policial (fls. 07), e o fez sem qualquer justificativa para a radical mudança de comportamento As inconsistências enfraquecem sua versão exculpatória.
Além disso, não prestou nenhuma informação acerca da identidade do suposto proprietário das drogas, tampouco esclarecimentos acerca dos demais usuários que estariam em sua companhia, deixando de trazer em juízo elementos, ainda que ínfimos, a confirmarem seu álibi, desincumbindo-se do ônus que lhe competia.
No caso, a quantidade de droga apreendida, qual seja, noventa porções de “crack”, subproduto da cocaína, poderia atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 900,00 (novecentos reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica.
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a forma como estavam fracionadas e a apreensão conjunta de tesoura, prato, embalagens sacolés e lâmina, objetos comumente utilizados no embalo e preparação das porções para a comercialização.
Se por um lado o Ministério Público comprovou satisfatoriamente a prática do delito, o dolo na conduta e o engajamento na vida criminosa, por outro a Defesa não comprovou que as drogas serviriam exclusivamente ao consumo pessoal, até porque o consumo de noventa porções de crack invariavelmente levaria qualquer ser humano ao óbito, por overdose.
Conforme dito recentemente por este E. Tribunal de Justiça: O usuário, como se sabe, geralmente compra uma ou outra porção, para consumi-la de imediato. E age assim justamente para não ser confundido com o verdadeiro traficante. E a condição de usuário não inviabiliza a condenação pela prática de tráfico. Aliás, é comum que o usuário comercialize a droga com o objetivo de sustentar o próprio vício. (TJSP, Ap. nº 1500060-78.2020.8.26.0621, Des. Rel. Francisco Orlando, julgado em 04/04/2022).
Salienta-se que nenhum traficante inicia vendendo significativa quantidade crack, sem antes possuir grande número de freguesia. E para ter volumosa cartela de clientes, necessário ter experiência, fama e respeito no ramo do vil comércio, o que se constrói com o tempo e dedicação integral a exploração do tráfico de drogas.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade e natureza das drogas apreendidas (crack), substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 90 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, o que justifica a fixação das penas básicas em 1/5 (um quinto) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, irrelevante a parcial confissão, que para ser reconhecida como atenuante precisaria ser integral, o que não se verificou no presente caso, dado o esforço do réu na tentativa de ver sua conduta desclassificada para o delito de porte de drogas para consumo pessoal e, com isso, livrar-se da pena privativa de liberdade.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, dada a comprovação de que o réu vinha se dedicando a atividade criminosa, nutrindo fortes vínculos com o tráfico de drogas, estreitando seus laços e se aperfeiçoando na atividade do vil comércio, conforme exaustivamente explorado na fundamentação, corroborado pela prova oral que atestou que havia prévias notícias dando conta do envolvimento dele com o tráfico de drogas, fazendo desse crime sua fonte de renda, até porque sequer possuía ocupação lícita.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomenda que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR ALESSANDRO MOREIRA, vulgo “Sandrão”, portador da cédula de identidade R.G. nº 29.251.583, filho de José Moreira e Maria Luiza ou Maria Luísa Pinto Moreira, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores e objetos apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência dos valores ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 29 de novembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA