1500034-36.2022.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... conduta do réu amolda-se exatamente ao perfil de tráfico desenvolvido na "matinha", qual seja, um dos usuários fica encarregado de dispersar drogas aos outros usuários, recebendo drogas em comissão. Ao se envolver neste enredo, o usuário "de confiança" filia-se ao tráfico de drogas e incorre nas iras da fattispecie prevista no art. 33 da Lei de Drogas. 

Caem por terra as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500034-36.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-36.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013060/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 22452887 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2/22/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2013060 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO DA SILVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.

Trata-se de ação penal promovida em desfavor de Carlos Roberto da Silveira, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, eis que no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 12h00, na Avenida Perimetral, nesta cidade e comarca, vendia e guardava, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de crack, substância feita à base de cocaína, pesando 3,25g (três gramas e vinte e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

A denúncia de págs. 87/88 veio acompanhada do Inquérito Policial - Prisão em Flagrante - de páginas 01/103. 


O réu foi notificado (págs. 111) e apresentou defesa preliminar (págs. 119/122), sustentando que o investigado teria vendido as drogas para sustentar seu vício e comprar comida, uma vez que a quantidade apreendida não é o suficiente para enquadrá-lo como traficante. Requer desqualificação da conduta de tráfico para o de consumo de entorpecentes ilícitos. 


A denúncia foi recebida aos 04 de março de 2022, onde designou-se data para audiência de instrução, debates e julgamento (pág. 123/125). Na oportunidade, manteve-se a prisão preventiva do réu.


Durante a solenidade de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório dos acusados, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada em Cartório e disponível aos interessados. 

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.


Em debates, o Ministério Público requer a procedência da ação penal. Os policiais confirmaram a traficância desempenhada pelo réu. A despeito da negativa apresentada pelo réu, o fato é que os policiais foram claros e firmes em indicar que o réu estaria traficando, não havendo motivos para afastar a credibilidade da narrativa dos policiais. O local é ponto de venda e de uso de entorpecentes e não haveria nenhuma explicação lógica para que os policiais viessem imputar falsamente crime tão grave ao acusado. O réu ostenta antecedentes e é reincidente, devendo receber aumento na pena, negando-lhe qualquer benefício legal. Deve receber o regime fechado. 




A Defesa, por sua vez, manifestou-se nas pgs. 177/180 alegando tratar-se o réu de mero usuário de drogas, possuindo oito internações. Destaca que o réu labora habitualmente com serviços de reciclagem e nega veementemente a traficância. Sustenta que o réu não vendia drogas no local, afigurando-se insuficientes as provas para sua condenação que deve ser afastada na forma dos incisos V e VII do art. 386 do CPP. Alternativamente, pugna pela desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei de Drogas. 


*****

DECIDO.



1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (págs. 29), auto de constatação preliminar (págs. 30) e pelos laudos periciais de páginas 99/101. 

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

*****




2.2 - ) Das provas da autoria.

Evaldo Armando Antoniali relata que fizeram a campana no local e observaram que vários usuários encostavam no Carlos, em típica movimentação de tráfico de drogas. Ele recebia algo e passava algo. Como ali tem muitos usuários, optaram por abordar o traficante, no caso o Carlos. Viram que ele encostava num barranco, pegava algo e entregava. Ele disse que receberia uma comissão em drogas. Ele não era conhecido dos policiais. 

Welther Vaz Martins informa que o réu estava na "matinha", na avenida perimetral, que é um movimentado ponto de venda de drogas. Ficou com o policial Evaldo no meio da mata observando. Ali há concentração de usuários e fica um usuário, recrutado por outros traficantes, dispensando as drogas. Ele faz isso em troca de drogas, nem recebe dinheiro. Não é possível abordar usuários porque a quantidade é muito grande. Encontraram as drogas no barranco onde o réu mexia. O réu confessou que estava traficando e receberia em drogas e não em valores. Não conhecia o réu por outras ocorrências. 

Carlos Roberto da Silveira está tranquilo na cadeia. Tem 54 anos. É reciclador, mas trabalha como pintor, eletricista e toma conta de uma chácara de um amigo. Tem filhos, mas não é casado. Usa crack compulsivamente. Foi internado 8 vezes, 4 vezes só em Rio Pardo. A última internação foi em Minas Gerais – perto de Passos, há uns seis ou sete anos atrás. Compreendeu o que os policiais disseram. Pegaram 3 papelotes com o depoente. Sua amásia também estava lá. Eles falaram que iam prender o depoente e a amásia. Falou que era apenas usuário para eles não prenderem ela. Não pegaram dinheiro nenhum com o depoente. Teve problemas com furtos, mas não teve problemas  com tráfico. Ali todo mundo tem contato com todo mundo. Trocam crack por roupa, tênis. Lembra-se que estava com a sua esposa e no dia que foi preso, estava algemado, fazia dois dias que não dormia, mas permitiram que o depoente ingerisse dois litros de vinho e foi dormindo até Casa Branca. Reitera que é usuário compulsivo de crack e nenhum traficante daria drogas para o depoente vender. Mora de favor num terreno, num barraco e nenhum traficante é dono de barraco, mas sim de casas e carros. 

2-) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL:

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não pode o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 



Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que tratamento violador do princípio da igualdade, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)

Outrossim, é de se ter em conta que se tratando de tráfico de entorpecentes, opera-se a “lei do silêncio”, extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes.

A perfeita identidade entre as versões, tal como se vê em solo policial e depois em Juízo, é reconhecida pela jurisprudência como fator hábil a dar validade à prova testemunhal policial. 

Por outro lado, em que pese a presunção de inocência e a possibilidade dogmática de incidência do benefício da dúvida é preciso lembrar que o artigo 156 do Código de Processo Penal é categórico no sentido de que "A prova da alegação incumbirá a quem a fizer".


Inexistente contraprova hábil a desqualificar a prova acusatória, o Juízo deve orientar-se pela verdade processual objetivamente existente no processo, sem margem para decisionismo ou dúvida subjetiva. A dúvida deve estar alicerçada na insuficiência de provas ou na existência de provas com versões conflitantes, antagônicas. 

Não é possível externar convicção motivada a partir de ilações particulares do julgador, pois a motivação jurídica decorre do processo de persuasão racional, assim entendido como aquele que pode ser devidamente explicado com base nos elementos presentes no processo e não no âmago psicológico da entidade decidente. 

Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes 
da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

As alegações defensivas de insuficiência de provas não ecoam no espírito deste julgador a ponto de que o fiel da balança incline-se no sentido oposto à pretensão ministerial. 



Destarte, não há campo para desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei de Drogas, tampouco para absolvição do réu, pois ambos os policiais empenhados na diligência são experientes e sabem discernir atos de entrega de drogas ao consumo de terceiros ou a simples permanência no grupo de usuários que frequenta aquela conhecida "biqueira". 

A conduta do réu amolda-se exatamente ao perfil de tráfico desenvolvido na "matinha", qual seja, um dos usuários fica encarregado de dispersar drogas aos outros usuários, recebendo drogas em comissão. Ao se envolver neste enredo, o usuário "de confiança" filia-se ao tráfico de drogas e incorre nas iras da fattispecie prevista no art. 33 da Lei de Drogas. 

Caem por terra as teses autodefensivas do réu no sentido de que nenhum traficante lhe confiaria drogas para vender, pois a traficância desenvolvida naquele local é geralmente desempenhada por outros usuários que assumem a condição de traficantes menores para dispersar as drogas dos "gerentes". Também inconvincente que a condição financeira do réu o afaste do perfil de traficante, pois em se tratando de traficantes locais, não são conhecidos casos de sucesso econômico significativo, tampouco duradouro. 

No que tange à alegada drogadição, é sabido que a condição de usuário não é incompatível com a traficância. Noutras palavras, "Ainda que admissível a circunstância de que o réu padeça de toxicomania, a alegação de ser usuário de droga tem-se que em nada modifica a imputação, pois perfeitamente conhecida a figurado viciado-traficante" (STF-2ªTurma, HC-MC73.197/GO, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ22.11.1996).

Sobre a questão já se manifestou a Colenda Corte Paulista: - “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última,de maior gravidade” (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP101/498).

Presente a tipicidade delitiva na forma imputada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

3 - ) DISPOSITIVO E DOSIMETRIA DA PENA.

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 87/88, para CONDENAR CARLOS ROBERTO DA SILVEIRA pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, passando a dosar-lhe a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie.



Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

Cabe ressaltar, ainda, a exasperação também não é medida a se impor, neste caso, em relação à natureza das drogas.  Crack, cocaína e maconha são entorpecentes considerados "comuns" encontrados em qualquer cidade e apreendidos com frequência diária em São José do Rio Pardo. 

A interpretação da Lei Penal exige que este Juízo considere que apenas substâncias excepcionais como ópio, LSD, ecstasy, heroína, poderiam justificar a majoração da pena com base na natureza do entorpecente.  

No entanto, o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas (neste caso não é suficiente para gerar acréscimo na pena, pois a apreensão foi de cerca de 1,6 gramas – conforme massa líquida, verificada em laudo pericial de pág. 99/101).  

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

Analisando os itens o Juízo não encontra campo para acréscimo, uma vez que a quantidade apreendida está dentro dos padrões das apreensões normais e corriqueiras nesta comarca. 

O motivo do delito se constitui pela vontade de locupletar-se com a venda de entorpecente o que já está albergado no próprio tipo legal. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

O réu ostenta maus antecedentes, pois condenado definitivamente nos autos do processo » Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000464-21.2018.8.26.0575 (0010231-74.2019.8.26.0502)  - trânsito em julgado – 31.10.2018

À luz dessas circunstâncias é que fixo a pena-base para o crime capitulado no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, na proporção de 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.

O réu é reincidente. Além da condenação supra também foi condenado definitivamente nos autos do processo Foro de São José do Rio Pardo - 2ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000907-69.2018.8.26.0575 (0004679-31.2019.8.26.0502). Data: 05/04/2018 com trânsito em julgado aos 29.11.2019. 

Assim, novo acréscimo se impõe a fim de que a pena seja alçada ao patamar de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 

Descabida a minorante do § 4º do art. 33 diante dos maus antecedentes e reincidência. 

À míngua de outras causas de diminuição ou aumento de pena torno em DEFINITIVA a pena de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.  

O dia-multa tem o valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, observado o disposto no artigo 43 da Lei 11.343/2006.


Quanto ao regime prisional deve ser o inicialmente FECHADO, pois mantido o caráter hediondo da conduta. Além disso, o réu é reincidente, ostenta maus antecedentes, tendo experimentado condenação no mesmo regime e não se ressocializou. Destarte, a imposição de regime menos rigoroso mostra-se claramente inadequada ao perfil do réu. O tempo de detração é insuficiente para qualquer progressão imediata, pois o réu está preso apenas desde 14.01.2022.

Não permito que o réu recorra em liberdade, pois respondeu ao processo preso e após regular instrução fortaleceram-se os indícios de autoria. Nota-se, ainda, tratar-se de indivíduo que vem cometendo diversos crimes em curto espaço de tempo, ostentando razoável coeficiente de periculosidade. No mais, reporto-me aos fundamentos de pgs. 61/66.

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Ressalte-se que o réu está patrocinado por advogada dativa. Assim, defiro-lhe os benefícios da assistência judiciária, ficando a cobrança suspensa na forma do § 3º do art. 98 do NCPC c.C art. 3º do CPP. 

Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontra. 


Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se guia de execução definitiva; 
Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
Se patrocinado por advogado dativo, honorários na forma do convênio OAB-DPE. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, pois à míngua de comprovação de origem lícita estão claramente vinculados à mercancia de entorpecentes ilegal desempenhada pelo réu. 
Nos termos do art. 72 da Lei de Drogas, proceda-se à destruição do entorpecente mantido para fins de contraprova. 


Publique-se, 
Intime-se e 
Cumpra-se. 

Sao Jose do Rio Pardo, 28 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA