1500846-79.2019.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar 17 (dezessete) porções de “maconha” pesando 30,43g, ou seja, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500846-79.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
MATHEUS VENERANDO DE CASTRO FERREIRA
Data da audiência:
08/06/2022, às 16:30h 


Aos  08 de junho de 2022, às 16:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): MATHEUS VENERANDO DE CASTRO FERREIRA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Murilo Roberto Lucas Faria,  OAB 277512/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM - Mateus Ferreira e PM Márcio Luís Ulian Gonçalves. Presente ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Defesa foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) JOÃO MARCOLINO FERREIRA e RAQUEL VENERANDO DE CASTRO, o que foi homologado pelo juízo.|

Registre-se que o réu foi notificado, apresentou defesa prévia, compareceu à audiência com seu Defensor e foi realizada sua citação pela MM. Juíza no presente ato

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  PM - Mateus Ferreira e PM Márcio Luís Ulian Gonçalves

Em seguida interrogou-se o réu MATHEUS VENERANDO DE CASTRO FERREIRA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue: 

Matheus Venerando de Castro Ferreira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 23 de julho de 2019, por volta das 16h, na Avenida Gustavo Dias de Miranda, em frente ao numeral 310, Parque Primeiro de Maio, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 17 (dezessete) porções de “maconha” pesando 30,43g.
Houve a concessão de liberdade provisória ao acusado (fls. 41/45).
O réu foi notificado (fl. 79) e apresentou defesa prévia (fls. 86/87). 
A denúncia de fls. 62/63 foi recebida em 30 de julho de 2020 (fls. 104/106).
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. Nessa mesma data, esse juízo realizou a citação formal de Matheus. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 12/14); auto de exibição e apreensão do entorpecente e certa quantia em dinheiro (fl. 15); imagens do entorpecente apreendido, cm seu respectivo peso (fls. 16/17); laudo pericial de constatação provisória positiva para entorpecente com anexo fotográfico (fls. 19/22); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fls. 52/53); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 54/55); relatório final (fls. 56/57).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Mateus Ferreira, Policial Militar, disse que o acusado já era conhecido dos meios Policiais, disse que não se recorda de muitos detalhes, pois já faz algum tempo. Disse que encontraram a droga em um cano, e Mateus estava bem próximo, mas ele tentou correr. Disse que se recorda perfeitamente que encontraram a droga porque receberam uma denúncia anônima de onde ela estava escondida e que a denúncia também referia que essa droga era de Mateus, que ele traficava no local .  A testemunha Márcio Luís Ulian Gonçalves, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento no bairro Primeiro de Maio, que é conhecido pelo tráfico de drogas, quando receberam uma denúncia via 190, de uma pessoa que relatou que o ora acusado estava vendendo drogas em determinado local e contou, ainda, onde ele escondia as drogas. O denunciante informou inclusive o nome do acusado e suas vestimentas. Disse já conhecer o acusado de outras abordagens. Disse que Matheus negou a propriedade das drogas. 
Em interrogatório, o acusado Matheus Venerando de Castro Ferreira negou a propriedade da droga. Disse que é usuário e que estava no local apenas para comprar drogas para uso próprio. 
A despeito da negativa do acusado, as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os Policiais foram firmes e coesos em afirmar que partiram de uma denúncia anônima (que citou o nome de Matheus, suas vestes e o local onde ele escondia as drogas param fim de tráfico) e, ao chegarem no local, confirmaram o que lhes foi denunciado via 190. Lá estava Matheus, com as vestes informadas, próximo ao cano onde acharam as drogas escondidas e que ele tentou fugir quando viu os Policiais. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada e não há que se falar em nulidade da denúncia anônima, que foi o princípio da investigação, porém culminou em apreensão efetiva das drogas e prisão do réu. Nesse sentido:
Tráfico ilícito de entorpecentes. Acusada flagrada em posse de 5 porções de cocaína, com peso líquido de 1,1 gramas, 5 porções de maconha, com peso líquido de 11 gramas, e 8 pedras de crack, com peso de 2,7 gramas. Recurso defensivo. Pedido de absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais civis. Denúncia anônima detalhada. Tráfico evidenciado. Condenação mantida. Bases fixadas nos mínimos legais. Redutor reconhecido e aplicado em grau totalmente favorável. Reforma para regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Parcial provimento ao apelo (TJSP - APL: 109692-85.2017.8.26.0050, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 16/10/2018, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/10/2018).

E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar 17 (dezessete) porções de “maconha” pesando 30,43g, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Segundo apurado, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando receberam uma denúncia anônima de que o acusado estava promovendo o tráfico de droga no local dos fatos, bem como escondendo os entorpecentes em um cano de escoamento de água. A fim de verificar a veracidade da denúncia, os policiais iniciaram as diligências no local indicado quando se depararam com o réu, que ao notar a presença policial tentou empreender fuga. No entanto, o denunciado foi devidamente abordado, com ele foi encontrada certa quantia em dinheiro e no cano de água próximo os invólucros de drogas.
Desta forma, a alegação do acusado de que estaria no local apenas para adquirir drogas para seu próprio consumo restou isolada nos autos, uma vez que, conforme o depoimento das testemunhas policiais, a forma com que a droga foi apreendida e a denúncia que receberam, aliadas às demais circunstâncias constantes nos autos, indicam a traficância. Assim, sua versão apresentada em juízo mostra-se meramente exculpante, a fim de afastar sua responsabilização pelos fatos.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Nessas condições, passo à individualização da pena, partindo dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. 
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (16/03/2000) e primário (fl. 75). 
Na primeira fase: 
I) Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. 
II) Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores. 
III) No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. 
IV) Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendidas 17 (dezessete) porções de “maconha” pesando 30,43g, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (maconha) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.
V)  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.
VI) As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. 
VII) Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. 
VIII) Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.  
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa. No entanto, não é possível, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ), razão pela qual permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar o acusado Matheus Venerando de Castro Ferreira como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação. 
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com prisão e o réu respondeu a parte do processo solto.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fls. 40).
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado (fl. 40).
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o UNIÃO.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.