1500593-70.2022.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... se alinham com o crime de tráfico de drogas, como demonstrado pelo Auto de Exibição e Apreensão a fls. 23/24.
O mesmo documento, bem como o Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente a fls. 21/22 e o Laudo Pericial a fls. 72/76 corroboram também com a tese de tráfico de entorpecentes, ao passo que evidenciaram a diversidade das drogas apreendidas, além de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500593-70.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500593-70.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2204462/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 26404631 - DEL.POL.BATATAIS, 2204462/2022 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK GABRIEL SOARES ALPINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho

Vistos.
 PATRICK GABRIEL SOARES ALPINO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 28 de julho de 2022, por volta das 08h30min, no Conjunto Habitacional Salim Jorge Mansur, ap. 32A, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 28 papelotes de maconha, pesando cerca de 24g; 30 supositórios contendo cocaína, pesando cerca de 26g; 62 pedras de crack, pesando cerca de 46g.
Segundo restou apurado, os agentes da Polícia Civil receberam comunicação dando conta de que o denunciado tencionava assumir o ponto de venda de entorpecentes pertencente a Danilo Luís Faria, que se encontra preso.
Em razão dessas informações a Polícia Civil obteve mandado de busca e apreensão para ingressar no apartamento do ora denunciado.
No dia dos fatos, os policiais civis, contando com o apoio da Polícia Militar e da Guarda Civil Municipal, dirigiram-se à residência de Patrick e, ao chegarem a tal local, foram ao quarto do denunciado, onde perceberam que ele arremessou algo pela janela. O denunciado  resistiu, mediante violência física, à ação dos agentes da lei, sendo necessário algemá-lo.
Ato contínuo, os agentes da lei encontraram no quarto de Patrick, dentro de um guarda-roupa, R$121,00 em dinheiro e 28 porções de maconha, já fracionada para a venda, além de uma balança de precisão. Na sequência, o guarda civil localizou debaixo da cama de Patrick 30 eppedorfs contendo cocaína e, ao lado da cama, dois aparelhos celulares.
Em seguida, o investigador de polícia entrou no apartamento e informou que, como estava posicionado na parte de trás do bloco de apartamentos, mais precisamente na janela do denunciado, viu quando este arremessou um pequeno pote de coloração azulada contendo 62 pedras de crack, já preparadas para a venda.
Quando da condução do indiciado de seu apartamento até a viatura policial, Patrick passou a incitar os moradores do conjunto habitacional contra os agentes da lei, chegando a proferir palavras de baixo calão contra os policiais.
Auto de Prisão em Flagrante a fls. 5.
Boletim de Ocorrência a fls. 16/18.
Auto de Constatação Preliminar a fls. 21/22.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 23/24.
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva a fls. 41/44.
Laudo Pericial a fls. 59/62, 72/76.
O réu apresentou defesa prévia a fls. 77.
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 a fls. 83/84.
Durante a instrução processual foram ouvidas 03 testemunhas de acusação, 01 de defesa e foi realizado o interrogatório do réu.
Em Alegações Finais, o Promotor requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia.
Em Alegações Finais, a Defesa postulou pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, do CPP.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudos Periciais, bem como pelas demais provas acostadas nos autos. 
Em sede policial, o acusado disse que somente se manifestaria em juízo.
Em instrução, o réu declarou que tem 23 anos de idade e desde janeiro até ser preso trabalhou como servente, mas no ano passado trabalhou na metalurgia numa fundição localizada na fazenda Janone. Sempre trabalhou, sendo que aos 16 anos teve registro na carteira de trabalho por uma oficina mecânica no Bela Vista, onde ficou por um bom tempo. Possui dois filhos, um menino de um ano, J.M., e uma menina de dois anos, A. O declarante não responde por nenhum outro processo, nem sequer, em delegacia, mas quando era menor teve um processo em 2017, sendo que ficou na Fundação Casa durante sete meses e alguns dias, em razão do artigo 157. Afirmou, também, que realmente guardava a droga em sua casa, mas não tinha fins de traficância e de venda, justamente porque passava por necessidades, já que pagava R$450,00 de pensão para cada filho e precisou trazer seu menino para morar com ele, uma vez que a mãe também passava por dificuldades. O interrogando alegou que chegou num ponto que não sobrava dinheiro nem para comer direito e, por desespero do filho passar fome, guardou aquela droga, cuja quantidade foi descrita na denúncia. Os policiais não mentiram. O declarante, realmente, jogou a droga pela janela, mas em momento algum resistiu à abordagem policial, pois estava dormindo na hora. Não pôde informar quem forneceu a droga, porque se disser, ele e sua família correm perigo, mas iria ganhar em torno de R$800,00, que é o valor de seu aluguel, que está há dois meses atrasado. Guardava a droga há menos de um mês, porém não mexia nos entorpecentes, entregava do mesmo jeito que os recebia. A balança e o dinheiro "veio no meio dessas coisas". Fez tudo por necessidade e desespero. É sozinho desde os quatorze anos. Um dos celulares comprou faz pouco tempo por R$300,00, enquanto o outro recebeu como troca por um fogão bom que tinha. Comprou o celular há um tempo, na virada do ano. Também possui três cachorros pit bulls, sendo que vendia os filhotes para tentar se manter, mas não era o suficiente. Não conhece D.L.F. e não tinha a intenção de tomar o lugar dele, bem como, não tinha a intenção de vender as drogas, porque nem tinha tempo para isso. O declarante está arrependido.
A testemunha de acusação L.C.T. relatou que o acusado era conhecido nos meios policias pela traficância, inclusive, estava no local dos fatos fazendo cobranças por tráfico no Conjunto Habitacional e nas imediações, sendo que, após a prisão do D.F., um dos líderes do Conjunto Habitacional, chegou a informação de que o denunciado estaria fornecendo drogas para os meninos venderem no muro. São dois pontos de venda de drogas. Foi solicitado um mandado de busca domiciliar no apartamento do réu, o qual foi cumprido na data dos fatos, com apoio da polícia militar e da guarda, pois os agentes policiais são poucos. O declarante não entrou no apartamento, porque ficou do lado externo, já que é comum jogarem coisas pela janela ou, inclusive, pularem do prédio. Assim que as autoridades bateram na porta do apartamento do acusado, este, de imediato, abril a janela e, com o corpo para fora, arremessou um pote plástico azul, com o intuito do objeto ir para fora do Conjunto Habitacional. Ocorre que o pote plástico bateu no muro e caiu próximo ao declarante, o qual constatou que havia pedras de crack dentro. Nesse meio tempo, como o denunciado não atendeu a porta, o G. E os outros policiais adentraram no apartamento e encontraram as demais drogas, dinheiro, balança e telefone, os quais estão apreendidos na ocorrência. Quando as autoridades conduziam o réu, as pessoas do local incitavam outras a "vir pra cima, a tirar o preso da gente", para que ele não fosse detido. O denunciado não teve tempo de quebrar o celular. O declarante reiterou que não entrou no apartamento do acusado, pois ficou na parte externa e, quando o réu foi conduzido, aquele ficou na escada. O acusado tentou argumentar que as drogas no apartamento não eram dele, mas o declarante disse que, embora não tivesse entrado no apartamento, avistou o denunciado arremessar a droga, o que fez o réu ficar quieto. O acusado negou os fatos.
A testemunha de acusação G.O.F. afirmou que as investigações em face do denunciado se deram em razão de uma denúncia recebida, a qual informava que o réu escondia uma certa quantidade de drogas em um arbusto e pretendia assumir o ponto de venda de entorpecentes de D.F., o qual era responsável pela venda de drogas no Bloco A do Conjunto Habitacional, mas que foi preso em outra operação da polícia civil. Diante da denúncia, foi sugerida a representação ao Poder Judiciário pela expedição do mandado de busca e apreensão, o qual foi deferida. Com o mandado em mãos, foi organizada uma operação junto da guarda civil municipal e da polícia militar. Na data dos fatos, as autoridades adentaram no Conjunto Habitacional e se dividiram em dois grupos, de modo que  um entraria no apartamento e o outro ficaria nos fundos dos blocos, atrás das janelas do apartamento, já que é comum os traficantes arremessarem o ilícito para fora ao avistarem a presença policial. Ao chegarem na porta do apartamento do acusado, o declarante percebeu que esta estava destrancada e, por isso, adentraram no imóvel, sendo que o réu notou a presença policial, abriu a janela do seu quarto e arremessou algo para o lado de fora. Nesse momento, o denunciado foi contido, mas apresentou certa resistência e, portanto, foi necessário o uso de força moderada para contê-lo, sendo que após algemado e mantida a segurança do local, os policiais iniciaram as buscas no local. O declarante iniciou as buscas pelo guarda-roupas do acusado e, no interior, próximo aos perfumes de uso pessoal do réu, foram encontradas uma quantidade de dinheiro, de maconha e também a balança de precisão. Já o guarda P. localizou embaixo da cama mais quantidades de entorpecentes e, ao lado da cama, dois aparelhos celulares. Passados alguns minutos, o policial L. chegou ao apartamento com um objeto nas mãos, que seria um pote de coloração azulada, o qual o réu havia arremessado pela janela, contudo bateu no muro e caiu no chão, o que permitiu ao declarante recolhê-lo. Dentro do pote, havia uma certa quantidade de pedras de crack, fracionada para a venda. Por isso, foi dada voz de prisão ao acusado, conduzido para a Delegacia, onde a voz de prisão foi ratificada pela autoridade policial. O réu, a todo momento, negava a propriedade das drogas, além de dizer que tudo havia sido forjado, mas essa alegação tem se tornado comum entre os traficantes. O declarante não havia abordado o denunciado outras vezes, mas este sempre era visto na biqueira de dentro do Conjunto Habitacional, onde toda a população passava por ali.
A testemunha de acusação L.A.P.D. esclareceu que foram até o apartamento juntamente da polícia civil, entraram pela porta da frente, que estava fechada, mas não trancada, e subiram o declarante, o G. e o restante dos agentes. No entanto, o acusado notou a presença policial e, com isso, jogou algo pela janela, mas, como de praxe, a polícia deixou um agente do lado de fora, porque os traficantes sempre jogam. O declarante e o G. abordaram o denunciado entraram no quarto dele, sendo que o primeiro encontrou drogas embaixo da cama, enquanto o segundo encontrou no guarda-roupas. Não se recordou se o réu confessou o crime. O declarante viu a droga trazida pelo policial L. e constatou que era realmente cocaína.
A informante R.C.R.F. informou que o acusado trabalha de servente, mas também já teve outro trabalho numa firma do qual não se recorda. Disse que o réu é uma boa pessoa. O denunciado foi preso há pouco tempo e reclamou com a declarante que estava com dificuldades financeiras, de modo que não conseguia pagar a pensão e o aluguel dele. O acusado possui dois filhos, uma menina de um ano e um menino de dois, sendo que a declarante ajudava o denunciado a cuidar do menino, que ficava muito com ele e pouco com a mãe. A declarante nunca soube de outro fato que desabonasse a conduta do denunciado, tanto que o ocorrido foi uma surpresa para ela, pois "nunca viu o réu mexer com essas coisas". A declarante trabalha na roça e quando ela cuidava dos filhos do réu, sua filha a ajudava. No local onde moram é comum avistar a venda de drogas.
Pois bem.
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.
Não se demonstrou que os policiais civis e o guarda civil municipal tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida)
No caso, os testemunhos prestados pelos agentes de segurança mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
Nesse contexto, ainda que haja a ausência de flagrante dos atos de comércio, esta é absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito.
Vale consignar, ainda, que a quantidade, a variedade e a forma como as drogas estavam acondicionadas, aliado à balança de precisão apreendida, revelam a intenção de venda do agente, demonstrando que as drogas se destinavam ao consumo de terceiras pessoas. 
Segundo as declarações das autoridades policiais, o acusado mantinha em depósito entorpecentes embalados, cujas quantidades se alinham com o crime de tráfico de drogas, como demonstrado pelo Auto de Exibição e Apreensão a fls. 23/24.
O mesmo documento, bem como o Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente a fls. 21/22 e o Laudo Pericial a fls. 72/76 corroboram também com a tese de tráfico de entorpecentes, ao passo que evidenciaram a diversidade das drogas apreendidas, além de seus efeitos de dependência física e psíquica e o caráter proscrito das substâncias.
O Auto de Exibição e Apreensão a fls. 23/24 revelou, ainda, que, na residência do denunciado, foram apreendidos dois celulares, um montante em dinheiro e uma balança de precisão, sendo esta última um forte indício da prática de venda de entorpecentes.
O agente policial, inclusive, relatou que o réu, antes de ser abordado, arremessou, da janela de seu quarto, um pote plástico azul contra o muro do Conjunto Habitacional, a fim de dispor de provas da autoria do delito, sendo que o recipiente continha pedras de crack em seu interior.
Com relação aos telefones celulares, os Laudos Periciais a fls. 59/60 e 61/62 apontaram que um dos aparelhos possuía cartão de memória, além de estar desbloqueado, enquanto o outro não portava o cartão de memória e seu acesso foi impossível, em virtude de um bloqueio mediante senha.
Em juízo, o réu alegou que um dos telefones móveis recebeu como moeda de troca, somada a um total em dinheiro, por um fogão que dispunha em sua residência. Já o segundo aparelho, disse que havia comprado pelo valor de R$300,00 há pouco tempo, mas quando questionado sobre como conseguiu pagar pelo celular já que passava por necessidades financeiras, o acusado destacou que o adquiriu há algum tempo, na virada do ano. 
Ademais, o investigador policial informou que o acusado tentou destruir um celular, porém não obteve sucesso.
O réu admitiu a propriedade da droga, porém alertou que estas não eram destinadas à venda por ele, sendo que, por dificuldades financeiras, as guardava em sua residência para um fornecedor, cujo nome não pode ser dito em razão de sua segurança e de sua família. Contudo, expôs que receberia cerca de R$800,00 para armazenar os entorpecentes, valor que pagaria seus dois meses de aluguel atrasado.
É importante frisar que determinadas declarações do réu se contradisseram, o que maculou seu depoimento. Em juízo, o denunciado comunicou que as autoridades policias não mentiram em seus testemunhos e que, de fato, havia arremessado a droga pela janela, mas em momento algum resistiu à abordagem, pois dormia quando os agentes adentraram em seu apartamento.
Ora, se o acusado havia arremessado a droga momentos antes da investida policial, então não poderia estar dormindo quando os agentes adentraram em sua residência.
Não há dúvidas sobre a autoria e materialidade do crime de tráfico.
Afasto, pois, as teses defensivas.
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se a dosagem da pena.
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 40). Por isso, fixo a pena em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa.
II. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Contudo, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal nesta fase da dosimetria, portanto mantenho a pena no mínimo legal, perfazendo-se um total de cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
III. Na terceira fase, não há causa de aumento a ser considerada. Entendo inviável a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, razão pela qual mantenho o quantum encontrado anteriormente, tornando-se a pena em definitivo em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas.
Observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou comprovado o envolvimento do acusado com práticas delitivas, o que impossibilita a aplicação do redutor. Embora não possua antecedentes criminais, verifica-se pelos relatos dos policiais civis ouvidos que o réu é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e já vinha sendo investigado, a partir de informações anônimas, dando conta de que tinha a intenção de assumir um ponto de venda de drogas no conjunto habitacional onde reside, que pertencia a Danilo Luis Faria, preso recentemente em flagrante pela prática do mesmo delito, em razão da operação denominada “Além da Muralha”.  
Não se pode olvidar que tal norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que se dirige as pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância, o que não se verifica in casu.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”.
Fixo, para o cumprimento da pena o regime inicial fechado, tendo em vista a relevante quantidade de drogas apreendidas com o réu, além de ter ficado demonstrado nos autos, pelos relatos dos policiais civis ouvidos, que o réu é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e já vinha sendo investigado, a partir de informações anônimas, dando conta de que tinha a intenção de assumir um ponto de venda de drogas no conjunto habitacional onde reside, que pertencia a Danilo Luis Faria, preso recentemente em flagrante pela prática do mesmo delito, em razão da operação denominada “Além da Muralha”.  
Entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da suspensão condicional da pena, diante do montante de pena fixado. Ademais, trata-se de crime grave, cuja conduta põe em risco a sociedade e inúmeras famílias que sofrem com jovens usando drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº11. 343/2006, do Código Penal, o réu PATRICK GABRIEL SOARES ALPINO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.  
Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, se o caso.
Determino, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal.
Determino, por fim, a perda do valor apreendido em favor da União, vez que não comprovada origem lícita.
Custas pelo acusado, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C.

Batatais, 04 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA