1500859-26.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2019
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). VALORAÇÃO NEGATIVA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL (CIRCUNSTÂNCIA DO CRIME). PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. [...] 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que, havendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500859-26.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500859-26.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP, BO - 2144950/2019 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 6908/19/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AERTON MOREIRA SANTOS
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari



VISTOS.



LUCIANO IANACONI OLIVEIRA e AERTON MOREIRA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de maio de 2019, as 16h07, na Rua Ana Conceição Fragoso, 80, Jardim Didita, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso de agentes, subtraíram para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 01 notebook da marca ACER, avaliado em R$150,00 (cento e cinquenta reais); 01 (um) notebook da marca ACER, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais); 01 (um) televisor de 42 polegadas da marca Panasonic, avaliado em R$250,00 (duzentos e cinquenta reais); 01 (um) aparelho celular da marca LG, avaliado em R$ 80,00 (oitenta reais); 01 (um) jogo de chaves estrelas com 12 unidades, avaliado em R$ 180,00 (cento e oitenta reais); 01 (uma) furadeira elétrica da marca Makita, avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); 01 (uma) parafusadeira elétrica da marca Black & Decker, avaliado em R$ 100,00 (cem reais); 01 (uma) ferramenta da marca Black & Decker, avaliado em R$ 100,00 (cem reais); 01 (uma) lixadeira da marca Goodyear, avaliado em R$ 80,00 (oitenta reais); 01 (uma) serra elétrica da marca Black & Decker, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais); 01 (um) tablet de 7 polegadas da marca Samsung, avaliado em R$ 120,00 (cento e vinte reais), (conforme auto de exibição a fls.11/13), pertencentes a vítima Cassiano Raul Doroteu de Almeida.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 02/06), Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 11/13), Laudo Pericial de Exame no Local (fls. 157/164), Folha de Antecedentes (fls. 82/85 e 131/134 – Aerton; e 86/97 e 135/146 – Luciano) e Certidões de Distribuições Criminais (fls. 98/100 e 151/153 – Aerton; 101/103 e 154/156 – Luciano).
Recebida a denúncia (fls. 147/150), os réus foram citados pessoalmente (fls. 184 – Aerton; e 185 - Luciano) e apresentaram resposta à acusação (fl. 195).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e os réus interrogados ao final. O Ministério Público desistiu da oitiva da vítima (fls. 210/211). 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se os réus nos termos da inicial. No tocante à dosimetria das penas, requereu, a fixação das penas-bases acima do mínimo legal da metade em razão dos maus antecedentes dos réus e da tripla qualificadora, tomando-se duas como circunstância judicial negativa, aumentadas, na segunda fase, pela reincidência, na fração de um terço pelas condenações anteriores serem de roubo e tráfico, crimes graves, preponderando sobre a confissão, que deve ser desconsiderada ou reconhecida na fração de um sexto, impondo-se, ao final, regime inicial fechado (fls. 214/224). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente a fixação nas penas no mínimo legal, com reconhecimento e redução pela tentativa e confissão espontânea, impondo-se, ao final, regime inicial aberto, com a concessão do direito de recurso em liberdade (fls. 229/233). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas com os documentos juntados aos autos, bem como com a prova oral produzida na instrução criminal.
Os réus confessaram a prática do delito na fase policial (fls. 05/06).
Em Juízo, Aerton Moreira Santos contou que, no dia dos fatos, invadiram um imóvel abandonado para usar drogas, subiram no muro que dava para a casa ao lado e avistaram duas máquinas de cortar grama do lado de fora, então pularam o muro, arrebentaram a porta, colocaram alguns objetos dentro da mochila, pegaram uma máquina, pularam o muro de volta, esconderam uma televisão no local onde usaram drogas, saíram, andaram uns trinta metros e foram abordados. De imediato, admitiram a subtração e indicaram o local. Os policiais que o detiveram não foram os mesmos que depuseram. Foram levados a uma rua de terra e, lá, agredidos. Também foi xingado de “macaco”, “fedido” e outros palavrões. Depois, voltaram para a casa da vítima, pediram reforço e ficaram aguardando ele chegar. Foram abordados com alguns objetos subtraídos, distante cerca de trinta metros do imóvel. Já foi preso e processado por roubo e receptação. Estava em liberdade há um ano e dez meses. 
Luciano Ianaconi Oliveira, por seu turno, contou que tinham pulado da casa e foram abordados, questionados, como era muito perto e não havia como mentir, “no desespero”, indicaram onde haviam cometido o furto. Foram levados ao local desalgemados na viatura, ninguém atendeu na casa, então, levados a um rua de terra, algemados e dada voz de prisão, o corréu foi levado para a frente da viatura, ouvindo o policial gritar “macaco, fedorento, veio da Bahia para roubar aqui e nem sabe roubar direito”, enquanto o outro policial dava socos em seu rosto, mesmo ambos confessando o crime. Os policiais que depuseram em Juízo não foram os que os prenderam, foram chamados depois e permaneceram com eles até a chegada da vítima. Esta notou a falta da televisão, os policiais os questionaram e então indicaram que estava no terreno ao lado. Pularam do terreno onde usaram drogas, caminhavam por uma rua e, aí, foram abordados. Já foi preso e processado por roubo. Permaneceu preso por quatro anos e cinco meses e estava em liberdade há sete meses. 
O policial militar Rodrigo de Oliveira Joana relatou realizavam patrulhamento pela via, quando avistaram dois indivíduos carregando uma mala. Efetuada a abordagem, constataram que a mala continha ferramentas. Solicitaram apoio e, indagados, os réus afirmaram que estavam no terreno ao lado de uma chácara fumando maconha, subiram no muro, viram que não havia ninguém, estouraram uma porta com um ferramenta e subtraíram objetos do imóvel. Eles indicaram o local e, em contato com o proprietário, este, no local, confirmou a subtração. Um televisor foi localizado em um terreno ao lado. Os acusados admitiram o crime. Não os conhecia. Quando os abordou, estavam longe da casa e não descobririam onde era o local caso não tivessem apontado. 
No mesmo sentido o depoimento de Francisco Soares Diniz Junior, também policial militar. Também não conhecia os réus.
Como se vê, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, cuida de ratificar as acusações contidas na denúncia.
Os policiais militares não conheciam os réus e não teriam nenhum motivo para incriminá-los. De mais a mais, não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policiais que ostentam, notadamente porque policiais não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho.
Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”.
Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”.
E mais: “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas” (RDTJRJ 7/287).
Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: “Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade” (TJSC - JC 59/314).
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem os réus injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de furto.
A qualificadora constante do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, restou suficientemente comprovada nos autos.
As provas demonstram de forma segura e convincente a reunião de agentes para o cometimento do delito. Dois foram os autores e agiram em conjunto para a subtração dos bens, desde o início.
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais.
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução.” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 664/265).
“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Azevedo Franceschini – RT 404/267).
Também restaram suficientemente comprovadas nos autos as qualificadoras constante do artigo 155, §4º, incisos I e II (rompimento de obstáculo e escalada), do Código Penal. Com efeito, o laudo pericial de fls. 157/164 não deixa nenhuma dúvida a respeito de suas ocorrências. A perita subscritora do laudo constatou que o acesso ao interior do imóvel e, por conseguinte, aos bens subtraídos, deu-se mediante escalada do muro lateral direito e rompimento da porta da cozinha.
Cuidando-se de furto triqualificado, uma qualificadora deve servir à elevação dos patamares das penas-bases e as duas restantes devem ser consideradas como circunstâncias judiciais negativas, majorando as penas, ainda na primeira fase, na fração de 1/3 (um terço). 
Sobre tal possibilidade:
“PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). VALORAÇÃO NEGATIVA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL (CIRCUNSTÂNCIA DO CRIME). PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. [...] 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que, havendo mais de uma qualificadora no furto, uma delas pode formar o tipo qualificado e as demais podem ser utilizadas para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria (caso conste no rol do art. 61, II, do CP) ou para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo, como feito no presente caso. 3 Agravo regimental não provido.” (STJ – Ag.Rg. no REsp: 1630537 MS 2016/0262943-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 21/02/2017, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/02/2017)
Como se observa nas folhas de antecedentes de fls. 131/134 e 135/146 e nas certidões de fls. 151/153 e 154/156, ambos os réus são-bireincidentes, por outro lado, confessaram a prática do crime. Assim, pelo princípio da individualização da pena e da proporcionalidade, deve ocorrer a compensação proporcional, aumentando-se as penas na segunda fase na fração de 1/6 (um sexto). 
Nesse sentido:
“Tratando-se de réu triplamente reincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do CP, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade” (AgRg no HC 447146-SP, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 12.06.2018, v.u.).
Definida a responsabilidade penal dos réus, passo à dosimetria de suas penas.
Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial a existência de três qualificadoras, tomando-se uma para elevação dos patamares da pena-base e as duas restantes como circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3).
Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão da compensação proporcional da agravante da bi-reincidência com a atenuante da confissão espontânea, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. 
Adotado o mesmo critério, fixo a correspondente sanção pecuniária em 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
Diante da bi-reincidência, os réus não fazem jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).  
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, CONDENO os réus LUCIANO IANACONI OLIVEIRA e AERTON MOREIRA SANTOS, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.
O regime inicial para cumprimento da pena para os réus será o fechado, em razão da bi-reincidência, e, também, da gravidade concreta do crime, uma vez que pularam o muro de um imóvel e, arrombando uma das portas, invadiram-no, de lá subtraindo diversos eletrônicos e ferramentas de relativo valor econômico, sendo de rigor, portanto, a imposição de regime inicial mais gravoso. 
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 
Os réus estão presos desde 16 de maio de 2019 (fl. 01) e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que eles não cumpriram 1/6 (um sexto) das penas privativas de liberdade durante o curso do processo, não fazendo jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderão recorrer em liberdade, pois os motivos ensejadores da custódia cautelar ainda se encontram presentes, especialmente a garantia da ordem pública. Os réus, bireincidentes, pularam um muro, arrombaram uma porta, ingressaram na residência da vítima e lá subtraíram diversos eletrônicos e ferramentas de relativo valor econômico, circunstâncias graves que impõem a manutenção da custódia cautelar.   
Recomendem-se os réus na unidade prisional onde se encontram recolhidos.
As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação aos réus, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que são patrocinados por advogado conveniado à Defensoria Pública.
P.R.I. e C..
Sorocaba, 23 de julho de 2019.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA