1500978-30.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... (crime de tráfico de drogas, págs. 104/105), Jaison (crime de roubo, págs. 
132/133 e 140) e Hércules (crime de furto, pág. 165). 
II. Reconheço a reincidência de Ricardo e Jailson (crime de roubo, 104 e 
receptação, págs. 105 e 106, para Ricardo; e crime de roubo, pág. 125/126 e 127 
para Jailson), majorando as penas em 1/6, bem como a multirreincidência de Hércules
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1500978-30.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500978-30.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000386
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Ricardo dos Reis Pacheco e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I. Relatório

Ricardo dos Reis Pacheco, Hércules Lopes e Jaison Wesley Maia foram denunciados 
como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I do Código Penal 
porque, no dia 16 de abril de 2021, por volta das 12h15, na residência situada na 
Avenida Independência, n° 3898, Nova aliança, nesta, em colaboração mútua e em 
unidade de desígnios entre si, subtraíram para si mediante grave ameaça, exercida 

      
com emprego de arma de fogo de uso restrito (revólver da marca Rossi, calibre 32, 
acompanhada de seis cartuchos íntegros, conforme auto de apreensão de pág. 20), uma
pulseira e par de brincos banhados a ouro e um relógio, pertencentes à vítima 
G.N.D.D.M; um aparelho celular, uma carteira contendo documentos pessoais e a 
importância de R$ 109,00 em espécie, pertencentes a vítima E.P.P.; e um celular, a 
chave do carro, o miolo de chave e a importância de R$ 50,00, pertencentes a 
I.A.P.R (auto de exibição e apreensão - pág. 19/20, auto de entrega - pág. 21/22 e 
auto de avaliação - pág. 274/277)
Conforme o libelo, os réus e outro comparsa ainda não identificado se ajustaram à 
prática de crime de roubo, dirigindo-se até o local dos fatos no veículo 
Kia/Cerato, de cor prata, placas EYF4140 e na posse da arma de fogo 
supramencionada.
As vítimas estavam no interior da aludida casa quando o interfone tocou. Como todas
pensaram se tratar do entregador do aplicativo Ifood, abriram o portão. Contudo, um
indivíduo baixinho e com tatuagem no pescoço imediatamente entrou na residência, 
indagando quem mais estaria na casa. Na sequência, outros dois indivíduos entraram,
sendo que um deles estava armado. Os indivíduos anunciaram o assalto e as vítimas 
foram trancadas num quarto. Hércules permaneceu do lado de fora da casa, dando 
cobertura à ação criminosa.
Os agentes proferiram constantes ameaças de morte e a arma de fogo utilizada era 
passada de mão em mão entre eles. Toda a casa foi revirada e os pertences dos 
ofendidos foram subtraídos. Posteriormente, os agentes empreenderam fuga no veículo
Kia/Cerato.
Uma viatura do BAEP foi notificada por uma pessoa de que quatro indivíduos 
ocupantes de um veículo Kia/Cerato, haviam deixado o local dos fatos em alta 
velocidade, o que lhe causou estranheza. A informação foi retransmitida à rede 
quando policiais militares em patrulhamento ostensivo encontraram o aludido 
automóvel na altura do numeral 201 na Avenida Mariano Pedroso de Almeida.
Os policiais deram ordem de parada ao veículo, o qual parou no meio da via pública 
e dele saíram quatro ocupantes, cada um correndo para um lado. Jaison foi logo 
detido. Enquanto Ricardo tentava fugir, ele dispensou uma arma de fogo no chão e 
continuou correndo, logo sendo alcançado na Rua Ercole Verri, na altura do numeral 
464, num terreno baldio. A arma de fogo dispensada por Ricardo era um revólver 
calibre .32 com numeração raspada, contendo seis munições íntegras.
Hércules também foi detido pelos policiais do BAEP na Rua Inácio Luis Pinto, na 
altura do n° 306, sendo reconhecido como sendo o condutor do veículo.
O quarto indivíduo que estava no carro não foi localizado, sendo certo que tinha 
uma tatuagem no pescoço.
No interior do carro Kia/Cerato foram localizados os pertences das vítimas.
As vítimas G.N.D.D.M, E.P.P e a testemunha Leidiane reconheceram Jaison e Ricardo 
como dois dos assaltantes (pág. 23, 24 e 26), ao passo que a vítima I.A.P.R  
reconheceu Jaison, Ricardo e Hercules como sendo três dos agentes (pág. 25).
Recebida a denúncia, os réus foram citados (págs. 329, 331, 333), sendo Hercules 
representado por defensor, que apresentou resposta (pág. 338/339); Ricardo 
constituiu defensor que apresentou resposta (pág. 357; 365/370) e Jaison foi 
representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta à acusação (pág. 
356).
Na fase instrutória, foram ouvidas as três vítimas,  quatro testemunhas arroladas 
em comum e duas testemunhas , procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa do réu Ricardo 
pugnou pela absolvição com fundamento no artigo 386, IV, V e VII do Código de 
Processo Penal, enquanto a defesa do réu Hercules pugnou pela absolvição com base 
nos incisos IV e V do mesmo dispositivo. A Defensoria Pública, por sua vez, 
requereu o reconhecimento da confissão de Jaison e benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.

Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão 
(págs. 19/22); auto de avaliação (págs. 274/277); laudo da arma de fogo (págs. 
305/308).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Hercules negou ter cometido o delito.
Estava em casa por volta de 7h ou 8h da manhã. Rogério lhe telefonou e passou para 
pegá-lo para fazer orçamento de um serviço. Pediu que lhe deixasse na casa de 
Alicia por volta das 9h.
Ficou um pouco e desentendeu-se com ela. Ela pegou o telefone, viu uma mensagem da 
esposa e o mandou embora de casa.
Pediu que Rogério o pegasse na casa dela. Ele afirmou que não podia. Então, 
solicitou que o buscasse na frente do Ribeirão Shopping. Procurou um lugar para se 
alimentar. Ouviu barulho e disparo de arma de fogo.
Saiu correndo; outras pessoas também. Foi abordado por policiais militares e 
informou que tinha passagem. Algemaram-no e disseram que estava sendo acusado de 
roubo.
Os policiais não acreditaram no interrogado porque possui condenações pelos crimes 
de roubo (dois) e tráfico de drogas (um).
Conhecia o policial do BAEP porque já o havia abordado em abordagem de rotina; não 
conhecia os demais e nem as vítimas.
Não conhecia os corréus.
Saiu da casa de Alícia por volta de 11h30min. Ela morava no Jardim João Rossi, na 
Rua da Creche, nº 270, apartamento 12 b. Depois que saiu dali, desceu a rua no 
sentido do shopping.
Não fugiu da ação dos policiais. 
Não participou do crime; tinha relacionamento com Alicia. Tem filho.
Quer acrescentar que no dia da abordagem várias pessoas correram para se proteger 
e, por ser negro, foi o único abordado. Havia várias pessoas no local.
Interrogado em Juízo, o réu Jaison afirmou que combinou de almoçar fora com três 
amigos, só sabe o nome de um deles, Daniel. Não sabe o nome dos outros dois, que 
são amigos deste. Perto da Avenida Independência, os dois amigos de Daniel 
decidiram fazer um roubo. 
Eles já conheciam a casa. Entrou junto com os amigos de Daniel, sendo que um estava
armado.
Havia uma mulher. No quarto, havia mais uma mulher e um rapaz de quarenta ou 
cinquenta anos; a mulher tinha trinta anos no máximo.
Eles começaram a procurar dinheiro. Não tinha.
O amigo de Daniel entrou; ele ficou do lado de fora com o carro.
Pegaram os objetos da vitima, relógio, corrente, carteira, a chave do carro deles e
se evadiram no carro de Daniel, um Kia Cerato de cor prata. 
Depois, chegou outro rapaz jovem de cerca de vinte anos. 
As vítimas foram rendidas pelo amigo de Daniel e pelo interrogado, com uso de arma 
de fogo.
Os corréus não participaram do assalto. Não os conhecia.
Tem condenação por roubo e ainda cumpria pena. Ficou preso treze anos e três meses.
Saiu em janeiro e voltou em abril, em razão desse crime.
Os comparsas correram quando a polícia mandou parar. A arma apreendida estava com o
interrogado; derrubou-a quando tropeçou e caiu no chão.
Não viu o rumo que tomaram seus comparsas.
Os pertences da vítima estavam com o interrogado em uma sacolinha: relógio, brinco,
corrente, carteira. Durante o assalto chegou a pegar a arma de fogo para abordar as
vítimas.
Acredita que nada das vítimas tenha ficado no carro; fez uso do celular para falar 
com Daniel, o qual estava no veículo, do lado de fora, avisando-o que não havia 
dinheiro na casa.
Um dos seus colegas não se lembra se tinha machucado ou cicatriz na testa.
Na época trabalhava como barbeiro.
Interrogado em Juízo, o réu Ricardo negou ter cometido o delito. 
Naquele dia, por volta de 8h, 8h30min foi trabalhar normalmente na empresa 

Tacógrafo Pacheco na Rodovia Anhanguera, dentro do posto Graal. Por volta de 1030 a
11h, sabia que tinha que buscar um tacógrafo para arrumar, no último posto da 
Avenida Independência. Depois disso, encontrou Ricardo que tem uma empresa de terra
agrícola, do lado da Rodovia Anhanguera, antes de chegar na Fazendinha. 
Buscou o tacógrafo para consertar. Depois, passou na Interdental, que fica situada 
próxima a esse posto, cerca de dois quarteirões. Foi buscar algumas mascaras e 
álcool gel para a própria empresa.
Virou a rua da Interdental e parou o seu carro, do outro lado da rua, a uns dez ou 
quinze metros, porque há muito movimento ali.
 Desceu do seu carro. Apertou o controle do alarme e, depois de ter saído do carro,
três metros depois, deparou-se com a viatura que ingressou na rua e foi rapidamente
ao seu encontro. A guarnição o abordou.
Disse-lhes que tinha passagem por roubo. Eles pediram que deitasse no chão.
Não conhecia os policiais militares que o detiveram e nem as vítimas; somente 
conheceu os corréus na delegacia. 
Não dispensou arma de fogo antes da abordagem.
Naquele dia, estava com seu veículo Gol.
Não é registrado. Trabalhava na empresa há dois meses e meio.
A empresa custeava o combustível de seu veículo para que ele levasse o tacógrafo; 
tem certeza que está sendo acusado por seus antecedentes criminais. Os policiais 
militares tiraram fotos dele.
Não tentou fugir da abordagem. Estava machucado. Não queria ficar de bruços no 
chão. Começaram a lhe arrastar, dar pontapé e desmaiou. 
As versões dos réus não encontram respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima G.N.D.D.M. declarou que, no primeiro dia, um dos assaltantes era 
bem alto, magro, moreno, usava máscara e parecia ser mais jovem. O que tinha mais 
características, tinha mais tatuagens, não foi pego. Ele entrou sem máscara. 
Não se recorda bem deles, porque faz muito tempo.
Apresentados seis indivíduos, reconheceu os que estavam com as placas de números 
dois e seis.
A respeito do roubo, cometido no dia 16 de abril de 2021, estava na recepção. Por 
volta de 12 horas, um deles – o que não pegaram – interfonou. Foi ver quem era; 
estava sozinha. Ele entrou e, quando abriu o portão, entraram os demais. O número 
dois estava com a arma. Todas as vítimas foram colocadas em um quarto. 
Eles procuravam um cofre. Jogaram tudo no chão e colocaram a arma nela para levar 
até o suposto cofre, que não existia; eles pegaram tudo de todos e foram embora.
Foram roubados da declarante o brinco, a pulseira e o relógio; do estabelecimento, 
levaram um celular, um aparelho DVD e um notebook; de Edmilson, celular e a 
carteira com documentos e dinheiro; de Igor, o celular e a chave do carro.
O número dois estava com a arma. O número seis estava vigiando as vítimas na porta 
do quarto, enquanto os outros procuravam o cofre.
O assalto demorou cerca de quinze a vinte minutos.
Ficou trancada no quarto com o Edmilson, Leidiane e outro rapaz, cujo nome não se 
recorda.
Não notou se chegaram com carro; na hora que fugiram, as vítimas viram eles 
passando com um carro na frente do local, não se recordando hoje qual era.
Eles utilizavam armas de fogo. Era uma arma comprida e prateada que revezavam entre
eles. Eles ameaçavam que se chamasse a polícia, sabiam onde ela morava.
Foi à polícia logo depois da prisão dos assaltantes, no dia do crime. Reconheceu 
dois assaltantes lá. Não teve dúvida em reconhecê-los, sendo os mesmos reconhecidos
aqui.
A depoente havia pedido seu almoço. Imaginou que fosse o entregador e, por isso, 
abriu o portão.
No começo, levaram todos ao quarto. Como não encontraram o cofre, buscaram a 
depoente para mostrar onde ficavam os bens.
Eles fecharam a porta. Esperaram um pouco e saíram do quarto. A porta do cômodo 
ficou encostada.
Na delegacia havia três ou quatro pessoas submetidas a reconhecimento; reconheceu 
duas. O reconhecimento foi feito em uma sala, atrás de um vidro.

Eles se passaram por clientes. Um tocou a campainha. Achou que era do ifood, abriu 
a porta e ele foi entrando, perguntando se estava funcionando. Respondeu que não.
Então, os demais entraram em seguida.
Saiu de lá no dia seguinte por ter sido ameaçada e porque ele disse que sabia onde 
ela morava. Parou de trabalhar e ficou em casa, com medo.
Em razão do abandono do emprego, ficou com contas atrasadas; demorou cerca de três 
meses para conseguir emprego; passou apertado durante esses meses.
As pessoas que reconheceu aqui são as mesmas que reconheceu na delegacia de 
polícia.
A vítima E.P.P. declarou que viu três assaltantes, sendo um deles moreno, alto, 
magro, 1,80m; o outro, 1,65m, moreno e o terceiro branco, 1,65m, nem magro e nem 
gordo, com 70 ou 75 quilos.
Reconhece os indivíduos que estão com as placas número dois, três e seis como sendo
os assaltantes.
Sobre ter reconhecido dois assaltantes na delegacia, o terceiro ficou ao lado de 
fora da garagem; o viu por segundos.
Tocaram o interfone. Anunciaram o assalto com arma de fogo. Deixaram todos no 
quarto, ficaram procurando dinheiro e colocaram a arma na cabeça de todos.
Três assaltantes entraram na casa. Do declarante foi roubado dinheiro e outros 
objetos que foram recuperados posteriormente na delegacia, que estavam no carro.
Os assaltantes foram presos em torno de quarenta minutos após o crime. Não teve 
dúvidas em reconhecer os assaltantes, pelo tempo em que ficaram com eles. 
Não conhecia os acusados.
O carro ficou do outro lado da avenida. Era prata. Viu esse veículo apreendido na 
delegacia de polícia. 
O vizinho disse que viu os assaltantes que saíram correndo, os quais entraram no 
veículo e seguiram sentido Ribeirão Shopping.
Não se recorda se algum deles tinha cicatriz na testa.
A porta do quarto ficou aberta. Todos estavam de máscara, e ficaram todo o tempo de
máscara, menos quando um deles retirou para atender um telefonema. Foi o mais alto.
O número três foi quem retirou a máscara.
Não visualizou foto no celular do policial militar.
O número três ficou entre o quarto e o corredor da casa. Ele pegou a Giovanna e 
levou para o outro cômodo para ela mostrar onde ficavam os bens.
Os três estavam na delegacia, onde reconheceu somente dois, porque viu por pouco 
tempo o terceiro. Somente apontou dois porque um ficou na garagem, por pouco tempo.
Ele perguntou na delegacia e disse que não tinha certeza para reconhecê-lo.
A vítima I.A.P.R. declarou que viu três assaltantes. O primeiro, que portava a 
maioria do tempo o revólver, era alto, mais magro, moreno e o mais agressivo no 
momento; os outros dois ficaram dentro do imóvel realizando as buscas.
O segundo, mais baixinho, com tatuagem no pescoço, era moreno mais claro e o mais 
calmo, magro.
O outro era de altura mediana e pele morena, não era tão magro.
Reconheceu: o número dois, porque ele era o mais agressivo, o que mais ficou 
intimidando e ficou mais tempo com o revólver. 
Abriram o portão; entrou. Na sala já estavam os três rapazes, um apontando a arma e
mandando ir para o quarto. Estando no dormitório, nada foi lhe perguntado. Ficou lá
sentado. Ele o revistou.
Do declarante, foi levado um molho de chaves, inclusive o do carro e cerca de R$ 
50,00 e o celular. Foi recuperado o celular e o dinheiro; não sabe com quem foi 
encontrado. 
Na polícia fez reconhecimento pessoal. Não teve dúvida em reconhecê-los.
Quando chegou, havia um carro estacionado mais para a frente do local. Era prata e 
sedan. Viu que havia um rapaz dentro. Quando entrou, encontrou os três lá dentro.
Quatro assaltantes participaram da ação.
Alguém fora viu o carro saindo em atitude suspeita e chamou a polícia; segundo 
soube, foi uma denúncia anônima.
Reconheceu dois dos assaltantes que estavam na casa e o motorista que estava do 
lado de fora.

Ficou com trauma por lhe ter sido apontado o revólver o tempo inteiro.
Não viu os policiais chegando com os presos. Fez o reconhecimento na delegacia de 
polícia. Viu o motorista de relance quando estava entrando no local do crime.
Chegou logo depois dos assaltantes. Não os viu entrando. Eles já estavam no local. 
Foi rendido rapidamente.
Viu o motorista de relance, porém o suficiente para que o pudesse reconhecer na 
delegacia de polícia.
Hoje não tem lembrança porque o viu de relance.
Os policiais militares comentaram depois do reconhecimento que o motorista era o 
único que não estava no interior da casa.
A testemunha Leidiane de Sousa Viana afirmou que eram cinco assaltantes; três 
entraram na casa e dois ficaram do lado de fora. 
Viu três deles.
Um era baixinho, tinha tatuagem no pescoço e estava com uma blusa listrada com as 
cores do time São Paulo.
Outro era moreno alto, que estava com a arma apontando para todos. Ele tinha os 
olhos grandes e a sobrancelha bem arqueada.
O terceiro era baixinho, 1,60m, possuía tatuagem no pescoço e camiseta listrada de 
três cores: azul, branca e vermelha.
Reconheceu os números três, dois e seis como sendo os assaltantes.
Por volta de 11h30min, apertaram a campainha, entraram, já sacaram a arma e 
apontaram para Giovanna. Estava na cozinha com seu ex-patrão; ela os chamou e ele 
levou os três para o quarto.
O número dois e o três estavam no quarto. Enquanto isso, o número seis revistava a 
casa para ver se havia algo que queriam lá.
O número dois fez com que tirassem tudo o que tinham de valor: correntes, brincos, 
pulseira, anel e carteira; ele revistou todo o guarda-roupa, apontando a arma para 
as vítimas, enquanto outro ficava olhando para ver se chegava alguém; Quando chegou
o rapaz (Igor) para revisar a máquina, eles também o abordaram e colocaram no 
quarto com os demais.
Da declarante, nada foi subtraído. Eram duas armas. O que estava no quarto, o 
número dois, estava com a arma apontada para eles. Ele e o número seis se 
revezavam, um ia para fora, olhava e vinha para dentro do quarto. Eles ficam 
revezando.
O assalto durou minutos, foi rápido. Compareceu à delegacia no mesmo dia depois do 
roubo.
O número dois e o três tinham ido ao mesmo local à noite, na sexta-feira anterior 
ao assalto, por volta das 19 horas; A depoente estava presente. Esse assalto durou 
meia hora a quarenta minutos. Não fizeram boletim de ocorrência, pois a moça que 
foi assaltada não quis fazer.
Foi à delegacia no dia em que foram presas três pessoas. Fez reconhecimento de dois
indivíduos.
Aqui está reconhecendo três pessoas porque o último foi quem o rapaz reconheceu – a
declarante estava junto com ele –, sendo que ele estava lá fora no carro, 
esperando. Quando fizeram o reconhecimento, o rapaz da máquina mostrou que era ele.
O que realmente viu e ficaram junto foram os rapazes de números dois e três.
Não viu o carro.
O veículo saiu em alta velocidade, de um jeito suspeito. Não havia quase nenhum 
carro parado na rua.
Tudo o que havia sido subtraído foi recuperado.
Não os conhecia.
Dos indivíduos que descreveu, o baixinho não foi pego no dia; o moreno alto, seria 
o três; quem a abordou com a arma foi o número dois. Ele tem pouca diferença do 
número dois.
Antes de irem para a delegacia, viu fotos dos presos no celular do policial 
militar.
Quando o portão estava aberto para os assaltantes, estava almoçando na cozinha. 
Foram rendidos rapidamente. Não prestou atenção na parte externa da casa porque 
ficou presa no quarto.

Só o moço da máquina que estava vindo viu o assaltante.
Quem reconheceu o número seis foi o rapaz da máquina; a declarante não o viu.
Conseguiu ver o rosto do número dois quando eles saíram da casa e retiraram as 
máscaras; todos conseguiram ver nesse momento os rostos deles. Eles estavam 
discutindo no telefone com alguém. A declarante gravou bem a fisionomia deles.
O número três tinha uma leve cicatriz na testa. Era ele que ficava no quarto o 
tempo todo com os ofendidos. O número dois era quem estava com a arma.
Dentro do quarto eles retiraram parcialmente as máscaras, do nariz para cima..
O número três ia muito aos quartos e lá fora, sendo que o viam vindo pelo corredor.
Viu o rosto quando ele ajustou a máscara, abaixando-a, rapidamente. Ele viu que 
olharam e mandaram abaixar a cabeça.
O número três estava arranhado, saindo um pouco de sangue. Tinha uma cicatriz da 
testa, na altura do supercílio, um machucado; e quando no reconhecimento, ele tinha
a mesma marca.
A porta estava aberta; não saiu porque o número dois estava com a arma apontada 
para os três o tempo inteiro. Ele ficou dentro do quarto. Por isso não fechou a 
porta. 
Quando queria fazer algo ou falar com alguém, ele revezava com o número três.
O policial militar Thiago Pojar de Lima depôs que estava em patrulhamento e uma 
viatura do BAEP irradiou via rádio que foi parada por uma pessoa que achou estranho
o fato de quatro pessoas saírem correndo de uma residência e entrarem em um Kia 
Cerato, de cor prata.
Em patrulhamento na Rua Mariano Pedroso de Almeida avistaram o Kia Cerato e foi 
dada ordem de parada. O automóvel parou no meio da via e cada qual dos ocupantes 
saiu correndo em uma direção. 
O parceiro do depoente deteve o Jaison.
O depoente saiu atrás do Ricardo que, na primeira curva, dispensou o revólver e 
continuou a se evadir, conseguindo abordá-lo em um terreno baldio; depois voltou e 
localizou o revólver, marca Rossi, de numeração suprimida.
A equipe de BAEP abordou o Hércules na Rua Inácio Luís Pinto.
Viu todas essas pessoas saindo de dentro do carro; eram quatro. O quarto indivíduo 
era branco, magro, tinha uma tatuagem no pescoço, mas os policiais não conseguiram 
abordá-lo.
Posteriormente, foi feito contato com as vítimas, que reconheceram o veículo e os 
indivíduos que estavam sendo abordados como sendo quem teria cometido o roubo.
Questionados, em princípio, os réus negaram o delito. Depois, Jaison confessou ter 
entrado no local e praticado o crime.
Não os conhecia.
Tem certeza absoluta que eles saíram de dentro do carro. Não estavam andando por 
ali.
O depoente estava com o policial Januário e viu o momento da dispensa da arma de 
fogo por Ricardo. 
Dentro do carro aprendeu carteira, dinheiro e relógio e celulares. As vítimas 
reconheceram esses bens como sendo delas. 
O roubo havia ocorrido há não mais que dez minutos.
Depois que foi noticiada a ocorrência, outra viatura foi até o local do roubo e 
enviou a foto para o Sargento, que, depois, foi enviada por ele para a vítima. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Leandro Luiz da Silva, o qual 
realizava o policiamento nas imediações da Av. Independência, quando uma mulher 
informou que viu um veículo Kia Cerato de cor prata saindo em alta velocidade, com 
quatro indivíduos, sentido Avenida Califórnia.
Informou as demais viaturas pelo rádio e, ato contínuo, se deslocou até lá. Outra 
viatura localizou o referido veículo, e viram o momento em que os indivíduos saíram
do automóvel e correram.
Nesse momento visualizou Hércules, o qual, ao perceber a presença da viatura 
levantou as mãos e se entregou. Questionado, ele admitiu que estava no veículo.
Quando retornaram ao local, a outra equipe policial já havia detido outras duas 
pessoas, sendo que uma quarta conseguiu fugir. Localizaram a arma e, no interior do
veículo, estavam vários pertences de outras pessoas. Logo em seguida, tomaram 

conhecimento de um roubo via rádio. 
Os objetos localizados foram reconhecidos pelas vítimas na delegacia.
Já conhecia os réus dos meios policiais; Hércules já havia sido pego em um veículo 
com arma de fogo.
Os três detidos foram reconhecidos pela equipe, que iniciou a abordagem como sendo 
os ocupantes do veículo que haviam se evadido.
Quando chegaram, havia um policial, que estava próximo do veículo. Havia algumas 
pessoas próximas do local da abordagem, que apontavam a direção para qual o 
suspeito havia corrido.
Quando a viatura dele chegou ao local, os suspeitos já estavam em fuga.
O réu Hércules foi abordado correndo e, ao ser questionado informalmente sobre o 
carro, afirmou que estava lá, mas que não tinha envolvimento com o roubo.
Não viu os ocupantes desembarcarem do veículo no momento da abordagem. Visualizou 
Hércules a aproximadamente cinquenta metros do veículo. 
Quando retornaram ao local da abordagem, os policiais que ali estavam reconheceram-
no como sendo um dos indivíduos que desceu do veículo. Os três suspeitos detidos 
foram reconhecidos pela equipe policial que iniciou a abordagem.
Populares apontaram o suspeito Hércules quando este empreendeu fuga, mostrando a 
direção para qual ele teria corrido. Quando os policiais chegaram ao local, já 
havia um policial perto do veículo e algumas pessoas que estavam no local da 
abordagem, as quais possivelmente visualizaram toda a abordagem.
Os policiais correram na direção indicada por esses populares, onde detiveram 
Hércules.
Por fim, o policial militar Jhonata Januario Farias depôs que naquele dia, recebeu 
ocorrência pelo COPOM de que uma pessoa havia percebido movimentação diferente na 
Avenida Independência, informando as características do veículo, um Kia Cerato.
O depoente e seu parceiro realizaram patrulhamento com vistas a encontrá-lo. Então,
localizaram o veículo e deram ordem de parada.  Os três desembarcaram do veículo e 
se evadiram para sentidos opostos.
O depoente abordou Jaison, o seu parceiro continuou no acompanhamento a pé e 
abordou Ricardo, o qual deixou o armamento cair (viram que se tratava de arma 
calibre 22 e numeração suprimida). O BAEP estava próximo e abordou o Hércules.
Um quarto indivíduo conseguiu se evadir. Estavam muito próximos e os viu bem. O 
depoente deteve Jaison; Ricardo foi detido por seu parceiro.
Reconhece os acusados como sendo os autores do delito. O mais moreno, da direita 
foi o que deteve; ele confessou ter cometido o delito, mas não apontou os demais 
comparsas. Mas, eles estavam todos dentro do veículo, onde encontraram pertences da
vítima, relógio, chave, dinheiro. Eles reconheceram os pertences e a quantia certa 
de cada um.
O veículo também conferia com a informação das vítimas, sendo que Cerato não é 
veículo que comumente se vê.
No distrito policial as vítimas os reconheceram. No momento da detenção todos 
confessaram.
Hércules foi detido pela viatura do BAEP, que estava na parte de cima da rua.
A abordagem aconteceu cerca de menos de dez minutos depois do roubo.
No local onde deram a ordem de parada, o motorista não abandonou a viatura; fez a 
abordagem. O armamento caiu cinquenta metros depois e seu parceiro conseguiu detê-
lo. 
Não mostraram as fotos dos acusados para as vítimas.
O elemento detido pelo seu parceiro era um dos que havia se evadido do veículo; ele
que foi levado preso. Hoje não tem lembrança dele.
A testemunha Luiz Carlos Neto de Oliveira Júnior arrolada por Ricardo.
Trabalhou com Ricardo. No dia, ele saiu para buscar um tacógrafo perto do Jardim 
João Rossi e, como costume, saiu para buscar marmita e máscara. Quando ligou para a
mulher dele, ela disse que tinha sido preso.
Ele tinha saído da empresa (Posto Graal perto de Jardinópolis) por volta de 
10h30min a 11h; não o viu saindo. Ele passou por todo mundo perguntando o que 
queriam porque tinha ido buscar a máscara do COVID e marmita.
Ele tem esposa e filhos.

Não sabe o que ele fez depois que saiu da empresa.
A testemunha Alicia Rosa da Silva, que ficava com Hércules, informou que se viram 
no dia em que ele foi preso, às 9h na sua casa, situada no João Rossi.
Tinham relação; ficavam diariamente havia três meses, mais ou menos.
Ele foi embora de sua casa por volta de 11h a 11h20min; discutiu com ele. Não sabe 
o que ele fez depois que saiu de sua casa.
Não sabe que dia da semana isso aconteceu.
Sabia que ele morava no Flamboyant, mas nunca foi à casa dele. Sempre quando se 
viam, ele ia à casa da depoente.
Não se recorda como ele estava vestido.
A depoente residia à época na Rua da Creche nº 270 com sua filha.
A testemunha Rogério Donizete Mariano conhece Hércules porque trabalhavam juntos há
quatro meses. Viram-se no dia em que foi preso. 
Pegou-o na casa dele, o levou fazer orçamento na parte da manhã e o deixou na casa 
de Alicia, de 8h30 a 9h; de lá, partiu. 
Não sabe o que ele fez depois desse horário. Tinha combinado de pegá-lo às 11h na 
casa de Alicia; 11h e pouco ele informou que tinha brigado com ela e pediu para 
busca-lo nas imediações do shopping; ele pediu que o depoente o buscasse por volta 
de 12h e 12h30min no shopping.
 Viu que havia movimentação estranha. 
Depois, familiares comentaram que ele tinha sido preso.
Foram com a Parati branca do depoente, que  trabalha das 8 às 17, 18h. É autônomo. 
Tem hora para sair, não tem hora para chegar.
Vai de carro trabalhar. Depois de deixar Hércules na casa da moça, foi dar um 
orçamento de trabalho no condomínio Royal Park para Dr. Marcelo Mestriner, 
dentista. Tem vários clientes lá.
Alícia morava na Rua da Creche.
Não sabe o que ele fez a partir da hora em que foi deixado na casa de Alícia.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do 
decreto condenatório.
Com efeito. Há prova suficiente de autoria dos réus. 
Inicialmente, as declarações das vítimas os incriminam, porquanto revelam que foram
por eles assaltadas com uso de arma de fogo no imóvel em que estavam, tendo sido 
roubados os seus pertences, descritos no libelo.
Destaca-se que, em audiência realizada por videoconferência, com nítida imagem, 
elas os reconheceram como sendo os assaltantes, mesmo tendo sido colocados outros 
três indivíduos ao lado deles, em observância ao artigo 226 do Código de Processo 
Penal.
Há uniformidade nas declarações delas quanto às atuações dos acusados, valorosa por
não ter contradições, que seriam naturais pela passagem do tempo e a rapidez do 
delito (que demorou poucos minutos, conforme informaram as ofendidas Giovana e 
Leidiane). Pelo contrário, extrai-se de seus relatos a mesma dinâmica e 
individualização da conduta dos réus.
Giovana, Leidiane e Igor relataram que Jaison (que estava na audiência com 
identificação número 2), era indivíduo que lhes apontava a arma, o qual, segundo 
declarações de Leidiane, revezou sua atuação com Hércules (com identificação de 
número 6), sendo que  Leidiane relatou que a vítima Igor foi quem o reconheceu este
último em solo policial e informou aos demais ofendidos na delegacia.
Edmilson reconheceu os três réus, apontando que Hércules era o assaltante que ficou
no lado externo do imóvel, assim como relatou Leidiane.
As declarações dela informam que Hércules (que estava na audiência com o número 3) 
atuou de forma primordial na parte externa do imóvel, mesmo revezando com Jaison no
uso de arma de fogo como grave ameaça. Da mesma forma, Igor informou em solo 
policial que viu Hércules do lado de fora da casa dando apoio aos ladravazes (pág. 
9).
Igor reconheceu em Juízo apenas Jaison, mas ressalvou que reconheceu os assaltantes
na delegacia quando a sua memória estava mais recente. 
 Na fase inquisitória, Giovana e Igor também reconheceram Ricardo (pág. 7), 
informando que ele ficou dentro do imóvel, o que está corroborado pelas palavras de

Leidiane em Juízo.
Nota-se, portanto, que as declarações dos ofendidos na fase inquisitiva e em Juízo 
formam conjunto coeso.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 
p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319).
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a 
relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com 
firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via 
de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” 
(TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
Assim, não é crível que tivesse qualquer induzimento pela apresentação de 
fotografias dos réus pelos policiais, pois, como visto acima, os ofendidos 
relataram a mesma atuação dos acusados e os policiais não estavam no local na 
ocasião do roubo.
Ad argumentandum tantum, o reconhecimento fotográfico na fase inquisitiva é meio 
idôneo a compor o conjunto probatório, pois corroborado pelos demais elementos 
carreados na instrução.
Nesse sentido:

Este Superior Tribunal sufragou o entendimento de que o reconhecimento fotográfico,
como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da 
autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção 
(HC n. 22.907/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ 4/8/2003), assim como 
ocorreu in casu, em que o reconhecimento pessoal feito na fase inquisitiva foi 
confirmado em juízo e referendado por outros meios de prova, estes produzidos em 
sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...). (AgRg no REsp
1399900/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
17/03/2015, DJe 26/03/2015).

Ainda sobre o ato de reconhecimento na repartição policial, não é desconhecido 
deste magistrado que a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no HC 
598.886/SC, alterou seu posicionamento a respeito das formalidades previstas no 
artigo 226 do Código de Processo Penal, em sentido contrário a remansosa 
jurisprudência dos Tribunais brasileiros que o consideravam mera recomendação 
legal.
Ocorre que o reconhecimento no caso concreto está apoiado em outras provas robustas
que demonstram a autoria, como se verá adiante.
Note-se que a mesma Sexta Turma do STJ reconhece que o reconhecimento realizado sem
as formalidades do artigo 226 do CPP só não conduz à condenação quando 
desacompanhado de outras provas que demonstrem a autoria:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A 
CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por 
ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova 
interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então 
vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, 
como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos 
formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1)
O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do 
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 

se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos 
efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento 
descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa 
suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o
reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de 
reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem 
como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas 
que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4)
O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor,
a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser 
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie,
ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é 
possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento 
fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à 
possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também 
deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há 
como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos
e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em 
relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório 
amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por 
meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no 
momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou 
com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado 
na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em 
desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é 
que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o 
bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação 
da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério 
Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original).

Ainda, em julgado recente a mesma Turma reconhece a validade do reconhecimento 
realizado na fase inquisitiva para formação de convicção de autoria, quando apoiado
em outras provas colhidas em Juízo, como no presente caso:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO 
ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS 
ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL 
CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é 
possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - 
reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por 
outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do 
roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. 
Precedentes. 2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do 
delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento 
fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal 
premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o 
revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica. 3. Agravo 
regimental improvido. (TJSP, AgRg no HC 633659 / SP, Relator Ministro Nefi 
Cordeiro, Sexta Tura, data do julgamento: 2/3/2021).

Destarte, além do reconhecimento em fase policial, há outras provas contundentes de
autoria.
Ora, no presente caso os réus foram surpreendidos por policiais em veículo no qual 
estavam os pertences roubados das vítimas, abordagem que ocorreu poucos minutos 
após a prática do delito.
Ato contínuo, se evadiram e foram perseguidos pelos agentes públicos, que 

conseguiram abordá-los e asseveraram que não os perderam de vista.
O policial militar Jhonata Januario Farias relatou que deteve Jaison, ao passo que 
seu parceiro, Thiago Pojar de Lima informou ter perseguido Ricardo, notando o 
momento em que ele dispensou a arma de fogo utilizada no crime.
Da mesma forma, o policial militar Leandro Luiz da Silva afirmou que, após ter sido
informado de que um veículo Kia Cerato com quatro indivíduos havia saído em alta 
velocidade, populares lhe indicaram para onde havia fugido o réu Hércules, o qual 
foi detido e admitiu ao policial que estava no automóvel.
E, não há qualquer motivo para os policiais militares incriminarem injustamente os 
réus.
Nesse sentido:
Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos  policiais  
prestado  em  Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar  na  condenação do 
réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida  sobre  a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a  imprestabilidade  da  prova, o 
que não ocorreu no presente  caso.  (STJ, HC 504137/SP, Relator Ministro Felix 
Fischer, data do julgamento: 19/5/2019).

A versão apresentada pelas testemunhas de Hércules também não o favorecem. Pelo 
contrário, afirmaram que ele estava nas imediações do locus delicti e não o viram 
no momento do crime (por volta das 12h), o que deve ser considerado, inclusive, 
como mais um elemento de cognição acerca de sua autoria.
Diante de tais provas, impossível a absolvição por quaisquer incisos do artigo 386 
do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
Deixo de reconhecer a confissão judicial de Jaison, pois qualificada, na medida em 
que ele tentou exculpar os seus comparsas, afirmando que não participaram do 
delito.
Assim, tentou produzir prova favorável aos seus asseclas, não se mostrando 
arrependido, pelo que não deve ser merecedor da benesse.
Quanto ao emprego de arma de fogo, as declarações das vítimas revelam, sem sombra 
de dúvidas, que os réus se valeram de arma de fogo para realizar a intimidação, com
o intuito de atemorizar e evitar qualquer forma de reação, não por outro motivo 
obtiveram sucesso na empreitada criminosa.
Além disso, segundo narrado pelos milicianos, a referida arma foi descartada pelo 
réu Ricardo durante a fuga, sendo devidamente apreendida (págs. 20) e periciada 
(págs. 305/308).
O laudo do exame realizado na arma atestou que seus mecanismos mostraram-se 
eficazes (pág. 307).
Assim, a pena deve ser majorada.
E, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes também restou bem 
demonstrada, pois as vítimas foram firmes ao afirmar que quatro eram os 
assaltantes, os quais agiram juntos e com divisão de tarefas.
Neste ponto, consigno que a norma prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código
Penal, pugnada pela Defensoria Pública, constitui faculdade conferida ao julgador e
não direito subjetivo dos acusados. O caso em tela se revestiu de maior gravidade, 
pelo número de agentes e de vítimas, exigindo a cumulação das causas de aumento da 
forma também prevista pelo legislador.
Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES 
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. 
INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a 
aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as 
outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante 
dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo 

emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a 
incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

Por fim, reconheço o concurso formal de crimes, na medida em que foram roubados uma
pulseira e par de brincos banhados a ouro e um relógio, pertencentes a vítima 
G.N.D.D.M; um aparelho celular, uma carteira contendo documentos pessoais e a 
importância de R$ 109,00 em espécie, pertencentes a vítima E.P.P.; e um celular, a 
chave do carro, o miolo de chave e a importância de R$ 50,00, pertencentes a 
I.A.P.R, ou seja, três foram os patrimônios lesados mediante uma única conduta dos 
acusados.
Nesse sentido:

Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, 
contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a 
ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes. 
2. No caso, o paciente, mediante uma só ação, subtraiu bens pertencentes a vítimas 
diversas, o que evidencia a duplicidade de resultados e, consequentemente, a 
ocorrência de concurso formal de crimes. 3. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC 
255.972/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/09/2014, DJe 02/10/2014).

Por fim, o crime se consumou, tendo em vista ter havido o desapossamento, sendo 
irrelevante para a consumação do delito tenham sido os bens recuperados, ou a 
ocorrência de perseguição policial, bem como o lapso do desapossamento ou mesmo a 
restituição deles à vítima.
A propósito, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça:

1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, 
ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente 
posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem 
denegada. (STF-HC 114329, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, 
julgado em 01/10/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-
2013 - grifei).

(...) 2.  A jurisprudência desta Eg. Corte Superior já se consolidou no sentido de 
que o delito de furto consuma-se com a simples posse da coisa alheia móvel 
subtraída, ainda que por breves instantes, sendo desnecessário que o bem saia da 
esfera de vigilância da vítima. A hipótese narrada na denúncia, portanto, descreve 
a conduta de furto consumado, uma vez que a retomada do bem subtraído não afasta a 
consumação do crime.  Neste contexto, a pretensão referente à ausência de 
correlação entre os fatos narrados na denúncia e a condenação do paciente não 
merece acatamento. (...). (STJ-HC 272.043/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 12/04/2016, DJe 22/04/2016 - grifei).

(...) 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno 
do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual 
se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o 
agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima 
retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde 
então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3.
Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos:
Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve
espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse 
mansa e pacífica ou desvigiada. (STJ-REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 
TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015 - grifei).

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.

I. As penas bases são é fixadas 1/6 acima do mínimo legal, em razão de maus 
antecedentes de Ricardo (crime de tráfico de drogas, págs. 104/105), Jaison (crime 
de roubo, págs. 132/133 e 140) e Hércules (crime de furto, pág. 165). 
II. Reconheço a reincidência de Ricardo e Jailson (crime de roubo, 104 e 
receptação, págs. 105 e 106, para Ricardo; e crime de roubo, pág. 125/126 e 127 
para Jailson), majorando as penas em 1/6, bem como a multirreincidência de Hércules
(crimes de lesões corporais e roubos, págs. 142 a 144 e 168 a 171), aumentando a 
pena dele em 1/3.
III. Majoro a pena de todos os réus em 1/3 pela causa de aumento relativa ao 
concurso de agentes, 2/3 pelo emprego de arma de fogo; assim como aumento em 1/5 em
razão do concurso formal, porquanto foram três os patrimônios atingidos pelas 
condutas dos réus (fração em conformidade com o julgamento do HC 603.600/SP pelo 
Superior Tribunal de Justiça.
Torno as penas em concreto para Jaison e Ricardo em quatorze anos, seis meses e 
seis dias de reclusão e, para Hércules, em dezesseis anos, sete meses e um dia 
reclusão.
Considerando a gravidade do crime de roubo, que exige resposta condizente do 
Judiciário e, ainda, o tempo em que os réus permaneceram em prisão cautelar, não 
tendo cumprido 25% de suas penas (conforme inciso III do artigo 112 da Lei 
7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial cumprimento da pena privativa 
de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária para Jaison e Ricardo em trinta e um dias-multa e, para 
Hércules, em trinta e seis dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a 
um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas dos réus 
Hercules (pág. 35); Jaison (pág. 36) e Ricardo (pág. 33/34).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Ricardo 
dos Reis Pacheco, Jaison Wesley e Hércules Lopes Maia como incurso no artigo 157, §
2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de, respectivamente, 
quatorze anos, seis meses e seis dias de reclusão e o pagamento de trinta e um 
dias-multa, quatorze anos, seis meses e seis dias de reclusão e o pagamento de 
trinta e um dias-multa e dezesseis anos, sete meses e um dia reclusão e o pagamento
de trinta e seis dias-multa.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de 
recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs

