1500083-56.2019.8.26.0654
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 2031834-13/2019 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista, 104/2019 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DOS SANTOS SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO


Vistos.
LUIZ FERNANDO DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Rua Miranda, 25, Vargem Grande Paulista-SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-56.2019.8.26.0654
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 2031834-13/2019 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista, 104/2019 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DOS SANTOS SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO


Vistos.
LUIZ FERNANDO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado, por duas vezes,  como incurso artigo 157, § 2º, II e §2º -A, I, do Código Penal, na forma do artigo 70, também do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, agindo em concurso e previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a importância de R$ 400,00 e três aparelhos de telefone celular pertencentes à Pizzaria Salomão e Lopes; e um relógio de pulso, da marca Citizen, pertencente à Cristiano Salomão.  
A denúncia foi recebida (fls. 52/53).  
O réu foi pessoalmente citado (fls. 70), tendo apresentado resposta à acusação (71/72). 
Juntada folha de antecedentes (fls. 64/64) e laudo das imagens ( fls. 129/175).
Em regular instrução, foram ouvidos o representante da vítima e testemunhas de acusação e defesa. O réu foi interrogado ao final.
Encerra a instrução probatória, como nenhuma diligência foi requerida, as partes apresentaram alegações finais, ocasião em que o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos postulados na denúncia, ao passo que a Defesa pleiteou a absolvição do acusado, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação das penas no patamar mínimo e fixação de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Decido.
O pedido condenatório é procedente. 
A hipótese fática constante dos autos se enquadra na capitulação do art. 157, parágrafo 2º, inc.  II e parágrafo 2º-A, inc. I,  por quatro vezes (e não duas), já que quatro foram os patrimônios subtraídos, na forma do art. 70, caput, segunda parte (concurso formal impróprio), do Código Penal, conforme se demonstrará abaixo.  
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10-11, pelo termo de declaração de fl. 12, auto de reconhecimento de fls. 13 e 15, pelas fotografias de fls. 06/09, imagens do fato (auto de exibição) à fl. 17, bem como pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.    
A autoria também restou demonstrada.  
O representante do estabelecimento empresarial vítima, Sr. Cristiano Salomão, após reconhecer o Réu em audiência, consignou que estavam em três funcionários, num domingo, por volta das 19 hrs. O Réu chegou de carona em uma motocicleta. Subtraiu os celulares dos funcionários e mais R$ 400,00 (quatrocentos reais). Engatilhou a arma dentro da pizzaria. A conduta criminosa durou em torno de três ou quatro minutos. Os celulares subtraídos eram dos funcionários e dele – e não da pizzaria -. Houve a subtração de um relógio de sua propriedade, além de R$ 400,00 (quatrocentos reais) do estabelecimento.
Por fim, o policial civil Luiz Provenzano, investigador chefe, disse que a vitima, proprietário de uma pizzaria, foi até a DP para informar a ocorrência de um roubo. A vítima e outras três testemunhas reconheceram fotograficamente o réu. O estabelecimento empresarial possuía câmeras de segurança de boa qualidade. Verificando a gravação, visualizaram o Réu, vulgo "sapão", como autor dos delitos, no momento em que abre o capacete da motocicleta. Com a prisão temporária, a vítima e testemunhas reconheceram pessoalmente o réu em solo policial como sendo o autor do roubo.
A testemunha defensiva Julival Nunes da Silva não presenciou os fatos. Conhece o Réu há 20 anos, porque é vizinho do mesmo. Disse que o Réu é trabalhador e uma pessoa boa. 
Igualmente, o informante Sr. Michael Oliveira disse que o Réu trabalha, possui filhos e se porta muito bem na comunidade, porque vizinho há mais de 20 (vinte) anos.
No mesmo norte, a senhora Maria de Lourdes Oliveira consignou a boa conduta do Réu e sua idoneidade moral. Não presenciou os fatos. Estranhou quando soube que ele foi preso. Todos da vizinhança gostavam dele. 
Interrogado, o réu confessou a prática delitiva. Disse que estava pressionado, e em um ato de desespero, roubou o estabelecimento, porque estava devendo três meses de pensão alimentícia. Já ficou preso em decorrência dessas pensões. Não se recorda quantas pessoas estavam no local. A arma era um simulacro, que foi descartada posteriormente, no mesmo dia. 
Saliente-se, por oportuno, que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, como no presente caso.
E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).
Registre-se que a vítima narrou de forma detalhada todo o ocorrido, não havendo nenhuma contradição significativa. Suas palavras comprovam a ocorrência de quatro roubos praticados por meio de uma só ação (roubar tudo que vissem no estabelecimento) dividida em diversos atos de execução, eis que a intenção do acusado e seu comparsa era realmente a de roubar os diversos bens das vítimas, o que efetivamente fizeram.  Tratam-se de crimes praticados em concurso formal, pois o réu atuou com um único desígnio, mirando atingir pessoas determinadas.
O concurso de agentes e o emprego de arma de fogo ficaram demonstrados com a participação de duas pessoas no roubo e posse de uma arma de fogo, conforme firmes e convincentes relatos da vítima.
Em conformidade com o posicionamento jurisprudencial amplamente majoritário, não é necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento prevista no inciso I, do § 2º-A, do art. 157 do Código Penal, desde que a prova do emprego desta seja realizada por outros meios, especialmente o relato da vítima, como no presente caso.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. ADMISSIBILIDADE DA PROVA TESTEMUNHAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTE NEGATIVO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE. 1. Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas...” (STJ, HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).
E, da Corte Bandeirante:
“ROUBO QUALIFICADO não apresentado motivo para se duvidar da palavra da vítima esta deve ser valorada como elemento de prova. Negativa e versão do apelante que não foi comprovada em juízo. Pena mantida. Emprego de arma de fog não apreensão - desnecessidade. Amparo nas declarações da vitima que se mostrou intimidada com a apresentação da arma. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJSP, Ap. 0459078-11.2010.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 15.10.2013).    
Anoto não ser possível presumir-se que o réu empunhava uma arma de brinquedo, considerando que, exatamente em razão desta ser um simulacro de uma arma verdadeira, cabe ao réu provar, ou ao menos trazer dúvida, que carregava algo parecido com uma arma, o que não ocorreu nestes autos, sendo crível acreditar-se que o réu portava, realmente, uma arma de fogo, conforme pareceu às vítimas em seus relatos.       
Passo à dosimetria da pena.   
Atento às diretrizes diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico inexistir circunstância apta a ensejar o recrudescimento da reprimenda base, pelo que fixo a mínima para ambos os roubos, isto é, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase presente a atenuante da confissão. Deixo de reduzir a pena em observância ao enunciado 231 do c. STJ, mantendo a intermediária no mínimo.
Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º,-A inciso I, do Código Penal, porque a majorante na parte especial que mais aumenta a pena, na forma do art. 68, parágrafo único do CP. Deixo, assim, de majorar a causa de aumento do §2º, inc,. I. Ademais, observada a súmula 443 do STJ e considerando que os roubos contaram com a participação de dois agentes e a ameaça foi exercida com emprego uma armas de fogo, majoro a pena no mínimo (2/3), fixando-a em 06 anos, 8 meses de reclusão e 41 dias-multa para cada roubo.
Considerando que os delitos foram cometidos na forma do art. 70, caput, primeira parte, do CP, eis que, com apenas uma conduta, o acusado subtraiu quatro patrimônios diversos, tendo em vista o número de infrações como critério identificador da fração a ser aplicada, aumento a pena de um dos roubos em mais de 1/4 e fixo a reprimenda final em 8 anos e 4 meses de reclusão, mas aplico a soma simples das penas de multa fixadas, fixando estas em 54 dias-multa, consoante art. 72 do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              e, em consequência, CONDENO o réu LUIZ FERNANDO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, às penas de 8 anos e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 54 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, II e §2º -A, I, do Código Penal, na forma do artigo 70, também do Código Penal.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, do Código Penal, tendo em vista o montante da pena, destacando-se a perigosidade concreta da conduta praticada pelo acusado, eis que os roubos contaram com o concurso de duas pessoas e emprego de arma de fogo, único regime adequado à reprovação e prevenção dos delitos praticados.
Estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a situação sócio-econômica do réu. O montante deverá ser atualizado da data dos fatos até a efetiva liquidação e revertido ao Fundo Penitenciário Nacional.
Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, verifico que o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.
Da mesma forma, impossível a aplicação do art. 77 do Código Penal. 
Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado ao acusado, bem como considerando a perigosidade concreta demonstrada pelo réu com sua constante reiteração criminosa , imprescindível se afigura o acautelamento da ordem pública contra a possibilidade real de nova ação criminosa, de modo que mantenho a prisão preventiva do acusado e nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão.
Expeça-se tudo o quanto necessário para dar-se início à execução penal.
Deixo de fixar valor mínimo para efeito de reparação civil, em razão da ausência de comprovação em juízo de prejuízos e de pedido expresso nesse sentido.
Custas na forma da Lei.

Vargem Grande Paulista, 25 de Junho de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA