1500954-23.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... maior; quando menor, foi apreendido por “tráfico”, duas vezes. Permaneceu 7 meses encarcerado, foi condenado, mas “já deu minha cota do seimaberto”. Pelo crime de receptação, responde em liberdade. Quando menor, permaneceu 6 meses internado na Fundação CASA. Quanto ao crime de furto qualificado tentado de que está sendo acusado, afirma que hoje, um pouco mais cedo, falou com o “Seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500954-23.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500954-23.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092258/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 24075825 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2092258 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALESSANDRO VIEIRA DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos. 
Lucas Alessandro Vieira da Silva foi denunciado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, incs. III e IV, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia (fls. 88/89), no dia 05/04/2022, por volta da 01h00min, na Av. José Alves Cerqueira César, altura do nº 279, em Franco da Rocha, o denunciado e um indivíduo não identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, durante o repouso noturno e com emprego de chave falsa, tentaram subtrair, para proveito comum, o automóvel Fiat/Uno, de cor cinza, placas BZP9D91, avaliado em R$ 4.000,00, pertencente à vítima Luiz Leonardo de Oliveira, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 08) e auto de entrega (fl. 09).
A denúncia foi recebida em 19/04/2022 (fl. 90). O réu foi citado (fl. 105) e apresentou resposta à acusação (fls. 116/117).
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitivas da vítima, das testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia e do aditamento. A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é  PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito vem demonstrada por meio do: auto de exibição e apreensão (fl. 08), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de entrega (fl. 09), laudo pericial da mixa (fls. 108/110), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria é certa. 
O réu, perante a autoridade policial, disse que tem 20 anos de idade. Mora com sua esposa e um filho, sendo que sua avó reside na casa de cima. Tem um filho de um ano e cinco meses. Estudou até o 1º ano do ensino médio. Já foi ajudante de pedreiro e comerciante. Atualmente é proprietário de um bar, localizado na Rua Infante, no bairro de Jd. Cruzeiro. Já foi preso e processado por “assalto” e “180”, quando maior; quando menor, foi apreendido por “tráfico”, duas vezes. Permaneceu 7 meses encarcerado, foi condenado, mas “já deu minha cota do seimaberto”. Pelo crime de receptação, responde em liberdade. Quando menor, permaneceu 6 meses internado na Fundação CASA. Quanto ao crime de furto qualificado tentado de que está sendo acusado, afirma que hoje, um pouco mais cedo, falou com o “Seu Zé”, que se apresentou como sendo dono do veículo, então pediu a ele para fumar um cigarro de maconha no carro, o que lhe foi franqueado. Fumou o cigarro de maconha, mas acabou sendo abordado por policiais militares. Disse aos policiais onde estava o Seu Zé, “mas eles não quiseram nem sabe e me trouxeram para a Delegacia”. Não sabe declinar os dados qualificativos de “Seu Zé”. Não havia nenhum rapaz em um Fiat Uno preto acompanhando o declarante. A abordagem policial se deu de forma tranquila (fl. 14).
Em juízo, o réu disse que permaneceria em silêncio.
A versão do acusado não guarda amparo na prova dos autos.
A vítima Luiz Leonardo de Oliveira, em solo policial, afirmou que tem 68 anos de idade. Mora na Rua José Alves Cerqueira Cesar, nº 279. No dia 25 ou 26 de março de 2022, comprou o veículo Fiat Uno cinza, placas BZP9D91, de um indivíduo chamado Marcos, sendo que o negócio foi realizado a base de troca, tendo o declarante oferecido uma Pick up Corsa, 2001, placas DGJ-0968, o qual estava registrado em nome de seu filho, Luiz Fernando Rizardi de Oliveira. Sabe que o veículo Fiat Uno está registrado em nome de uma senhora chamada Marli, e que ela ofereceu o veículo a Marcos em troca de serviços de pedreiro. O declarante ainda não providenciou a transferência da propriedade do veículo, porque ainda há reparos a serem feitos. Depois que comprou esse Fiat Uno, passou a estacioná-lo na porta de sua residência. Nesta madrugada, Policiais Militares bateram à porta da residência do declarante e perguntaram se conhecia um indivíduo que estava dentro do veículo, ocasião em que informou aos policiais que nunca o havia visto anteriormente. O declarante foi checar e notou que a porta do veículo havia sido aberta por meio de chave falsa, inclusive o contato (ignição) havia sido acionada, certo que o declarante usou sua chave, a verdadeira, para desligar o veículo. Não observou danos causados ao veículo, que avalia em R$ 4.000,00. O declarante se compromete a transferir a propriedade do veículo com a maior brevidade possível. Nesta oportunidade exibe o documento CRLV e a chave original do veículo (fl. 04).
Perante a autoridade judicial, a vítima disse que estava dormindo quando foi acordado por sua namorada dizendo que alguém estava batendo palma no seu portão. Constatou-se tratar-se da polícia militar. Perguntaram o depoente conhecia o acusado e o depoente disse que não. A policial militar disse que o réu havia permitido que ele havia permitido que o acusado usasse drogas no interior do seu veículo. A policial disse que ele foi encontrado dentro do veículo com a chave no contato. A porta de seu veículo estava aberta e não trancava com chave. Fechava a porta normalmente, mas ela não trancava. 
A testemunha Sueli da Silva Dias (policial militar), em solo policial, disse que é Cabo da Polícia Militar e, nesta madrugada, realizava o patrulhamento rotineiro, juntamente com seu companheiro de farda, estando a bordo da VTR-M26111, quando acessaram a Rua José Alves Cerqueira Cesar e, na altura do nº 279, a depoente notou que havia um veículo Fiat Uno cinza estacionado, porém ligado e com um indivíduo em seu interior, o que levantou suspeita devido ao horário e à conduta do ocupante do automóvel, que ficou desconfortável com a presença policial. Seguiu bem devagar com a viatura e notou que, alguns metros à frente, havia um outro veículo Fiat Uno preto, também ligado e com um ocupante em seu interior, sendo que as circunstâncias sugeriram que o ocupante desse segundo Fiat Uno estava aguardando o outro indivíduo subtrair o veículo Fiat Uno cinza. A depoente deliberou pela abordagem, sendo que optou por focar no indivíduo que estaria tentando subtrair o Fiat Uno cinza, de forma que retornou com a viatura e, ao notar que seria abordado, o indivíduo desembarcou e saiu correndo pela via pública, sendo acompanhado pela equipe, que foi ao seu encalço. Alguns metros mais à frente, o indivíduo foi abordado pela equipe, momento em que o ocupante do Fiat Uno preto se evadiu em alta velocidade, confirmando a suspeita de que propiciava vigilância para o furtador. O suspeito foi identificado como sendo Lucas Alessandro Vieira da Silva, indivíduo com diversos envolvimentos criminais. Submetido a busca pessoal, em poder de Lucas foi encontrada uma chave falsa. Indagado a respeito, Lucas disse que estava no interior daquele veículo Fiat Uno cinza porque fazia uso de um cigarro de maconha, e isso com autorização do proprietário. Acontece que nenhum cigarro de maconha foi encontrado, e o proprietário do veículo foi logo identificado, negando de forma veemente que conhecesse Lucas anteriormente. Além disso, foi possível verificar que Lucas havia aberto o veículo fazendo uso daquela chave falsa encontrada em seu poder. Diante de tais circunstâncias, proferiram voz de prisão em flagrante, conduzindo Lucas ao distrito policial (fl. 10).
A testemunha Diogo Henrique Baptista dos Santos (policial militar), em solo policial, disse que é Soldado da Polícia Militar, e participou da mesma diligência narrada pela Cabo Sueli. Durante o patrulhamento, avistaram um indivíduo tentando subtrair um veículo Fiat Uno cinza que estava estacionado na via pública, eis que ele estava no interior do automóvel e demonstrou nervosismo ao avistar a equipe; foi possível perceber que havia um outro indivíduo prestando auxílio, o qual se posicionou um pouco mais à frente, a bordo de um outro veículo Fiat Uno preto. O depoente conseguiu abordar o suspeito, que correu ao notar que seria abordado, sendo que em seu poder havia uma chave falsa. Identificado como Lucas Alessandro Vieira da Silva, o suspeito negou que estivesse tentando subtrair o veículo e que ocupava seu interior com autorização do proprietário, o que foi desmentido pela vítima ainda no local (fl. 12).
Em juízo, a testemunha disse que é policial militar. No dia dos fatos, por volta das 01h00 estava em patrulhamento quando viram o réu dentro de um veículo Fiat Uno. Ao ver a viatura, ele saiu do carro e fugiu. Ele foi questionado sobre o que estava ocorrendo e ele disse que estava fazendo uso de maconha no carro. O proprietário foi contatado e disse que não conhecia o réu e foi encontrada uma chave falsa em poder do acusado. Além disso, o carro estava com as fiações aparentes e o carro estava ligado. Próximo a uma esquina, havia um outro veículo Fiat Uno que, assim que os policiais foram realizar essa abordagem, o veículo empreendeu fuga. Quando o réu saiu do carro, ele correu na direção oposta a desse outro carro. O réu empreendeu fuga assim que viu a viatura, sem que tivesse sido iniciada a abordagem.
Inicialmente, há de se ressaltar que nada há nos autos que macule os depoimentos da vítima e dos guardas, não havendo indícios de que tenham a intenção de imputar falsamente a prática do crime ao réu. 
Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta.
 Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial. Muito pelo contrário, a narrativa tecida por ambos é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório. 
No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:
Prova criminal Testemunhal Tráfico de entorpecentes Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão Credibilidade Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel. Jarbas Mazzoni).
"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1ª Turma - HC 74.608-0/SP- Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de receptação. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana.
Entendo que o relato dos policiais é seguro e suficiente a comprovar a prática do delito, não sendo necessários elementos complementares ao convencimento deste juízo, em especial pelo fato de que não conheciam o réu.
Pouco crível a versão do réu, no sentido de que estaria apenas fumando um cigarro de maconha dentro do veículo, com autorização do dono do bem, uma vez que, conforme o relato dos policiais, não foi encontrada nenhuma bituca dentro do veículo. Ademais, o réu ligou o veículo a indicar a clara intenção de subtração do bem. De igual forma, a vítima disse que não autorizou que o réu entrasse no veículo, uma vez que nem o conhecia. Além disso, o réu não forneceu maiores informações acerca da suposta pessoa para quem pediu autorização para permanecer no veículo.
Em tal cenário, a versão exposta pelo réu não inspira confiabilidade, e não comporta acolhida, eis que divorciada da lógica e dos demais elementos de prova colhidos em juízo e sob o crivo do contraditório. 
Procedente, assim, a pretensão punitiva com relação à tentativa do prática do delito de furto. Não há que se falar em desistência voluntária. O réu empreendeu fuga após ver a viatura de polícia, sendo evidente que a presença dos policiais impediria a consumação, o que implicou em interrupção da prática delitiva.
Demonstrada, a causa de aumento de pena de furto noturno, aproveitando-se de que nesse período há precariedade de vigilância dos bens, facilitando a subtração. Salienta-se que, para a caracterização do repouso noturno, a lei não distingue acerca do local do cometimento do delito. Nesse sentido, aliás, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO.ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE.PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art.155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena dofurto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não,efetivamente repousando" (STJ, HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe26/06/2012)


Quanto à qualificadora do concurso de agentes, tendo que esta não restou suficientemente comprovada. Pelo relato da testemunha, o acusado não correu em direção a este outro veículo parado no local, não havendo outros elementos a indicar que seu ocupante estivesse associado ao réu na prática delitiva. Sua saída do local dos fatos pode dever-se a fatores diversos, não havendo prova eficiente de que se tratava de comparsa a assessorar o réu na prática criminosa.

Igualmente não restou configurada a qualificadora de emprego de chave falsa. A vítima ouvida disse que seu veículo não possuía tranca de forma que qualquer um poderia abrí-lo ao acionar a fechadura. O carro foi ligado por meio de conexão de fios, ao que parece, mas não foi utlizado qualquer objeto para simulação de chave, o que afasta a incidência do tipo legal.

Haja vista o afastamento das qualificadoras ao caso, incide a causa de aumento pela prática do crime durante o repouso noturno.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico. 
Atenda às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não apresenta maus antecedentes (fls. 142/143 – não há notícias acerca do trânsito em julgado dos processos que constam na certidão de antecedentes). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multas
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade penal relativa. Ausentes agravantes. Deixo de aplicar a atenuante por ter sido a pena fixada no mínimo legal.
Na terceira fase de aplicação, presente a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, razão pela qual elevo a pena em 1/3, fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Presente a causa de diminuição tentativa, razão pela qual a pena deve ser diminuída em 1/3, levando em consta o iter criminis percorrido eis que o réu já estava no interior do veículo, prestes a levá-lo quando foi impedido. Assim, a pena definitiva perfaz o montante de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.
A pena será cumprida no regime aberto, nos termos do que determina o art. 33 do CP, tendo em vista que o réu não apresenta maus antecedentes e não é reincidente.
Fixo o dia-multa no mínimo legal ante ausência de comprovação da situação econômica do acusado.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direito, a saber, prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal.
Incabível o sursis da pena ante a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritas de direito.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno o réu Lucas Alessandro Vieira da Silva como incurso nas sanções do art. 155, §§ 1º e 4º, incs. III e IV, c.c. art. 14, inc. II, do Código Penal, às penas de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto,  e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no mínimo legal. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal..
Defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.
Tendo sido assessorado pela defensoria pública, defiro ao réu a gratuidade de justiça.
P.I.C.
Franco da Rocha, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA