1500170-56.2022.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... lugar apontado como “ponto de tráfico”, o réu conversando com um sujeito e decidiram por abordá-los. Realizada a abordagem, o réu teria confessado aos policiais que residia no local e que estava praticando o tráfico, autorizando os policiais a entrarem no imóvel e indicando que os entorpecentes estavam em cima do armário da cozinha. Os policiais militares teriam localizado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500170-56.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500170-56.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152314/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 25381684 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2152314 - DEL.POL.ANHEMBI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LINO MOREIRA CARDOSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO


Vistos.

Lino Moreira Cardoso, qualificado às fls. 07/08, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isto porque, segundo a inicial acusatória, no dia 05 de junho de 2022, por volta das 00h14 min, na Rua Salvador Luís dos Santos, nº 599, centro, na cidade de Anhembi e comarca de Conchas, teria guardado e mantido em depósito 94 (noventa e quatro) pedras de “crack”, com peso de 19,78 gramas, e 30 (trinta) papelotes de cocaína, com peso de 20,03 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares.
De acordo com a Denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento quando visualizaram no local dos fatos, lugar apontado como “ponto de tráfico”, o réu conversando com um sujeito e decidiram por abordá-los. Realizada a abordagem, o réu teria confessado aos policiais que residia no local e que estava praticando o tráfico, autorizando os policiais a entrarem no imóvel e indicando que os entorpecentes estavam em cima do armário da cozinha. Os policiais militares teriam localizado no local indicado Pelo réu, sobre o armário da cozinha, dois frascos contendo 94 pedras de crack e 30  papelotes de cocaína. Em busca pessoal, ainda teriam sido encontrados um telefone celular e a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) com Lino. Com o sujeito que foi abordado com o réu (Tiago, vulgo “Babão), teria sido localizada a quantia de R$ 20,00 e, indagado a respeito dos fatos, este teria afirmado que estaria no local para comprar entorpecentes. O réu, em sede policial, teria confessado a prática da traficância.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, permanecendo o réu segregado cautelarmente até a presente data (fls. 46 e 48/51).
Folha de antecedentes criminais juntadas às fl. 33 e certidão do distribuidor à fl. 36.
Determinada a notificação do réu para apresentação da defesa prévia (fls. 109/110).
O réu foi notificado (fl. 119) e ofertou defesa prévia (fls. 124/125).
Recebida a denúncia em 19 de julho de 2022 (fls. 133/134).
Laudo químico toxicológico definitivo juntado às fls. 137/139.
Realizada análise da prisão nos termos do artigo 316 da Código de Processo Penal (fl. 176).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas testemunhas da Defesa e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ilustre Representante do Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos da Denúncia. A Douta Defesa, por sua vez, requereu, assim como o Ministério Público, o reconhecimento da causa de diminuição de pena.
É o relatório.

Fundamento e Decido.
A materialidade restou demonstrada através do Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), do Laudo de Constatação Preliminar de Drogas (fls. 22/24), do Laudo toxicológico definitivo juntado (fls. 137/139), e pela prova oral colhida.
A autoria, igualmente, é certa e recai sobre o acusado.
Ricardo Carlos Rosa, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o Tiago, vulgo "Babão", que já é conhecido nos meios policiais. Quando o abordaram, Lino estava junto, em frente a residência deste. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Ambos possuíam dinheiro, R$ 50,00 com Lino, em diversas notas, e R$ 20,00 com "Babão". Questionaram e ambos não souberam explicar a origem do dinheiro e várias vezes entraram em divergências sobre as perguntas que lhes eram feitas. Lino acabou confessando que estava fazendo tráfico de drogas e que estava vendendo drogas para o Tiago. Franqueou a entrada dos policiais em sua residência e apontou onde estavam as drogas. Aproximadamente 90 porções de "crack" e 30 de cocaína. Quem era conhecido era o Tiago. O Lino os policiais não conheciam. O local não era de patrulhamento constante. Estavam fazendo patrulhamento na cidade toda, por ser pequena. De início, Tiago falou que era parente de Lino, este disse que não era parente. Não souberam informar o que estavam fazendo. O Lino confessou que estava fazendo tráfico, franqueou a entrada e mostrou aonde elas estavam. Estavam na cozinha em cima do criado. Falou que vinha de Piracicaba, mas não disse quem lhe forneceu as drogas. Indagado, o policial confirmou que houve colaboração do Lino e que não houve resistência. Não conheciam Lino dos meios policiais. Ele é pedreiro na cidade. Segundo Lino disse, a casa era só dele.
Tiago Gonçalves Pedroso, ouvido como informante do Juízo, confirmou que possui o apelido de "Babão". Narrou que estava indo na casa de Lino pedir informação e a polícia chegou e foi "enquadrado". Contou que é usuário de drogas e foi até o local atrás de drogas. Sabia que Lino vendia drogas e foi até o local comprar drogas dele. Negou que já tivesse comprado drogas dele outras vezes e que foi até o local ante comentários de outras pessoas. 
Marcus Felipe Nogueira da Costa informou que Lino trabalhou com excelência na construção de sua clínica. Chegava por volta de 6h30/7h, ia embora no final da tarde. Cumpriu todo o combinado de fazer a empreita. Trabalhou certinho, nunca faltou nada, sempre foi respeitoso com o depoente e sua esposa. Sempre muito educado e trabalhador. Nunca faltou com respeito contra ninguém. Não tem convívio fora do ambiente de trabalho. Foi uma surpresa a prisão, pois nunca o viu fumando ou com pessoas que, supostamente, usam drogas. 
Welington Inácio Antunes da Silva, ouvido como informante do Juízo, disse que conhece o réu há uns 10 anos. Nunca soube que o réu tivesse problema na justiça. Sempre foi uma pessoa de bom caráter e trabalhador. Sempre trabalhou como pedreiro e fazia locução de rodeio também. Foi uma surpresa a prisão do réu, pois nunca viu ou suspeitou nada. Trabalhava até 22h/23h horas, inclusive com o depoente.
Em interrogatório judicial, Lino Moreira Cardoso confessou os fatos. Confirmou que estava com as drogas dentro de casa. Estava descendo para comer e Tiago chegou e o policial também. Foi em frente a sua casa, que já estava com o portão fechado. Iria comer um lanche com sua família na praça. Os policiais perguntaram e, por não gostar de mentira, confirmou que tinha drogas dentro de casa e abriu o portão e deixou os policiais entrarem. Estava vendendo, mas assim que pegou, já aconteceu. Tinha uma dívida do dia a dia para acertar e pegou as drogas para vender. Não conhece a pessoa que pegou as drogas. Salientou que nunca fez nada de errado na sua vida. Aconteceu. Ia gravar um CD para entregar para o hospital do câncer. Aprendeu que toda decisão tem uma consequência e a consequência é que está preso e longe de sua família. Disse que está com 52 anos. 
Como se dessume do conjunto probatório, a prova é robusta a amparar o édito condenatório. O laudo químico toxicológico definitivo confirmou que as drogas apreendidas com o réu eram cocaína e cocaína na forma de "crack".
O policial militar ouvido sob o crivo do contraditório relatou que estava fazendo patrulhamento de rotina, quando avistou Tiago, conhecido nos meios policiais e, junto com ele estava Lino, sobre o qual não recaiam qualquer denúncia. Após revista-los e somente localizar dinheiro, questionou-os e apresentaram versões contraditórias. Em seguida, Lino confessou que possuía drogas no interior de sua residência, franqueando a entrada aos policiais e apontando o local onde estavam guardas, as quais foram localizadas.
Corroborando com o depoimento do policial, Tiago, abordado junto com o réu, confirmou que foi ao local para adquirir drogas, mas que nunca havia comprado entorpecentes antes com o réu. 
O réu confessou os fatos. Declarou que estava em frente a sua residência quando chegou Tiago. Em seguida, chegaram os policiais e, confessou que haviam drogas no interior da casa, franqueando-lhes a entrada e indicando o local das drogas.
As testemunhas de Defesa trouxeram informações sobre a personalidade e conduta social do acusado, aduzindo que se trata de pessoa trabalhadora e respeitosa.
Destarte, todas as provas colhidas sob o crivo do contraditório demonstram de forma induvidosa que o réu estava praticando tráfico de drogas e que estava guardando e tendo em depósito substâncias entorpecentes em desacordo com as disposições legais e regulamentares.
Cumpre enfatizar que a confissão do réu não é a única prova a lastrear a condenação, porquanto no mesmo sentido, tem-se os depoimentos das testemunhas Ricardo, policial militar, e Tiago.
Sendo a condenação medida de rigor, passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, não se vislumbra circunstâncias negativas a ensejar o incremento da pena. O réu é portador de bons antecedentes e as testemunhas de defesa apontaram sua conduta social positiva. Fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na etapa intermediária, não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, contudo, sem alteração da pena em observância ao previsto na Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Mantenho a pena no mesmo patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, não estão presentes causa de aumento de pena. Verifico, contudo, existente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O réu é primário e portador de bons antecedentes, conforme se extrai de sua folha de antecedentes criminais e certidão (fls. 33 e 36). Do mesmo modo, segundo as testemunhas de Defesa e também o Policial Militar, o réu é conhecido na cidade por ser pedreiro, não havendo demonstração que estava se dedicando a atividades ilícitas. Ademais, inexistem nos autos elementos de que o réu estava envolvido em organização criminosa. Segundo relato da testemunha Ricardo, o réu não era conhecido nos meios policiais. Importante trazer a baila que o réu possui 52 anos e não possui antecedentes criminais, indicando, mais uma vez, que o tráfico ora condenado, foi fato isolado em sua vida. Por tais razões, reduzo a pena em 2/3, tornando definitiva a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Cada dia multa deverá ser apurado em 1/30 ante as informações sobre as possibilidades financeiras do réu colhidas em audiência.
Ainda, restam preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. O delito foi praticado sem violência ou ameaça a pessoa, o réu é primário e a pena fixada é inferior à 4 (quatro) anos. Nessa senda, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sendo uma de prestações de serviços à comunidade pelo prazo da condenação e outra pela prestação pecuniária no importe de um salário mínimo nacional, ambas destinas à entidade indicada pelo Juízo da execução.
Em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, observando-se que o réu é primário e considerando o quantum de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena, o aberto. 
Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar Lino Moreira Cardoso, qualificado às fls. 7/8, a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, sendo prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e pagamento de prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo nacional, ambas destinadas à entidade indicada pelo Juízo da execução e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado em seu mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput e § 4º, da Lei n.11.343/2006.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais na forma de lei.
Considerando o quantum de pena aplicada, o regime penal fixado e que não mais existem os requisitos que ensejaram a prisão preventiva do réu, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Transitado em julgado, (i) lance-se o nome do réu nos cadastros informatizados e oficie-se ao IIRGD; (ii) oficie-se à Justiça Eleitoral para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) restitua-se o aparelho celular apreendido (fls. 14/15) ao réu; (iv) decreto a perda do dinheiro apreendido, em razão da não comprovação de sua licitude, (v) venham os autos conclusos para designação de audiência admonitória.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Conchas, 23 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA