1500322-88.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... de Boneca” e seria o indivíduo responsável pelo tráfico em bairro desta cidade.
De acordo com o policial civil Leandro, “Cara de Boneca” esteve algumas vezes na casa de Alice, assim como a acusada foi flagrada em conhecido ponto de tráfico de drogas desta cidade, onde utilizava o veículo e realizava a troca de objetos, embora não tenha sido possível constatar com exatidão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500322-88.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-88.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ SOARES LUSTOSA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Alice Sayuri Viana e Beatriz Soares Lustosa foram denunciadas e estão sendo processadas porque, durante período não precisamente apurado, mas que perdurou até o dia 3 de junho de 2022, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que Alice Sayuri Viana e Beatriz Soares Lustosa, no dia 03 de junho de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Anita Cuki Inocentini nº 10, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, previamente ajustadas, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 01 (um) tijolo de cocaína, pesando aproximadamente 163,04g (cento e sessenta e três gramas e quatro centigramas), 02 (dois) sacos contendo cocaína, com peso bruto de cerca de 2004,2g (dois mil e quatro gramas e dois decigramas) e 03 (três) porções de maconha, pesando aproximadamente 13,16g (treze gramas e dezesseis decigramas), e o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15/16 e laudos de exames químicos toxicológicos de fls. 111/113, 114/116 e 117/119).
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local anteriormente descritas, Alice Sayuri Viana e Beatriz Soares Lustosa guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, insumos ou produtos químicos destinados à preparação de drogas, consistentes em 3 sacos contendo substância a ser identificada, pesando aproximadamente 2.494,80gramas, e 28 potes de bicarbonato de cálcio, e o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta por fim que, na mesma data, local e horário anteriormente descritos, Alice Sayuri Viana e Beatriz Soares Lustosa possuíam arma de fogo e munições de uso permitido, consistentes no revólver, marca INA, calibre 32, e 2 munições íntegras, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. 
A denúncia foi recebida em 01º de julho de 2022 (fls. 150/151), as acusadas foram citadas (fls.182 e 184) e apresentaram resposta à acusação (fls. 176/177 e 188/189).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e as rés foram interrogadas. 
Em memoriais, a representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal e condenação da acusada Alice pelos crimes descritos nos artigos 33, caput; art. 33, §1º, I, ambos da Lei nº 11.343/06 e art. 12 da Lei nº 10.826/03; absolvição de Alice em relação ao crime previsto no artigo 35 da lei n. 11.343/06 e absolvição da acusada Beatriz em relação a todas as imputações descritas pela denúncia (fls. 318/333). 
A defesa da acusada Alice requer a absolvição quanto ao crime descrito no artigo 35 da lei n. 11.343/06 e sustenta que, quanto ao crime previsto no artigo 33, § 1º, da lei n. 11.343/06, deve ser aplicado o princípio da consunção, com sua consequente absorção pelo tipo penal previsto no artigo 33 da lei n. 11.343/06. Quanto à pena aplicável, requer benesses e sustenta a possibilidade de redução com base na causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06 (fls. 339/342).
A defesa da acusada Beatriz requer a improcedência da ação penal e sua consequente absolvição (fls. 346/358). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls.17/19), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16), laudos de exames químicos toxicológicos (fls. 111/119), laudos periciais de fls. 222/224, 225/227, 228/232, 239/241, 242/244, 266/269 e por toda a prova oral colhidos em juízo.
O policial civil Leandro Aldighieri disse que a investigação teve início envolvendo indivíduo conhecido como “Cara de Boneca”, que seria responsável pelo tráfico em bairro desta cidade, e ele esteve algumas vezes na casa de Alice. A partir disso, passou a acompanhar Alice e observou que ela abastecia biqueiras naquela região. Houve representação por mandado de busca domiciliar e, na data do cumprimento, localizou um quarto onde estava todo o aparato de verdadeiro laboratório do tráfico, onde havia bicarbonato, pratos, balança, sendo que os objetos estavam todos com resquícios de droga e foram apreendidos. O quarto onde o material foi apreendido era de livre acesso e, na data do cumprimento, a porta estava encostada, e não trancada com chave.  Apreendeu uma peça de cocaína dentro do fogão. Esclareceu que durante a campana, avistou Beatriz em contato com “Cara de Boneca”, surgindo dúvida se se tratava de Beatriz, ou de Bianca, irmã dela. Pelo que apurou, Beatriz morava em outro local, e não com Alice. Durante a investigação, no primeiro contato, não conseguiu apurar se o contato de Cara de Boneca se deu com Beatriz ou Bianca, irmã dela. Disse que Beatriz frequentava a casa de Alice, mas não sabe se elas namoravam. Disse que viu Alice entregando objeto. Na data do cumprimento, Alice disse que Beatriz não sabia de nada. Apreendeu arma de fogo em outro cômodo, e não naquele onde estava instalado o laboratório. Alice admitiu a propriedade da arma de fogo e Beatriz disse que não sabia dela. Não havia investigado as acusadas anteriormente. A investigação durou um mês, em dias e horários alternados. Pelo que apurou, Beatriz também trabalhava com entrega de marmita. Não apurou nenhum trabalho lícito exercido por Alice. Na data do cumprimento do mandado, Beatriz foi abordada fora da casa, não chegando a ingressar no local. Não visualizou Beatriz chegando na casa de Alice durante as campanas. Viu Alice trocando objeto na rua 13, do bairro Santa Terezinha, ocasião em que ela sequer descia do carro. Após a prisão de Beatriz, viu “Cara de Boneca” duas ou três vezes passando na casa de Bianca. 
O policial civil Francisco Assis Pedrosa disse que a investigação teve início envolvendo tráfico de drogas no Bairro Ipê I e, durante a investigação, observou que ele mantinha contato com mulher de cabelos longos e tal mulher, em seguida, foi vista em companhia de outra mulher de cabelo curto. Viu que esta mulher usava veículo VW Fox, cor branca. Passou a investigar estas mulheres e percebeu que Beatriz e Bianca, irmã de Beatriz, moravam na rua Dalio Ortiz de Campo, e eventualmente se deslocavam à residência na Rua Anita Cuki, onde residia Alice. Deu cumprimento ao mandado de busca e, na casa de Alice, encontrou cocaína e muitos petrechos para embalagem de drogas. Disse que os petrechos estavam em um quarto e uma peça de cocaína foi encontrada no fogão. Disse que Alice confirmou que a droga pertencia a ela e Beatriz se assustou. Realizou monitoramento na casa de Alice e notou que o carro já entrava diretamente na garagem, não sendo possível verificar com exatidão os ocupantes. Em primeiro momento, identificou Bianca como sendo a outra passageira do veículo. Posteriormente, acabaram tendo dúvidas se a pessoa que acompanhava Alice era Beatriz ou a irmã dela, Bianca. Continuou o monitoramento de “Cara de Boneca” após a prisão das acusadas e não o viu mais na Rua Dalio Ortiz. Viu o veículo Fox no bairro Santa Terezinha e, inicialmente, acreditaram que a passageira era Bianca, mas posteriormente apuraram que se tratava de Beatriz. Também apreendeu arma de fogo na residência. Acredita que tenha realizado dez campanas envolvendo as acusadas. Não visualizou Bianca dirigindo o veículo Fox, que era sempre conduzido por Alice. Quanto ao passageiro, reiterou que houve dúvidas, em razão da semelhança física de Bianca e Beatriz. Disse que, no bairro Santa Terezinha, percebeu que Alice trocava objetos com indivíduo na biqueira, mas não conseguiu identificar do que se tratava. Nas ocasiões em que acompanhou o veículo Fox, não teve certeza se a passageira do carro era Bianca ou Beatriz. 
Josiane Fernanda Machado disse que é cliente de Beatriz e a conheceu em razão da entrega de marmitas, sendo que a entrega se data com veículo de cor branca, e também uma motocicleta. Disse que o comércio de marmitex está localizado no endereço onde moram Beatriz, Bianca, a genitora delas, senhora Maria, e os filhos de Beatriz. 
Em solo policial, a acusada Beatriz Soares Lustosa disse, na presença de seu advogado, que não tinha ciência das drogas e insumos. Afirma que viu dois pinos vazios na casa de Alice e não admitia tal conduta, brigando com a esposa. Alternava sua hospedagem entre a casa de sua avó e a casa de Alice, mas queria se separar desta, o que não conseguia devido às ameaças que sofria por conta do ciúme de Alice. Não sabia que havia uma arma na residência, não é usuária de drogas e possui dois filhos, um com seis e o outro com oito anos. Disse que sua avó de 68 anos de idade ajuda no cuidado deles. Por fim, declara que nunca foi agredida por Alice, apesar do ciúme, mas afirma que sua esposa faz uso de maconha e cocaína.
Em juízo, a acusada Beatriz nega a acusação. Disse que residia no local até o mês de janeiro e reataram o relacionamento no mês de abril, encerrando no início do mês de maio. Afirma que foi abordada ainda na rua e não chegou ao local em companhia da corré. Não sabia da existência da droga no local. Disse que nunca acompanhou a corré ao bairro Santa Terezinha. Disse que a corré era usuária de droga e isso motivou o rompimento do relacionamento. Disse que sua irmã passou a acompanhar a corré e isso motivou o rompimento. Quanto ao trecho em que disse, na fase policial, que residia também com Alice, nega que residisse com ela e que seus pertences estavam todos na casa de sua avó. Afirmou ao delegado que estava separada de Alice. 
Em solo policial, a acusada Alice Sayuri Viana disse, na presença de seu advogado, que guarda as drogas para terceiros e havia recebido os petrechos e insumos para tal finalidade. Afirma que sua esposa não tinha conhecimento dos fatos e não era conivente com suas ações. Afirmou que é usuária de maconha, cocaína e bebidas alcoólicas e frequenta o conhecido ponto de tráfico para adquirir entorpecente para consumo próprio. Por fim, em relação à arma de fogo encontrada, disse que lhe pertence e adquiriu para sua segurança.
Em juízo, a acusada Alice disse que guardava a droga para terceira pessoa e que o fazia pela primeira vez, porque passava dificuldade financeira. Disse que receberia dois mil reais e que deveria guardar a droga por um mês aproximadamente. Disse que a corré desconhecia a existência do material, porque estavam separadas desde o mês de janeiro. Tentaram reatar o relacionamento no mês de abril até que romperam o relacionamento no início do mês de maio. Disse que, na data do fato, a interroganda já estava na casa e Beatriz chegou posteriormente. Quanto à arma de fogo, disse que adquiriu de um cigano e que Beatriz desconhecia sua existência. Quanto às idas ao bairro Santa Terezinha, disse que se deslocava ao local para adquirir droga e que era acompanhada de Bianca, irmã de Beatriz. Nega que Beatriz morasse em sua casa à época da prisão. Nega envolvimento com o preparo de drogas. Em relação aos objetos com resquícios de drogas, afirma que estavam todos em um saco preto, que a interroganda sequer abria. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais civis é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que a acusada Alice realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, além da localização de petrechos para preparação das drogas, como prato com resquícios de cocaína e balança de precisão, tudo apreendido no interior da residência da acusada. 
Some-se a isso o fato de que os policiais civis realizaram diligências por aproximadamente trinta dias e, nesse intervalo, puderam constatar a movimentação típica da traficância, tendo sido narrado o contato da acusada com pessoa que seria conhecida como “Cara de Boneca” e seria o indivíduo responsável pelo tráfico em bairro desta cidade.
De acordo com o policial civil Leandro, “Cara de Boneca” esteve algumas vezes na casa de Alice, assim como a acusada foi flagrada em conhecido ponto de tráfico de drogas desta cidade, onde utilizava o veículo e realizava a troca de objetos, embora não tenha sido possível constatar com exatidão do que se tratava o objeto.
Com efeito, a movimentação da acusada Alice verificada pelos policiais civis é típica de quem se envolve em atividades criminosas e com o tráfico de drogas em larga escala, destacando-se que os policiais civis verificaram que havia um cômodo destinado em sua residência à guarda das drogas, petrechos e insumos para a preparação do entorpecente, inclusive pratos com resquícios de drogas. 
De se apontar, ainda, que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que a acusada Alice guardava quantidade expressiva de droga e insumos destinados à preparação de drogas, deve ser dada como incursa naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Melhor analisando a matéria, e diante do entendimento mais recente do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, entendo ser o caso de acolhimento do pedido defensivo para aplicação do princípio da consunção entre os crimes previstos no art. 33, caput, e 33, § 1º, da Lei de Drogas.
Com efeito, está bem provado nos autos que a acusada Alice praticou o crime previsto no art. 33, § 1º, da Lei de Drogas, sendo certo que a materialidade decorre dos laudos periciais de fls. 222/224, 225/227, 242/244 e 286/288.
Por outro lado, embora inegável que os delitos previstos no art. 33, caput, e 33, § 1º, da Lei de Drogas, sejam autônomos, este último, no contexto dos autos, possui nexo de causalidade direta com aquele primeiro delito.
E isso porque os policiais apreenderam o prato, a balança de precisão, os tubos plásticos vazios, a cocaína e os insumos para a preparação da cocaína no mesmo cômodo, o que demonstra que os insumos seriam utilizados para possibilitar o preparo e, em seguida, o ingresso da droga no mercado de consumo. 
Nesse caso, a conduta tipificada no artigo 33, §1º, inciso I, da Lei Antidrogas, tem caráter instrumental para o cometimento do delito de tráfico de drogas, não ficando caracterizada a existência de contextos autônomos e coexistentes aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta, motivo pelo qual a acusada Alice deverá ser absolvida, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. 
Quanto ao delito descrito no art. 12 da lei n. 10.826/03, anoto que a materialidade repousa no laudo pericial de fls. 228/232, ao passo que a autoria está bem comprovada pelo depoimento prestado pelos policiais civis, que confirmaram a apreensão da arma de fogo no interior da residência, circunstância confessada pela acusada Alice, o que basta para sua condenação. 
Por sua vez, a acusada Beatriz deve ser absolvida das imputações descritas pela denúncia, adotando-se, no caso específico dos autos, os judiciosos fundamentos expostos pela representante ministerial:
Isso porque, com as provas colhidas durante a instrução processual, não foi possível concluir, com certeza, se BEATRIZ tinha conhecimento dos fatos ou até mesmo se associou com a corré ALICE para a prática do tráfico de drogas. Primeiramente, os policiais civis, em seus depoimentos, mencionaram ter havido confusão quanto à identidade de BEATRIZ e de sua irmã Bianca, não sabendo precisarem se era uma ou outra quem comparecia até o bairro Santa Terezinha na companhia de ALICE. Outrossim, os policiais civis disseram que as denúncias anônimas mencionavam somente o endereço da ré ALICE e não de BEATRIZ, como sendo o local em que os entorpecentes eram armazenados. Ademais, as acusadas foram uníssonas em alegar que não mais mantinham relacionamento amoroso por ocasião da prisão e que BEATRIZ não mais residia com ALICE nem tinha conhecimento da presença das drogas e da arma de fogo apreendidas no local. Em que pese, portanto, a materialidade delitiva, entende-se não haver indícios suficientes de forma a atribuir a BEATRIZ a autoria dos crimes narrados na exordial acusatória (fl. 326).
A esse respeito, apesar da presença da acusada Beatriz no local onde se deu a apreensão da enorme quantidade de drogas e insumos para a preparação de drogas, há, de fato, incerteza quanto ao seu envolvimento com a prática espúria.
Nesse sentido, destaco que, em juízo, os policiais civis não puderam sequer atestar, com a segurança necessária, se a pessoa que acompanhava a acusada Alice ao ponto de tráfico de drogas, no Bairro Santa Terezinha, era realmente a corré Beatriz, ou sua irmã, de nome Bianca, e de fisionomia semelhante à da acusada. 
Desse modo, tenho como frágil a prova produzida para imputar a Beatriz quaisquer dos crimes descritos pela denúncia.
Via de consequência, ambas as acusadas também devem ser absolvidas em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas, tendo em vista que não se logrou demonstrar que a acusada Alice estivesse associada a alguma outra pessoa para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade acima do mínimo legal, pois a conduta da acusada demonstra especial reprovabilidade, especialmente porque houve a apreensão de quantidade expressiva de drogas diversas, sendo uma delas de efeitos especialmente nocivos (cocaína), além de insumos destinados à preparação de drogas, de modo que, nos termos do art. 42 da lei n. 11.343/06, a pena privativa de liberdade deve ser estipulada em 8 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa.
Quanto ao crime previsto no art. 12 da lei n. 10.826/03, as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que a pena resulta em um ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes, mas está presente a atenuante da confissão espontânea, de modo que reduzo sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 667 dias-multa, para o crime previsto no art. 33 da lei n. 11.343/06.
Quanto ao crime previsto no art. 12 da lei n. 10.826/03, como já estipulada a pena no mínimo legal, inviável sua redução aquém de tal patamar (súmula 231 do STJ).  
Em terceira fase, não há causas de aumento de pena, sendo inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, pois a prova produzida demonstrou o envolvimento da acusada Alice com atividades criminosas. 
Nesse sentido, os policiais civis informaram que a acusada mantinha contato com pessoa identificada como “Cara de Boneca” e que seria o chefe do tráfico de drogas em bairro desta cidade, sendo que a acusada frequentava ponto conhecido de venda de drogas no bairro Santa Terezinha, onde realizava a troca de objeto com pessoas envolvidas com o narcotráfico.
Além isso, houve a apreensão de grande quantidade de drogas e insumos destinados à preparação de drogas, circunstância que demonstra o envolvimento da acusada com o tráfico em larga escala, e não como traficante iniciante, o que, no entendimento dos Tribunais Superiores, é fator idôneo para impedir a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que demonstra que o agente, para ter acesso à droga, incorporou-se à organização criminosa, valendo destacar, a esse respeito, do Supremo Tribunal Federal, o HC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013, e do Superior Tribunal de Justiça, o AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013, bem como, ainda, os seguintes precedentes: 
VI - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na grande quantidade e na natureza da droga apreendida, ou seja, "670 g de maconha". Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional” (AgRg no HC 548913/MS. Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO. Quinta Turma. Julgado em 10/03/2020. DJe 18/03/2020). 
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 quando a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas permitem aferir que o agente se dedica a atividade criminosa” (STJ, HC 350122/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 28-4-2016).
“5. É pacífico o entendimento nesta Corte Superior de que a quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando evidenciarem a dedicação à atividade criminosa” (STJ, HC 352811/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 28-6-2016).
Ademais, há que se destacar que houve a apreensão de 6.500 invólucros plásticos vazios, balança de precisão e prato com resquícios de drogas, o que confirma a conclusão de que a atividade ilícita não era novidade na vida da acusada. A esse respeito: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  INAPLICABILIDADE.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  A  ATIVIDADES CRIMINOSAS.  AVENTADA  REFORMATIO  IN  PEJUS. INOCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  Os  requisitos  legais  para  a  incidência da causa especial de diminuição  de  pena  do  art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são agente reconhecidamente  primário,  com  bons  antecedentes  e  que  não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 3.  Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro nos elementos colhidos  na  instrução  (apreensão de "balança de precisão, prensa, várias  cápsulas  plásticas tipo eppendorf etc."), que o paciente se dedica  ao  tráfico  de drogas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do  conteúdo  probatório  dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (hc 286.336/SP, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado aos 5/4/2016, STJ). 
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis à acusada, com quem foi apreendida expressiva quantidade de drogas. 
Em relação ao crime previsto no artigo 12 da lei n. 10.826/03, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 
Em relação a ambos os delitos, entendo inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e: 
(i) CONDENO Alice Sayuri Viana à pena privativa de liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 667 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-a como incursa no crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e à pena de 1 ano de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-a como incurso no art. 12 da lei n. 10.826/03; e ABSOLVO Alice Sayuri Viana da imputação de prática do crime previsto no art. 33, § 1º, inciso I, da lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal, e ABSOLVO Alice Sayuri Viana da imputação de prática do crime previsto no art. 35 da lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e
(ii) ABSOLVO Beatriz Soares Lustosa da imputação de prática dos crimes previstos nos art. 33, caput, e art. 33, § 1º, inciso I, e artigo 35, todos da Lei nº 11.343/06, e artigo 12 da lei n. 10.826/03, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
 A acusada Alice respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando-se, ainda, que sua conduta viola gravemente a ordem pública, já que foi apreendida grande quantidade de drogas diversas, além de insumos destinados à preparação de drogas e petrechos para tanto, existindo verdadeiro laboratório com tal finalidade, circunstância que demonstre a necessidade de manutenção de prisão. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois a acusada não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Determino a destruição das drogas, insumos e petrechos apreendidos nos autos, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
Concedo à acusada Alice a gratuidade da justiça em relação às custas processuais.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré Alice no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 10 de outubro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA