1500029-80.2022.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/08/2022
... nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas que no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 09h:15min, na Rua São Luiz, 1446, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 09 invólucros da droga “Cannabis Sativa L”,  popularmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500029-80.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500029-80.2022.8.26.0591
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME HENRIQUE GOMES DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO









Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do réu GUILHERME HENRIQUE GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas que no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 09h:15min, na Rua São Luiz, 1446, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 09 invólucros da droga “Cannabis Sativa L”,  popularmente conhecida como maconha,  pesando aproximadamente  437,72g, além de 01 involucro contendo a droga “Erytroxylon Coca”, popularmente conhecida como “cocaína”, pesando, aproximadamente, 4,35g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/93).
O réu foi citado, notificado e, em juízo, foi interrogado (fls. 196). A defesa preliminar foi apresentada a fls. 123/126.

Em Juízo foram ouvidas três testemunhas (fls. 197).

 Terminada a instrução foram apresentados memoriais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denuncia. (fls. 220/230).

Por sua vez, a defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea e a aplicação da pena no mínimo legal. (fls. 232/237).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e pelos laudos de fls. 26/31, 32/37 e 108/110, confirmando a positividade para maconha e cocaína.
Do mesmo modo a autoria foi provada, principalmente pelos depoimentos das testemunhas de acusação que confirmam a ocorrência do crime e a apreensão da droga em poder do acusado.

A testemunha Jean Carlos Ferraz Caldas, ouvida em juízo a fls. 197, disse que a polícia militar estava patrulhando as vias da cidade, já com a informação de várias denúncias envolvendo o tráfico de entorpecentes pelo acusado Guilherme, tanto de usuários abordados anteriormente quanto de policiais que informavam um movimento estranho de usuários próximo a sua residência. Realizaram um ponto de observação onde puderam avistar que a testemunha Luiz estaciou uma motocicleta defronte a casa do acusado, atravessou e foi até o portão da casa, onde puderam observar uma negociação - o que motivou a abordagem. No momento da abordagem o Luiz atravessou a rua em direção a sua motocicleta, enquanto que o Guilherme correu para o interior de sua residência. Nisso, o restante da equipe acompanhou o réu pela lateral do imóvel, através de um terreno baldio, momento em que ele apanhou algo e correu para os fundos da casa, porém quando ele se deparou com os policiais ele voltou pelo mesmo caminho, saindo pela frente da casa, sendo então abordado e revistado, portando a sacola que a jogou ao chão. Feita uma busca pessoal, com ele foi encontrado dinheiro em notas de diversos valores e na sacola foi localizada nove porções de maconha e uma porção de cocaína. Indagado, o réu se manteve silente, enquanto o Luiz, ouvido separadamente, disse que foi até a casa do “Guimão”, para comprar cinco reais de maconha. Diante desses fatos, ambos foram conduzidos até a delegacia de polícia.  A viatura de força tática era composta por três policiais. 

Da mesma forma foi o testemunho do Policial Militar Ademir Correia de Oliveira, ouvido a fls. 197, que inquirido disse que a polícia militar já detinha a informação de que o réu Guilherme estava envolvido com o tráfico de entorpecente na cidade. Na data dos fatos, fizeram um ponto de observação nas imediações e visualizaram o Luiz negociando a compra de entorpecente com o “Guimão”. Na sequência, decidiram aborda-los, sendo que o Luiz ao notar a presencia da policia atravessou a rua em direção a motocicleta, enquanto que o Guilherme tentou se evadir em direção ao interior da residência. Foi em seu encalço, não entrando em sua casa, ficando ao lado da casa, em um terreno baldio, e visualizou o Guilherme apanhando uma sacola e se dirigiu aos fundos da residência, lá chegando visualizou o depoente e retornou para o interior da casa, saindo pela frente. Assim, que ele saiu da casa ele foi detido pelo soldado Caldas. Realizada a busca pessoal, em seu poder foi encontrado quinhentos e vinte e cinco reais em notas diversas e na sacola que ele portava estava toda a droga, além de noventa e cinco reais. Seria uma porção de cocaína e nove porções de maconha. O Luiz, questionado, disse que era usuário e que no momento da abordagem ele estaria negociando com o Guilherme. A equipe de força tática é composta por três policiais. Do ponto de observação, visualizou a chegada do Luiz que entregou dinheiro ao Guilherme, momento em que decidiram pela abordagem. No momento, em que visualizou o depoente, o réu entrou para dentro da casa e saiu aos fundos. Estava no terreno ao lado e como o muro divisório é baixo, percebeu o réu atravessando o imóvel saindo aos fundos. Assim que ele visualizou o depoente, retornou por dentro do imóvel, saindo na frente, sendo então abordado pelo soldado Caldas. A abordagem e a apreensão da sacola ocorreu defronte ao imóvel do réu. Realizaram buscas no interior da residência, porem nada foi encontrado. 

Luiz Felipe de Oliveira Domingos, ouvido em juízo a fls. 197, relatou que na data dos fatos, não procurou o réu para comprar drogas “eu e ele só usuário só”. Não tinha conhecimento de que o réu estaria comercializando entorpecente “pra mim ele só usava”. Não percebeu, durante a abordagem, se havia encontrado drogas com o réu. Nega sua versão dita na delegacia de polícia. Não sofreu qualquer tipo de coação na delegacia. Alega que não leu os “papeis” na delegacia, dizendo que assinou por impulso.  Estava na calçada conversando com o acusado quando foram abordados pela polícia, enquanto a motocicleta estava estacionada do outro lado da rua e quando avistou a polícia “eu fiquei em choque, com medo”, coloquei o capacete e parti para o lado da moto. Chegou a ver os policiais adentrando na residência do acusado.  Eram três os policiais.

 A corroborar as informações dos agentes policiais, o réu quando ouvido em Juízo negou parcialmente o comércio de entorpecente narrado na denúncia. Disse que na data dos fatos estava na companhia de seu amigo Luiz Felipe, “Nois usava lá, quando a polícia chegou”. O Luiz Felipe foi em direção à sua motocicleta, enquanto o interrogando se dirigiu para o interior da casa, apanhando a sacola e lá permaneceu, momento em que o policial entrou e o levou para fora da casa. A droga encontrada (maconha e cocaína) estava em poder do acusado, mas “não tava vendendo não... eu ia começar a vender, mas não tinha vendido nada ainda”. Pegou a droga com terceiro que havia lhe dito que podia pegar pra vender se quisesse “eu peguei fiado”. Quando usava droga na companhia do Luiz Felipe ele pagava pela droga utilizada “eu pegava e ele comprava”.  Começou a traficar drogas em razão de estar passando por dificuldades financeiras.

Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).

Ademais, os agentes públicos narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação do réu no delito, confirmada pela confissão do réu em juízo.

A propósito, já se decidiu que: “Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).

Neste sentido:

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL
2005/0078678-3


HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).

Sendo assim, ao contrário dos argumentos sustentados pela n. defesa, o conjunto probatório permite concluir que o réu detinha substâncias entorpecentes para a traficância e consumo de terceiros, mormente em se considerando a quantidade e a forma em que acondicionada, a qual foi localizada no interior de uma sacola apreendida na posse do réu na data dos fatos.

Quanto à alegação do réu de que seria usuário, devem-se tecer as seguintes ponderações: de fato, não se descura que o réu possa ser usuário de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que ele não praticasse o tráfico de entorpecentes. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico saúde pública continua a ser lesionado da mesma forma. Somente em casos excepcionais, em que a dependência atinge grau elevado e a imputabilidade é afastada, é que se pode acolher a absolvição ou desclassificação da infração penal. De mais a mais, a defesa não comprovou, nos moldes do artigo 156 do CPP, que a eventual dependência do réu chegaria a ponto de excluir sua culpabilidade, não requerendo a realização de qualquer exame comprobatório, mormente a ausência de prova de que o réu exercia profissão lícita. 

A quantia de entorpecente apreendida era apta a promover a confecção de vários papelotes denotando o intuito de comercialização. 

Por outro lado, sendo o tráfico crime permanente, (1) havendo informações da inteligência policial sobre possível comércio de drogas, (2) montada operação de vigilância e (3) concretamente existindo situação de suspeita (ida de terceiro ao encontro do réu em sua residência) e fuga rápida na sequência ao avistar a autoridade policial, não identifico violação de domicílio e máculas na operação da polícia militar. 

Assim sendo, todas as circunstâncias somadas, bem demonstram a ocorrência do crime e impede o acolhimento da pretensão absolutória.

DOSIMETRIA DA PENA.               

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, considerado tecnicamente primário. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos presentes autos a circunstância atenuante da confissão, porém deixo de aplicá-la, pois a pena-base já foi estabelecida no patamar mínimo, observando-se o teor da Sumula nº 231 do Colendo STJ. 
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/2006, uma vez que o réu se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Não há informações ou acusação de associação para o tráfico ou dados sobre eventual organização criminosa, o que impediriam a minorante. Nada obstante, a redução deve ser mínima de 1/6, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida (dois tipos), finalizando em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão.

 Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, b, do Código Penal.

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando o réu GUILHERME HENRIQUE GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei n. 11.343/06, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicialmente semiaberto, bem como a 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal. 

Considerando (i) o privilégio aqui reconhecido – o que independente da posição pessoal deste Magistrado, as Cortes Superiores afastam a hediondez do crime (STF, habeas corpus n. 118.533 e Tema 600 de recursos repetitivos STJ) –, (ii) o regime arbitrado (semiaberto), (iv) a quantidade de pena (pouco mais de quatro anos) e (v) o tempo de prisão preventiva (sete meses e cinco dias), convenço-me em autorizar eventual apelação em liberdade, na forma no art. 282, p.5, CPP, fixando-se medidas cautelares diversas previstas no art. 316, I, IV e V, CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com a intimação das cautelares aqui fixadas. 

Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.
Custas na forma da lei e providências administrativas. 

Fls. 230, último parágrafo: Defiro. Oficie-se.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 09 de agosto de 2022



        Vandickson Soares Emidio
                                  Juiz de Direito
                            Assinatura Eletrônica
 
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA