1500511-47.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... de segurança pública confirmou o tráfico de drogas. Não tinham razão para mentir, já que nem mesmo conheciam previamente os acusados. O depoimento deles, ademais, denotou bastante transparência e veracidade. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, foi ouvido, e confessou. A prova oral testemunhal, em harmonia com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500511-47.2022.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Indiciado:
EVERTON HENRIQUE NATAL DOS SANTOS











Aos 5 de outubro de 2022, por meio da plataforma Microsoft Teams, realizou-se a audiência da 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia, onde presentes se encontravam o(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Thiago Tavares Simoni Aily, o réu, acompanhado do defensor constituído, Dr(a). Edevaldo José de Lima, OAB 183835/SP, e as testemunhas de acusação  Vinicius Cardoso de Jesus e Mateus de Lima Gonçalves. Ausente:  a testemunha de acusação VITOR ALVES CARRASCO. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Vinicius Cardoso de Jesus e de Mateus de Lima Gonçalves, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Após, pelo(a) DD. Promotor(a) foi dito que desistia da oitiva da testemunha de acusação ausente, não havendo oposição por parte da Defesa, o que foi homologado por este Juízo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:EVERTON HENRIQUE NATAL DOS SANTOS
RG nº:48881881Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Pardo
Data de Nascimento: 26/07/1992
Filiação:pai AIRTON DOS SANTOS, mãe ZILDA NATAL NOIA
Residência:Rua Augusto dos Anjos, 599, Celular (19) 99418-3060, Jardim Amanda II, RUA AUGUSTO DOS ANJOS - CEP 13188-251, Hortolândia-SP
Profissão:AJUDANTELocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado(a) da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. EVERTON HENRIQUE NATAL DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 75/83), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes. A promotoria postulou a condenação integral. A defesa, de sua vez, ressaltaram aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC e pelo auto de apreensão das drogas e do dinheiro, tratando-se de 42 porções de cocaína; e provada também pelo auto constatório das drogas, pelo relatório final de investigação policial e pelo laudo técnico-pericial (fls. 158/160). Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pela prisão em flagrante e pelos depoimentos judiciais. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 23/3/2022, nesta cidade, o réu trazia consigo e vendia as drogas descritas no auto de apreensão e expostas na denúncia, a fim de vendê-las em varejo. Foi detido pelos PMs. As drogas para a venda e o dinheiro estavam diretamente com o réu. O depoimento dos agentes de segurança pública confirmou o tráfico de drogas. Não tinham razão para mentir, já que nem mesmo conheciam previamente os acusados. O depoimento deles, ademais, denotou bastante transparência e veracidade. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, foi ouvido, e confessou. A prova oral testemunhal, em harmonia com as provas em inquérito, leva à procedência da causa. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, é suficiente à prevenção e reprovação do delito a fixação da pena no mínimo legal: 5 anos e 500 dias-multa. Na segunda fase, a confissão está presente, mas a pena não poderá descer aquém do piso. Na terceira fase, é de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial) para o crime de tráfico, já que o réu é tecnicamente primário e não estava entranhado em organização criminosa. Todavia, em face da presença de drogas de alto potencial lesivo (a cocaína enquadra-se em rol de drogas pesadas) e da quantidade, a redução não será em 2/3, mas em 1/2, e a pena ficará em 2 anos e 6 meses de reclusão, mais pagamento de 250 dias-multa. A pena será, por fim, majorada em 1/6, dado o envolvimento de adolescente, para quem o réu vendeu droga, atingindo com a atividade o menor de idade (como o acusado admitiu). A pena ficará em 2 anos e 11 meses de reclusão, mais o pagamento de 291 dias-multa. Considerando, como exposto, a natureza e quantidade de entorpecentes, o regime de pena inicial será o fechado, sendo o adequado à prevenção e reprovação da conduta (art. 33, § 3.º, do CP). De outro lado, é o réu novo e primário. Será de aplicar a pena alternativa, em substituição. Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, EVERTON HENRIQUE NATAL DOS SANTOS, à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 291 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas, em face do delito de tráfico de drogas privilegiado (art. 33, caput e § 4.º, c/c o art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas). Substituo a reclusão (mas não a multa) pelo pagamento de 1 salário mínimo nacional (à instituição indicada em sede de execução penal) e pela prestação de serviços comunitários pelo tempo da pena (conforme a indicação da Central de Penas e Medidas e do juízo das execuções penais). Custas (100 Ufesps) e demais despesas (incluindo as de diligência) pelo réu, sem gratuidade. O réu terá, dadas as especificidades do caso, o direito de recorrer em liberdade. Não cabe indenização. Ratifico a determinação da imediata destruição das drogas e dos plásticos de embalagem, conjuntamente (oficie-se se necessário). O valor fica perdido para a União (Funad), bem como o celular. Depois do trânsito em julgado, com o julgamento final dos recursos (mantida a decisão), oficie-se ao banco para transferir o valor apreendido ao Funad, remetam-se os ofícios de estilo, cobrem-se a multa e as despesas, confeccione-se a guia definitiva e promova-se a intimação para as medidas. Também depois do trânsito, oficie-se à delegacia para a destruição do celular. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu, pelo Defensor e pelo DD. Promotor foi manifestado desejo de não recorrerem da r. sentença, requerendo a desistência ao prazo para recurso. Pelo(a) MM. Juiz(a) então foi dito: "HOMOLOGO a desistência ao prazo recursal e, diante da renúncia do Ministério Público e do(s) réu(s) ao direito de recorrer, opera-se o trânsito em julgado às partes em audiência. Fica(m) o(s) sentenciado(s) intimado(s) ao pagamento das custas e demais despesas processuais (ressalvada sua suspensão pela sentença) e a pena de multa (se houver) imposta na sentença, tudo no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do artigo 50 do Código Penal, INDEPENDENTEMENTE DE NOVA INTIMAÇÃO. Decorrido o prazo sem comprovação do pagamento nos autos, nos termos do Provimento CG n.º 11/2015 e do art.482 das NCGJ, extraia-se certidão do débito, encaminhando-se para o Ministério Público Estadual e comunicando-se ao juízo das execuções criminais competente. No mais, cumpra-se o determinado na sentença, arquivando-se ao final". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados".CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. NADA MAIS. Eu, (Leonardo Saraiva Guerreiro), escrevente, digitei.