1500874-90.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500874-90.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500874-90.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL CARDOSO RIZZI
480.254.018-39


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.




   
DANIEL CARDOSO RIZZI foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09.08.2021, no período da manhã, na Rua Expedicionário Demerval Oliveira Leme, 77, Toró, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, trazia consigo, para fins de tráfico, 06 papelotes de cocaína, com peso aproximado de 6 gramas, 2 porções de maconha, com cerca de 2 gramas, e 2 pedras de crack, pesando cerca de 1 grama, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforma auto de exibição e apreensão constante nos autos. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 122 e 136/158). A denúncia foi recebida em 10.06.2019 (fls. 163/165). 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela Defesa e, em seguida, o réu foi interrogado, através do sistema audiovisual.
Em sede de debates orais, o Dr. Promotor de Justiça opinou pela procedência da denúncia, com afastamento do tráfico privilegiado e aplicação do regime semiaberto.
A Defesa, por sua vez, se manifestou por memoriais, ocasião em que requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da lei de tóxicos. Por fim, teceu considerações acerca da pena e requereu a aplicação do tráfico privilegiado (fls. 202/209).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo auto de exibição e apreensão (fls.12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 13), pelos laudos químicos-toxicológicos definitivos (fls. 123/131), e pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria delitiva também é certa.
Na fase policial, o acusado confessou a prática delitiva, na presença de advogado. Informou que foi abordado pela polícia no momento em que efetuava a venda de entorpecente para uma usuária. As drogas que foram apreendidas estavam em seu poder. Acrescentou que estava no tráfico por questões financeiras, pois necessitava de dinheiro para o sustento de sua família, uma vez que estava desempregado. Mencionou que a pessoa de alcunha "Bicudo" forneceu-lhe as drogas no dia anterior para a comercialização. Por fim, mencionou que já foi processado por crime de roubo, porém foi absolvido (fls. 07). 
Contudo, quando ouvido em juízo, o acusado alterou sua versão. Afirmou que estava no local dos fato comprando drogas de uma traficante, ocasião em que foi abordado pelos policiais. Mencionou que as drogas que foram apreendidas seriam destinadas ao seu próprio consumo. Por fim, afirmou que os policiais que o abordaram não acreditaram que fosse apenas usuário, sendo que na delegacia acabou confessando um crime que não cometeu. 
 Ou seja, o acusado se retratou da confissão extrajudicial, situação, contudo, que não prejudicou a prova produzida em audiência e que confirma a sua responsabilidade criminal.
Os policiais civis Pedro Henrique M. Kawakami e Ademar Costa Júnior prestaram depoimento de forma semelhante.  Narraram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, ocasião em que avistaram o acusado comercializando entorpecentes para uma usuária. Os depoentes não conheciam o indigitado. Efetuaram a abordagem e, na revista pessoal, apreenderam as drogas que estavam no bolso das vestes do acusado, além de dinheiro em notas trocadas. Indagado a respeito, o acusado confessou a traficância, pois alegou que estava com dificuldades financeiras. Ele foi, então, detido. Na delegacia, os depoentes constataram que havia um mandado de prisão a ser cumprido por delito de roubo. Por fim, o policial Pedro mencionou que, decorridos dois meses dos fatos em questão, o acusado foi novamente detido por tráfico. 
A testemunha de defesa Alexandre Fernandes da Silva informou que é amigo do acusado, mas não presenciou os fatos. Sabe que o acusado é usuário de drogas e, inclusive,  já presenciou o acusado consumindo maconha.  
Mas em que pese o relato de Alexandre acerca do fato de ser o acusado usuário de drogas, entendo que há elementos que evidenciam a traficância naquele momento.
Como visto acima, ambos os policiais civis afirmaram, seguramente, que viram o acusado na venda de drogas a uma usuária. E na revista pessoal no acusado encontraram, de fato, drogas e dinheiro em notas trocadas. 
E as testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. 
Destaco, aliás, o grande valor da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança pública. Ainda mais quando não há nos autos nada que macule seus relatos. Ademais, também deve-se ressaltar que os agentes públicos sequer conheciam o acusado.  
A respeito, a jurisprudência já se manifestou no sentido de que: 
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas anotações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266).
No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello: "É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Confira-se, ainda, a recente jurisprudência: HC 418529/SP, Rel. Ministro Néfi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 17/04/2018, DJE 27/04/2018.
Da mesma forma, os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão, e pelo laudo químico-toxicológico, que confirmou se tratar de cocaína  e maconha (fls. 123/131).
Também não se pode ignorar que, embora tenha alterado sua versão em juízo,  o acusado confessou a prática delitiva na fase extrajudicial, ao confirmar que estava no tráfico em virtude dificuldades financeiras, sendo sua confissão realizada na presença de advogado. Aliás, o proprio acusado admitiu, em juízo, que acabou admitindo a traficância na delegacia, mas que o teria feito indevidamente.
Ora, razão alguma existe para a suposta confissão extrajudicial, na presença de advogado, caso, de fato, não se tratasse de fato ocorrido. Por qual motivo alguém admitiria, na presença de advogado, fato mais grave, quando poderia faze-lo em relação ao mero porte para uso proprio?
 Assim, em que pese o fato de não ter sido encontrada droga em relevante quantidade, certo é que aquele entorpecente apreendido se destinava à comercialização espúria, ante as circunstancias da prisão acima especificadas.
  Ressalto, ainda, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, sendo que a conduta é punida pelo risco que representa à saúde pública. 
Portanto, considerando-se a diligência policial com resultado positivo;  considerando-se o encontro de drogas e dinheiro com o acusado; considerando-se a forma de embalagem das drogas; considerando-se a confissão do acusado na fase extrajudicial; considerando-se que o acusado também está respondendo por delito semelhante, pertinente a fatos ocorridos na mesma época (autos nº 1501181-44.2021.8.26.0545), justificada está a condenação pelo tráfico. 
Feitas tais considerações, afasto a alegação da defesa de se tratar de mero usuário, de modo que se torna inviável a desclassificação do crime para a infração prevista no artigo 28 da Lei nº 11343/06, conforme postulado pela defesa.
Como visto, o proprio acusado não fez prova nos autos acerca de tal condição. Ademais, é sabido que os usuários traficam drogas para o sustento do próprio vício.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, considerando-se a primariedade do acusado,  não vislumbro motivos que ensejem a exasperação da pena inicial de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa (tráfico).
 Na segunda fase de aplicação de pena inexistem atenuantes ou agravantes a serem consideradas e que alterem o quantum fixado.
Na terceira fase de aplicação de pena, forçoso reconhecer o tráfico privilegiado. Isto porque na ocasião dos fatos o acusado era primário e sem maus antecedentes. Ademais, a quantidade entorpecentes apreendido em seu poder é diminuta ( 06 papelotes de cocaína, com peso aproximado de 6 gramas, 2 porções de maconha, com cerca de 2 gramas, e 2 pedras de crack, pesando cerca de 1 grama).
Assim, reduzo a pena de 2/3 e chego a 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.   
Ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
  “EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida”. (HC n.º 118.533, Rel. Cármen Lúcia, j. em 23.06.2016). 
  Sob essas premissas, cabe ao Julgador analisar a realidade dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
Portanto, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, frente às particularidades acima e com base no art. 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para a execução da pena privativa de liberdade.
 Pelos mesmos motivos acima indicados, aplico o beneficio do artigo 44, do Código Penal, convertendo a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade, por igual período, além de multa.

O acusado respondeu em liberdade e assim poderá permanecer, caso queira recorrer desta sentença.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado DANIEL CARDOSO RIZZI ao cumprimento da pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime inicial aberto, com possibilidade de recurso em liberdade, com conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e multa.
 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do valor  apreendido nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. 
Expeça-se o necessário.
O acusado fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita (cf. fls. 163).
P.I.C.
Bragança Paulista, 12 de janeiro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA