1500587-93.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE
FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500587-93.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500587-93.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166190/2021 - DEL.POL.APARECIDA, 
18596245 - DEL.POL.APARECIDA, 1252/21/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2166190 - 
DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON XAVIER GABY

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA

Vistos.

O Ministério Público denunciou RAMON XAVIER GABY, já qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, sob alegação de que “no dia 19 de 
junho de 2021, por volta das 11hrs, na Avenida Padroeira do Brasil, nº 675, em 
frente ao estabelecimento comercial ALC Elétrica, Santa Terezinha, nesta cidade de 
Aparecida, RAMON XAVIER GABY, qualificado a fls. 19, subtraiu, para si, uma 
bicicleta Gallo Mountain Bike, laranja, avaliada no importe de R$ 2.000,00 (fls. 
58), pertencente a Adilson Augusto de Castro Freitas.” (fl. 65).
A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2021 (fls. 66/67).
Em análise do flagrante, foi concedido o beneficio da liberdade provisória (fls. 
44/45).

Folha de Antecedentes às fls. 75/78.
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 112/114.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as 
testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que 
formulada.
A Defesa, por sua vez, pediu pela absolvição do réu. 
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal.
 A ação penal é PROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o acervo probatório,
e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que 
restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, devendo ser 
o acusado condenado no crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. Nestes
termos, do percuciente exame do acervo probatório, infere-se que restaram 
satisfatoriamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
01/02), Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 09/11), Auto de 
Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 12), Relatório Final oferecido pelo Delegado de 
Polícia (fls. 59/60), Auto de Avaliação (fl. 58) bem como pela prova oral colhida.
A autoria resta igualmente demonstrado, especialmente pela ampla prova oral 
produzida em audiência, que definem, sem qualquer sombra de dúvida, a autoria 
delitiva do réu.
Passo a análise da prova oral produzida.
A vítima Adilson Augusto de Castro Freitas disse em juízo que: 
Que à época do fato trabalhava na empresa ALC elétrica. Que sua bicicleta ficava 
encostada na porta da empresa. Que no momento do fato não estava no local, pois 
tinha ido ao depósito da empresa. Que foi informado que um indivíduo havia pego sua
bicicleta e partido sentido Guaratinguetá. Que estava com o carro da empresa e foi 
em direção a ele. Que no momento que estava em frente ao posto de gasolina Pit 
Stop, visualizou o acusado no sentido contrário da pista, com sua bicicleta. Que 
nesse momento possuía uma viatura da polícia indo em direção ao acusado. Que o 
acusado tentou fugir mas caiu com a bicicleta. Que nesse momento a polícia foi até 
o local e que ali permaneceu. Que quem o informou do furto foi a pessoa de Wliiam. 
Que William foi ao local onde estava o acusado e reconheceu ele mesmo como sendo o 
autor do fato. Que os fatos acontecerem bem rápido e que somente conseguiu alcançar
o acusado pois estava com o carro da empresa. Que levou cerca de dois ou três 
minutos desde o momento que ficou sabendo do fato até o momento em que viu o 
acusado com sua bicicleta.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público William Rodrigues Moreira declarou em
juízo que: 
Que à época dos fatos trabalhava na ALC elétrica. Que trabalhava no balcão da loja.
Que como a porta é de vidro conseguiu visualizar o acusado pegando a bicicleta da 
vítima e embarcando sentido Guaratinguetá. Que nesse momento saiu correndo ao seu 
encalço. Que durante o trajeto, conseguiu localizar uma viatura da polícia militar.
Que informou a polícia do furto e os policiais retornaram e foram em direção ao 
acusado. Que o acusado caiu da bicicleta e foi preso. Que estava no local com a 
vítima Adilson. Que efetivamente viu o acusado pegando a bicicleta. Que aconteceu 
tudo muito rápido. Que a pessoa que foi pega pela polícia na bicicleta era a 
furtador, uma vez que não o perdeu de vista em momento algum.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público , policial militar, Milton César 
narrou em audiência que: 

Que estavam na divisa de Guará com Aparecida, atendendo a uma ocorrência de 
acidente de trânsito. Que populares informaram que um indivíduo que ali estava 
transitando tinha acabado de furtar uma bicicleta. Que avistaram esse indivíduo no 
contrafluxo. Que embarcaram na viatura e foram ao seu encalço. Que o acusado perdeu
o controle da bicicleta e caiu ao chão.  Que no local dos fatos compareceu a vítima
e a testemunha. Que o acusado confessou o furto. 
A testemunha arrolada pelo Ministério Público, policial militar, Eduardo Moreira 
Sansevero narrou em audiência que: 
Que estava com seu parceiro em atendimento uma ocorrência de trânsito na av 
padroeira do Brasil em Aparecida. Que populares informaram que um indivíduo que ali
estava transitando tinha acabado de furtar uma bicicleta Que quando o acusado via 
viatura, ele tentou se evadir. Que nesse momento o acusado caiu de bicicleta. Que a
vitima estava no local e reconheceu a bicicleta como sendo sua. Que o acusado 
confessou a praticado do delito no local. 
Interrogado, o réu RAMOM XAVIER GABY alegou em juízo que: 
Que praticou o furto. Que era usuário de drogas e estava em situação de rua. Que 
estava passando necessidade. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com 
efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
A vítima e as testemunhas descreveram com riqueza de detalhes como se deram os 
fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos.
Ademais, não há nada nos autos que indique que a vítima ou testemunhas quisessem 
prejudicar o réu.
Quando ouvido em juízo, a vítima Sra. Marcela, narrou com detalhes todo o ocorrido.
Não há qualquer motivo para desprestigiar a palavra da vítima. Importante 
enfatizar, ainda, que até o dia do ocorrido a vítima não conhecia o acusado, razão 
pela qual difícil vislumbrar qualquer interesse dela em acusá-lo falsamente da 
prática de furto. É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que as 
palavras da vítima devem ser prestigiadas nos crimes patrimoniais, diante da enorme
relevância probatória que tal manifestação adquire, principalmente quando narra, 
com precisão, os acontecimentos criminosos e identifica, com firmeza, o autor do 
crime. Nesse sentido, a orientação pacífica da jurisprudência: “Em delitos de 
roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo
e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão 
para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental 
importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, 
segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz 
Ambra – RT 732/633).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o 
entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua 
apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 
de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 01/09/2020)
Aos depoimentos dos agentes públicos também deve ser dado o costumeiro crédito, não
havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera 
perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do 
falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos agentes como inválidos 
ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar 

pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de 
Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia 
probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa,
mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a 
garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, 
Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. 
Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, 
preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e 
estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-
83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). 
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na
conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos 
coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos 
nestes autos. Lembre-se, ainda, que: “Sendo o furto, delito quase sempre cometido 
na clandestinidade. Longe do olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo 
valor aos indícios, máxime quando convergentes e concorrentes, afastando a 
viabilidade de hipóteses contrárias” (TACRIM-SP – AC – Rel. Segurado Braz – 
JUTACRIM 89/423).
Ouvido em juízo, o réu confessou a prática do delito.

Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José 
Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da 
inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda
que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida 
pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed.,
2006, p. 122). 

Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como 
se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por 
circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é 
segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de
convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. 
Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações 
doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de 
convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a 
insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou
justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não 
há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. 
(Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. 
Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de 
Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018).

De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz 
ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a 
declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina
de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as 
ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as 
preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo 
Penal, vol. 01, págs. 378/379).

Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi 
corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª 
edição, pág. 288).

É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da 
prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não 
havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que 
pudesse determinar a sua desconsideração.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era 
sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos 
demonstra que o acusado furtou 109 camisetas de diversas estampas pertencentes a 
vítima Marcela Ribeiro César.   
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Passo à dosimetria.
Conforme certidão de antecedentes, o réu é reincidente (fls. 79/81), contudo, a fim
de evitar bis in idem, tal circunstância será valorada tão somente na segunda fase 
da dosimetria da pena, como agravante. As demais circunstâncias judiciais do art. 
59, do CP são normais à espécie de delito, razão pela qual fixo a pena base no 
menor patamar legal de 1 (um) de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no
piso. 
Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 79/81).
Porém, incide, também, a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual promovo
a compensação e neutralização de ambas. Logo, mantenho a pena em 1 (um) de reclusão
e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso. 
Inexistentes causas de aumento ou diminuição da pena que pudessem determinar 
alterações nas penas assim fixadas, torno-as definitivas nesses montantes.
Considerando que o réu é reincidente, mas que as circunstâncias judiciais do art. 
59, do CP lhe são inteiramente favoráveis, o regime inicial de cumprimento da pena 
será o SEMIABERTO, com fulcro no artigo 33, §3º, do Código Penal, com a incidência 
da Súmula nº 269 do STJ. 
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição das penas por restritivas de direitos
ou a concessão de qualquer outra benesse, tendo em vista que o réu é reincidente em
crime doloso, e as circunstâncias do crime, bem como a personalidade do condenado 
indicam que a substituição não seria suficiente ao atingimento dos objetivos da 
pena. Sendo o réu reincidente, estando cumprindo pena privativa de liberdade por 
outro crime, inviável a concessão de Sursis ou da substituição da pena privativa de
liberdade por restritiva de direitos, por não ser socialmente recomendável e 
suficiente para a justa reprimenda. 
O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica dos réus, 
será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, 
nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
RAMON XAVIER GABY, qualificado nos autos ao cumprimento das penas de 1 (um) ano de 
reclusão, em regime inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 10 (dez) dias–multa, no 
menor valor unitário, pela prática do delito definido no art. 155, caput, do Código
Penal. 
O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, 
§ 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:

Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 
336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, 
remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Aparecida, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

