1500875-55.2018.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... meses por um processo de associação ao tráfico de drogas. Não possui outros processos criminais. 

Bem provadas a autoria e a materialidade delitivas, especialmente pela confissão do réu em juízo e pela firme e coesa narrativa das testemunhas.

Assim preveem os artigos 303 e 306, da Lei 9.503/97:

“Art. 303. Praticar lesão corporal culposa na direção de veículo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500875-55.2018.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500875-55.2018.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO DOS SANTOS

Vistos.

Vitor Hugo dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 303 e 306, § 1º, inciso II e § 2º, combinados ao artigo 298, III, todos da Lei 9.503/97, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque por volta de 00h55min de 25 de dezembro de 2018, na Rua Jasmim, nº 121, Bonfim, Taubaté, conduziu em via pública a motocicleta modelo Honda CG150 Fan ESDI, placa FGT9566, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, e praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor em detrimento de Veronica de Moura da Silva.

Segundo a denúncia, depois de ingerir bebida alcoólica, aproveitando que seu cunhado Igor Arcanjo dos Santos havia deixado a motocicleta supracitada estacionada no endereço, dela se apoderou, tomou o seu assento, deu partida nela, e saiu do local conduzindo-a.

Durante o trajeto, o acusado deu carona para sua namorada e, ao prosseguir em sua marcha, culminou por colidir contra outro veículo que estava estacionado na via pública, causando lesões corporais de natureza leve na vítima.

Com a chegada dos policiais militares, estes constataram que o réu apresentava sinais de embriaguez como odor etílico, fala pastosa, falta de equilíbrio, olhos vermelhos e vestes desajeitadas.

Conduzido à Delegacia de Polícia, o réu foi submetido a exame clínico de verificação de embriaguez, no qual se constatou que estava embriagado. Verificou-se, também, que o acusado não era regularmente habilitado para dirigir.

A denúncia foi recebida às fls. 93/94.

Citado pessoalmente (fls. 112), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 118/119.

O réu aceitou a proposta de suspensão condicional do processo por dois anos, nos termos do artigo 89, §§ 1º e 2º, da Lei 9.099/95 (fls. 160). Todavia, no curso do período de prova, o acusado foi processado por outra infração penal, razão pela qual o sursis processual foi revogado (fls. 233/235).

Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. Ao cabo da instrução, a acusação e a defesa apresentaram alegações finais por meio de debates orais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Enfatizou o laudo pericial de fls. 107. Aduziu que o réu confessou a autoria dos fatos. Destacou as informações prestadas pela vítima durante o inquérito. Ressaltou que o réu não tinha habilitação para conduzir veículo automotor. Pleiteou a fixação da pena no mínimo legal a ser cumprida em regime inicial aberto. Rechaçou a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A Defensoria Pública pediu a fixação da pena no mínimo legal. Enfatizou que o réu confessou o crime e tinha menos de 21 anos de idade. Defendeu o regime aberto para início de cumprimento da pena. Pugnou pela substituição da pena por restritivas de direitos. Pleiteou a gratuidade de justiça.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de embriaguez ao volante e lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, dando-o como incurso nas penas previstas nos artigos 303 e 306, § 1º, inciso II e § 2º, combinados ao artigo 298, III, todos da Lei nº 9.503/97, na forma do concurso material e em concordância com a Lei 12.760/12.

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de declarações (fls. 4/7), laudo pericial (fls. 9), boletim de ocorrência (fls. 21/25), auto de reconhecimento de objeto (fls. 26/27), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), auto de entrega (fls. 31) e depoimentos colhidos em juízo.

A testemunha Leonardo Vieira Barreto de Castro disse que atendeu à ocorrência de acidente de trânsito com vítima irradiada pelo COPOM. Destacou que havia uma vítima menor de idade. Afirmou que o réu estava desorientado e confessou que havia ingerido álcool, não era habilitado e estava na posse de motocicleta pertencente a terceiro, sem autorização. Aduziu que a outra parte envolvida no acidente estava com medo. Disse que a garupa foi conduzida ao hospital e o réu à delegacia. Não conhecia o réu. 

Elioenai da Silva Oliveira contou que a ocorrência de acidente de trânsito com vítima foi irradiada pelo COPOM. Chegando ao local, se deparou com uma motocicleta colidida com um Ford Fiesta. Aduziu que o réu estava acompanhado de uma mulher na garupa. Disse que a motocicleta estava ligada com a utilização de uma chave mixa. Afirmou que o acusado aparentava estar embriagado e disse que pegou a motocicleta de terceiro.

Murilo da Silva Ramos, ouvido em juízo, disse que foi informado por um garoto sobre a colisão. Saiu de casa e viu que o réu estava embriagado, ao passo que a mulher que ocupava o banco de carona estava sentada na rua. Aduziu que comunicou a polícia sobre os fatos. Não conhecia o acusado. Asseverou que o réu aparentava estar bastante embriagado e desnorteado. 

Interrogado, o réu confessou a autoria dos fatos. Narrou que estava em um churrasco próximo à sua casa na época do natal. Próximo à meia-noite, decidiu ir para casa conversar com familiares. Viu a motocicleta de seu cunhado parada e decidiu pegá-la. Confirmou que havia bebido algumas cervejas. Aduziu que sua companheira Verônica o acompanhou na motocicleta. Disse que colidiu em um carro e Verônica sofreu alguns machucados. Informou que quebrou um dente e sofreu algumas lesões. Aduziu que o proprietário do veículo acionou a polícia. Afirmou que Verônica foi conduzida ao hospital ao passo que ele foi levado à delegacia. Disse que está preso há um ano e dois meses por um processo de associação ao tráfico de drogas. Não possui outros processos criminais. 

Bem provadas a autoria e a materialidade delitivas, especialmente pela confissão do réu em juízo e pela firme e coesa narrativa das testemunhas.

Assim preveem os artigos 303 e 306, da Lei 9.503/97:

“Art. 303. Praticar lesão corporal culposa na direção de veículo automotor:
Penas - detenção, de seis meses a dois anos e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor”
“Art. 306.  Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência: 
Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
§ 1o As condutas previstas no caput serão constatadas por: 
I - concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; ou (...)
§2º A verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova.”

Realizado o exame clínico (fls. 13/14), foi constatado pelo  médico legista que o réu estava alcoolizado e embriagado, comprovando-se, assim, em harmonia com a confissão em juízo, que ingeriu bebida alcoólica antes de assumir a direção de veículo automotor. 

Igualmente demonstrado que o acusado estava, no momento do acidente, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, pois as testemunhas narraram, em juízo, que o acusado estava desorientado, apresentava hálito etílico e fala pastosa.

Conforme consta da Lei 9.503/97, a prova do crime em exame pode feita por constatação mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, prova testemunhal ou outro meio de prova admitido.

Resultou devidamente comprovado, também, que na condução do veículo automotor, em estado de embriaguez e gerando efetivo perigo concreto, o réu colidiu o veículo em que estava a vítima, choque que foi a causa dos ferimentos experimentados por Verônica de Moura da Silva.

Extrai-se do exame de corpo de delito que a vítima apresentava “escoriação discreta em região frontal esquerda do crânio” e “escoriação em cotovelo esquerdo e joelho direito” (fls. 107). Com base na informação prestada pela vítima e testemunhas, foi registrado que ela teria sido vítima de acidente automobilístico na data dos fatos e que recebeu atendimento médico no Pronto Socorro Municipal, sendo submetida, inclusive, a exames complementares (Raio-X e BHCG). Concluiu-se, assim, que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve.

Analisadas as teses da acusação e da defesa, conclui-se que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvida da prática dos crimes, devendo o réu responder penalmente pelos atos realizados.

Estabelecida a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena com base no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico de Nelson Hungria e à individualização da pena.

No que respeita à culpabilidade, tem-se que a mesma é natural à espécie. O réu é tecnicamente primário (fls. 72 e 100/101). Acerca da conduta social, não há elementos que se possam valorar. Com relação à personalidade do agente, nada a apreciar. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são afetos aos tipos penais, nada havendo a valorar. Não há que se falar em comportamento da vítima.

Assim, considerando os patamares mínimos dos crimes imputados ao réu, fixo as penas-base em 6 meses de detenção para cada um dos crimes, além de 10 dias-multa ao crime previsto no artigo 306, do Código de Trânsito.

Na segunda fase do cálculo, verifico a presença de uma agravante e duas atenuantes. Isso porque o réu não possuía habilitação para conduzir veículo automotor, incidindo na agravante específica prevista no artigo 298, inciso III, da Lei 9.503/97. Verifico, por outro lado, a atenuante da confissão espontânea, conforme disposto no artigo 65, inciso III, alínea 'c', do Código Penal, e a atenuante relacionada à idade do agente (menor de 21 anos de idade; fls. 15/16). 

Assim, as atenuantes preponderam sobre a agravante, o que ensejaria redução da reprimenda. Entretanto, forçoso ressaltar que, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, não é possível, na segunda fase da aplicação da pena, reduzi-la a patamar inferior ao mínimo legal cominado para o delito. Assim, permanecem inalteradas as reprimendas nessa fase da dosimetria.

Ausentes causas de diminuição ou de aumento de pena a serem aferidas na terceira fase do cálculo, fixo em definitivo as reprimendas em 6 meses de detenção para cada um dos crimes, além de 10 dias-multa ao crime previsto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro.

Dispõe o artigo 69, do Código Penal que "quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela."

In casu, os dois crimes em que incorrido o réu resultaram de ações distintas e atingiram bens jurídicos diversos, motivo pelo qual as penas devem ser somadas.

Tem-se, assim, um total de pena de 1 ano de detenção, além de 10 dias-multa.

Diante da quantidade de pena e considerando que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, fixo o regime inicial aberto, de acordo com o artigo 33, §§ 3º e 2º, alínea 'c', do Código Penal. 

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Nos termos do artigo 44, do Código Penal, sendo a pena inferior a 4 anos, réu não reincidente e a indicarem a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias que a substituição será eficaz, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (artigo 44, § 2º, parte final, do Código Penal), consistente na prestação de serviços à comunidade, que serão definidos pelo juízo da execução.

Incabível a suspensão condicional da pena prevista no artigo 77, do Código Penal em razão da substituição do artigo 44, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do processado o réu esteve em liberdade e, em razão da diminuta quantidade da pena, foi fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena, o qual se mostra incompatível com a custódia cautelar.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Determino a suspensão da habilitação do réu para dirigir veículo automotor pelo prazo de 4 meses, nos termos dos artigos 292 e 293, caput, do Código de Trânsito, pois ambos os crimes praticados são apenados com a restrição administrativa e foi aplicado o cúmulo material de infrações.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Vitor Hugo dos Santos à pena de 1 ano de detenção e 10 dias-multa, como incurso nos artigos 303 e 306, § 1º, inciso II e § 2º, combinados ao artigo 298, III, todos da Lei 9.503/97, na forma do artigo 69, do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituindo-a por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, à proibição de obter o direito de dirigir pelo prazo de 4 meses e ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal;

e) oficiar ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) e ao DETRAN/SP para cumprimento dos artigos 292 e 293, da Lei nº 9.503/97.

R.P.I.

Taubaté, 8 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA