1500596-86.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes. Os agentes penitenciários foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas em poder do acusado. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque - Foro de Mairinque  -  2ª Vara - Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO  DE  AUDIÊNCIA  DE  INSTRUÇÃO,  DEBATES  E  JULGAMENTO

Processo nº:
1500596-86.2022.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ARAUJO VIEIRA

Réu Preso

Aos 30 de agosto de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO,  comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni.  Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes. Aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Compareceu o acusado BRUNO ARAUJO VIEIRA, atualmente recolhido na Penitenciária de Casa Branca, acompanhado do Defensor nomeado Dr. Eduardo Fireman de Araujo Neto. Presentes as testemunhas arroladas em Comum Danilo Gustavo Lucio e Wagner Lopes Ferreira. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após,  pela MMª Juíza foram ouvidas:  as testemunhas  em comum Danilo Gustavo Lucio e Wagner Lopes Ferreira, bem como interrogado o acusado, cujas qualificações seguem em termos avulsos, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual. Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, BRUNO ARAUJO VIEIRA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33 c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, o acusado foi citado e apresentou defesa preliminar. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e ao final o réu foi interrogado. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo laudo de constatação de fls. 15/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 117/119.  A autoria é certa, devendo ser ao réu atribuída. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Danilo Gustavo Lucio, agente penitenciário, relatou que na ocasião diversos presos retornavam da saidinha, dentre eles o réu, que foi submetido ao scanner. Que na imagem visualizou que no estomago do réu havia um objeto estranho. Indagado, ele negou que tivesse algo de ilícito em seu estômago. Diante disso ele foi encaminhado ao Pronto Atendimento de Mairinque e após ao Hospital Regional de Sorocaba. Após, encaminharam o réu até a Delegacia de Polícia. Soube  que foi localizada quantidade de maconha em seu estomago. Wagner Lopes Ferreira, agente penitenciário, informou que participou apenas da escolta do réu.  O acusado, em juízo, confessou os fatos. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes. Os agentes penitenciários foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas em poder do acusado. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase anoto que o réu possui mais antecedentes, consoante se vislumbra da leitura de fls. 66/67. Com efeito, o réu possui três condenações em definitivo, sendo que uma incidirá como reincidente e as demais deverão ser consideradas nessa fase como maus antecedentes. Em segunda fase, presente a agravante da reincidência. Em terceira etapa, há que ser observada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o delito foi cometido no interior se estabelecimento prisional. Cumpre ressaltar que não faz jus o acusado à incidência da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que a reincidência impede a concessão do redutor. O regime, tratando-se o tráfico de crime assemelhado a hediondo e de réu reincidente, deverá ser o inicial fechado, nos termos dos artigos 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 e 44, da Lei de Drogas. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia".   Em seguida, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que apresentou alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "Vistos. BRUNO ARAÚJO VIEIRA, qualificado às fls. 14, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 81/83), no dia 23 de março de 2022, por volta de 20:00 horas, no interior da Penitenciária de Mairinque, situada na Estrada Municipal Sinindu, 6905, Cristal, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de traficância, drogas, consistindo em 42 (quarenta e duas) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando aproximadamente 178g (cento e setenta e oito gramas); fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação provisória a fls. 15/16; auto de exibição e apreensão a fls. 17; fotografia de fls. 54; e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos. Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante delito aos 23 de março de 2022 (fls. 01), tendo sua prisão convertida em preventiva em sede de audiência de custódia realizada pelo Plantão Judiciário (fls. 69/70). A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 84/85). O acusado foi pessoalmente citado às fls. 111, sendo-lhe nomeado defensor dativo às fls. 115. Laudo químico-toxicológico juntado às fls. 117/119. Defesa prévia às fls. 125/126. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória (fls. 130/131). A análise da manutenção da prisão preventiva do acusado foi realizada às fls. 142/143. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade é inconteste nos autos diante do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de constatação provisória a fls. 15/16; auto de exibição e apreensão a fls. 17; relatório médico de fls. 52/53, fotografia de fls. 54, laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 117/119, além da prova oral colhida em Juízo. A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado. A testemunha arrolada em comum pelas partes, o agente penitenciário Danilo Gustavo Lucio disse que ao ingressar na penitenciária, detectaram algo estranho no corpo do réu e, em razão disso, o encaminharam ao hospital, ocasião em que o réu evacuou as substâncias, que depois soube tratar-se de maconha.   A testemunha arrolada em comum pelas partes, o agente penitenciário Wagner Lopes Ferreira disse que apenas fez a escolta do réu. Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu BRUNO ARAÚJO VIEIRA, disse que estava devendo para um colega do presídio e não tinha dinheiro para pagar. Esclareceu que obteve o beneficio da “saidinha” e esse colega lhe avisou que iria ter que trazer drogas para o presídio. Quando estava em casa, apareceram alguns rapazes em sua casa e lhe obrigaram a ingressar com a droga, sob pena de morte. Esses rapazes lhe obrigaram a engolir a droga. Ficou com medo de denunciar esse colega. O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. No caso dos autos, os elementos de convicção colhidos no transcorrer da instrução processual permitem a segura conclusão de que as drogas apreendidas estavam na posse do acusado e seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros. Por fim, anoto que a tese de coação moral irresistível, não ficou demonstrada nos autos, haja vista que o réu apenas mencionou que teria sido ameaçado por outro sentenciado, com o qual teria dívida. Contudo, tal alegação não veio minimamente comprovada,, restando isolada nos autos e, portanto, não se sustenta. Considerando a quantidade de drogas apreendidas e a forma com que estavam acondicionadas, bem como a versão dos agentes penitenciários que participaram da ocorrência,  é certo que os entorpecentes encontrados se destinavam à espúria traficância. Com é cediço, o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Desta feita, comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação do réu é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. Na primeira etapa, o réu ostenta maus antecedentes que permitem a elevação da pena base acima do mínimo legal (fls. 55/64 e 65/67 – processo nº 0009167-37.2013.8.26.0050). Assim, inicio o cômputo da reprimenda em patamar correspondente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, reconheço a atenuantes da confissão e a compenso com a agravante da reincidência. Uma vez que a infração aconteceu dentro das dependências da Penitenciária de Mairinque, impõe-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/03, razão pela qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), atingindo a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa. Na última etapa, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando-a definitiva. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR BRUNO ARAÚJO OLIVEIRA, qualificado às fls. 14, como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa. Não concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem hígidos os motivos que determinaram a prisão cautelar. Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas, certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014). Após o trânsito em julgado: Inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP; Oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; expeça-se certidão de honorários em prol do defensor nomeado ao réu; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta. Oportunamente arquivem-se os autos, com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."   Após ciência da r. sentença proferida,  a defesa se manifestou  no sentido de ter interesse em dela recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguarde-se a apresentação das razões do recurso, pelo prazo legal. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público, para que apresente as contrarrazões." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.