1500036-52.2022.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... analogia, por fazer menção apenas ao crime de roubo:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Ainda nesse viés, destaco que, em juízo, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500036-52.2022.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500036-52.2022.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2352549/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 16340922 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 
2248943/21/020 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2352549 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO GOMES DE SOUZA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini

VISTOS.

ROBERTO GOMES DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, 
inciso I, do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 23 de novembro de
2021, durante o repouso noturno, no endereço mencionado na denúncia, teria, 
mediante rompimento de obstáculo, subtraído, para si, 06 refletores de LED, 01 rolo
de fita de LED, 01 aparelho de som da marca “Gradiente” com duas caixas de som, bem
como produtos alimentícios e diversas bebidas importadas, bens estes avaliados em 

R$ 5.000,00, pertencentes à vítima Rubens da Silva Carvalho.

A denúncia foi recebida às fls. 70/71 e o réu foi citado a fls. 79.

A resposta à acusação foi apresentada a fls. 88/89.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 107), foram ouvidas vítima e uma 
testemunha arrolada pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado
o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante 
dos autos), se manifestou requerendo a parcial procedência do pedido acusatório, 
com a consequente condenação do acusado pela prática do delito furto majorado (pelo
repouso noturno), afastando-se, contudo, a qualificadora do rompimento de 
obstáculo.

A Defesa, de igual modo, também em debates orais (gravação constante dos autos), 
pleiteou o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo. No mais, 
requereu o reconhecimento do instituto do arrependimento posterior. Por fim, 
postulou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea, pela conversão da 
pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos e pela concessão do 
direito a recorrer em liberdade. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência do pedido acusatório, para o fim de 
condenar o acusado pela prática do crime de furto circunstanciado (pelo repouso 
noturno), afastando-se, no entanto, a qualificadora referente ao rompimento de 
obstáculo, pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelos boletins de 
ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 09/10, 
pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 12, pelo auto de avaliação de fls. 
13, pelo relatório preliminar de investigação de fls. 38/40, pelo laudo pericial de
fls. 47/53, bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, da mesma forma, é inequívoca.

O réu Roberto Gomes de Souza, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 
07), confessou parcialmente a prática do crime, aduzindo que: alguns dias atrás, 
“perdeu a cabeça” e acabou entrando na casa de um dos moradores do condomínio 
“Clube da Montanha”; referida casa fica situada bem próxima à casa em que reside; 
entrou na casa da vítima no período da noite e notou que o imóvel estava vazio; 
percebeu que a porta estava encostada e a empurrou, de forma que ela se abriu; com 
isso, teve acesso a todas as dependências da casa; ao ingressar na residência, 
passou a procurar por objetos de valor; avistou refletores de LED, um aparelho de 
som e uma caixa contendo uma fita de LED, além de algumas garrafas de Coca-Cola; 
pegou todos esses objetos e os levou para a sua casa; realizou o furto sozinho, bem
como levou os objetos para a sua casa sozinho; na data de hoje, policiais civis 
foram até a sua casa e passaram a questioná-lo sobre o furto; prontamente confessou
todo o ocorrido aos agentes policiais e confirmou que tinha entrado na casa para 
furtar; explicou aos policiais que havia “perdido a cabeça” e que sua intenção era 
de, posteriormente, devolver os produtos furtados; apontou aos policiais civis onde
estavam os objetos furtados, que foram todos colocados no interior da viatura; foi 
conduzido à delegacia de polícia e resolveu confessar todo o ocorrido; não tem 

 
 
passagem pela justiça criminal; está arrependido de ter furtado a casa da vítima; 
não sabe o nome do proprietário da casa em que entrou; foi apenas uma vez que 
entrou na casa para cometer o furto; nunca praticou esse tipo de crime 
anteriormente.  

Em juízo, voltou a confessar parcialmente a prática delitiva, afirmando que: possui
42 anos de idade; antes de ser preso, trabalhava em uma fazenda; é viúvo; possui um
filho, o qual conta com 14 anos de idade; possui duas condenações antigas pela 
prática de crime de furto; realmente cometeu o delito de furto em questão; está 
arrependido da prática do delito; devolveu todos os itens furtados para o 
respectivo proprietário; não se lembra se cometeu o delito no período da noite; 
seus dois cachorros o acompanharam por ocasião da prática do crime e ingressaram na
residência da vítima; subtraiu um aparelho de som e enfeites de Natal; não subtraiu
garrafas de bebida alcoólica; não destruiu ou rompeu a trava da porta da residência
da vítima; a porta da residência estava aberta, de forma que ela estava apenas 
encostada. 

Tal confissão (parcial) merece ser considerada pelo Juízo.

Isto porque a vítima Rubens da Silva Carvalho, em juízo, declarou que: o imóvel 
onde os fatos ocorreram é uma casa de campo; quando chegaram à casa no final de 
semana, sentiram falta de uma sacola contendo enfeites de Natal; começaram a 
verificar pela casa e constataram a falta de outros objetos; ato contínuo, 
constataram que as câmeras de segurança estavam viradas, indicando que alguém havia
mexido nelas; entrou em contato com o operador da vigilância e solicitou que 
enviasse o registro das câmeras dos dias anteriores; ao verificar as imagens, 
constatou que um indivíduo havia ingressado na residência durante o período 
noturno; pelas imagens foi possível constatar que o indivíduo subiu em uma árvore e
adentrou na sacada, tendo acesso, assim, às portas situadas no andar superior do 
imóvel; as imagens indicaram, ainda, que o indivíduo estava acompanhado por dois 
cachorros; percebeu que os cadeados das portas estavam estourados; ao forçar as 
portas, o indivíduo quebrou as fechaduras do chão; o indivíduo subtraiu enfeites de
Natal, aparelho de som, alimentos (que estavam na geladeira) e roupas diversas; não
tem certeza se houve subtração de bebidas alcoólicas; posteriormente, diversos 
objetos (refletores de LED, rolo de fita de LED e aparelho de som) foram 
encontrados no interior da casa do réu; reconheceu os objetos que foram encontrados
na casa do réu; os alimentos não foram recuperados; os refletores de LED e o rolo 
de fita de LED tinham sido comprados há pouco tempo; o aparelho de som era antigo e
usado; pagou nos refletores de LED e no rolo de fita de LED mais de 3 mil reais; 
percebeu, posteriormente, que peças de roupa também tinham sido subtraídas; não 
sabe informar se já havia ocorrido o reparo das portas quando a perícia compareceu 
ao local; não conhecia o autor do furto anteriormente; pelas imagens foi possível 
apurar que o indivíduo ingressou em sua residência durante a madruga; além de 
perceber, pelas imagens, que estava escuro no momento da ocorrência do furto, as 
câmeras indicaram o horário entre 1 e meia e 3 horas da manhã. 

Corroborando tais declarações, o policial civil Sérgio Aparecido Bueno, em juízo, 
narrou que: é investigador de polícia do SIG (Setor de Investigações Gerais) de 
Atibaia;  em conversa com a vítima, esta lhes mostrou uma filmagem na qual era 
possível visualizar o autor do furto no interior da residência; as imagens também 
mostraram que o autor do furto estava acompanhado por dois cães, que não pertenciam
à vítima; a vítima comentou que tinha recebido informações acerca do possível autor
do delito, que era morador de uma fazendo situada próxima à residência; realizaram 
diligências e conseguiram identificar o acusado, o qual possuía características 
físicas semelhantes às do autor do furto; o acusado informou, ainda, possuir dois 
cães, que também eram semelhantes àqueles observados nas imagens das câmeras da 
residência da vítima; ao tomar conhecimento das imagens, o acusado confessou a 
prática do furto e conduziu a equipe policial à residência dele, onde foram 
encontrados alguns objetos que haviam sido furtados; não conhecia o acusado 

anteriormente; a vítima compareceu à delegacia de polícia e reconheceu os objetos 
que foram encontrados na casa do réu; não esteve na residência da vítima; não sabe 
se houve arrombamento na casa da vítima; também não sabe se o delito ocorreu 
durante a madrugada. 

Por fim, de forma semelhante, a policial civil Marcela Abrantes de Aguiar, quando 
ouvida em solo policial (fls. 62), relatou que: é investigadora de polícia e exerce
suas atividades no SIG de Atibaia; após o registro da ocorrência e verificação das 
imagens, realizaram diligências nas proximidades do local, mas precisamente em uma 
fazenda, onde encontraram o acusado; o acusado tomou conhecimento de que a polícia 
possuía a filmagem do local do furto, onde aparecia uma pessoa semelhante a ele, 
bem como dois cães idênticos aos cães de propriedade dele; diante desses indícios, 
o acusado resolveu confessar a prática delitiva, esclarecendo que as coisas 
furtadas estavam na casa dele; o acusado levou a polícia até a residência dele e 
entregou os itens furtados; o acusado entregou à polícia um aparelho de som com 
duas caixas de som, um aparelho de LED e cinco refletores de LED; o réu alegou, 
ainda, não ter furtado bebidas importadas e nem bebidas alcoólicas, aduzindo que 
subtraiu somente quatro frascos de Coca-Cola, os quais haviam sido consumidos. 

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de furto 
imputado ao acusado (com o afastamento, entretanto, da qualificadora referente ao 
rompimento de obstáculo, cf. discorrido mais adiante).

Com efeito, o acusado, na fase policial e em juízo, confessou que ingressou na 
residência da vítima e subtraiu alguns objetos que guarneciam o imóvel. 

Tal confissão, a toda evidência, merece ser utilizada pelo Juízo como elemento de 
prova, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, haja vista estar em 
harmonia com o conjunto probatório constante dos autos.

A par disso, destaco que a vítima Rubens, em juízo, confirmou que, ao analisar as 
câmeras de segurança de sua residência, constatou que um indivíduo havia ingressado
no local.

Também de acordo com Rubens, foi constatada a subtração de alimentos, peças de 
roupas, um aparelho de som, refletores de LED e de um rolo de fita de LED.

Ainda, a confissão do acusado restou em consonância com o depoimento do policial 
civil Sérgio e com o depoimento da policial civil Marcela, que confirmaram que 
chegaram à identificação do acusado por meio das imagens das câmeras de segurança 
da residência da vítima.

Referidos policiais civis relataram, ainda, que, após tomar conhecimento da 
filmagem, o réu confessou informalmente a prática do delito e informou que os itens
subtraídos estavam guardados na residência dele, levando a equipe policial até o 
local.

De acordo com os policiais civis, o réu entregou os bens que havia subtraído, tendo
a vítima comparecido à delegacia e realizado o reconhecimento dos itens.

Sendo assim, dúvidas não restam acerca da caracterização do delito de furto, 
impondo-se, por conseguinte, a condenação do acusado.

No mais, consigno que o delito se consumou, na medida em que o réu se tornou 
possuidor dos objetos subtraídos – ainda que somente por alguns poucos dias (o 
delito ocorreu no dia 23 de novembro, tendo os itens sido recuperados no dia 26 do 
mesmo mês, cf. boletins de ocorrência de fls. 03/06).

Nesse contexto, saliento ser desnecessária a posse da coisa alheia móvel por longo 

espaço temporal, sendo prescindível, da mesma forma, a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada, conforme jurisprudência pacífica dos nossos C. Tribunais
Superiores.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no 
momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando 
se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada”. (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª 
Turma, Rel Min. Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015)

Cumpre mencionar, também, a Súmula 582, do C. Superior Tribunal de Justiça – aqui 
aplicada por analogia, por fazer menção apenas ao crime de roubo:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Ainda nesse viés, destaco que, em juízo, a vítima Rubens mencionou que não houve 
recuperação da integralidade dos itens subtraídos, tendo em vista a não recuperação
dos alimentos subtraídos da geladeira (os quais, evidentemente, foram consumidos 
pelo réu) e de peças de roupa (cuja subtração somente teria sido constatada algum 
tempo após a ocorrência do crime e, possivelmente, após operação policial que 
culminou na identificação), circunstância esta que, por si só, já levaria à 
inequívoca consumação do delito.

Com relação à causa especial de aumento de pena referente ao repouso noturno, tal 
restou devidamente configurada.

Com efeito, em que pese, em juízo, o acusado afirmar que não se recordava se havia 
ingressado na residência da vítima durante a madrugada, em solo policial, além de 
confessar a prática do delito, ele afirmou que “entrou na casa para furtar no 
período da noite...”. 

Nesse aspecto, destaco que a versão apresentada pelo réu na fase policial merece 
ser considerada, haja vista, naquela ocasião, os fatos ainda estarem recentes em 
sua memória. 

Além disso, a alegação feita em solo policial está em harmonia com as declarações 
da vítima Rubens, que afirmou ter plena certeza de que o delito foi cometido no 
período noturno, uma vez que, pelas imagens das câmeras de segurança, foi possível 
apurar que estava escuro no momento em que o acusado ingressou em sua residência. 

Outrossim, a vítima ainda fez menção ao fato de as câmeras de segurança terem 
indicado que o delito ocorreu durante a madrugada, entre 1 e meia e 3 horas da 
manhã.

Ademais, corroborando as declarações da vítima, no relatório preliminar de 
investigação de fls. 38/40, que contém fragmentos das imagens das câmeras de 
segurança, é possível verificar que realmente estava escuro quando o delito foi 
cometido. 

No mais, ainda que não aduzido expressamente pela Defesa, consigno que o fato de a 
vítima não estar presente no imóvel no momento da ocorrência do crime em nada 
prejudica o reconhecimento da majorante em questão.

Isto porque o C. Superior Tribunal de Justiça, em data recentíssima (REsp n. 
1.979.989/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Terceira Seção, julgado em 
22/6/2022, DJe de 27/6/2022), apreciando o Tema Repetitivo 1144, firmou a seguinte 
tese jurídica: “1. Nos termos do § 1º do artigo 155 do Código Penal, se crime de 
furto é praticado durante o repouso noturno a pena será aumentada de um terço. 2. O
repouso noturno compreende o período em que a população se recolhe para descansar, 
devendo o julgador atentar-se às características do caso concreto. 3. A situação de
repouso está configurada quando presente a condição de sossego e tranquilidade do 
período da noite, caso em que, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância
dos bens ou, ainda, da menor capacidade de resistência das vítimas, facilita-se a 
concretização do crime. 4. É irrelevante o fato de as vítimas estarem ou não 
dormindo no momento do crime ou local de sua ocorrência (estabelecimento comercial,
via pública, residência desabitada ou veículos), bastando que o furto ocorra 
obrigatoriamente à noite e em situação de repouso.”

Dessa forma, dúvidas não restam de que o fato de a residência se encontrar 
desabitada no momento em que o crime foi cometido é irrelevante para a configuração
da causa de aumento do repouso noturno, sendo suficiente que o delito tenha 
ocorrido no período da noite e em situação de repouso, tal como se deu no caso 
concreto.

Por tais motivos, entendo ser medida de rigor o reconhecimento da majorante 
prevista no § 1º do art. 155, do Código Penal. 

Por outro lado, no que toca à qualificadora referente ao rompimento de obstáculo 
(art. 155, § 4º, inc. I, do Código Penal), entendo ser o caso de seu afastamento, 
tal como pleiteado pelo Ministério Público e pela Defesa. 

Com efeito, em que pese a vítima ter declarado, tanto em solo policial quanto em 
juízo, que houve arrombamento da porta de sua residência, as provas carreadas aos 
autos revelam-se frágeis acerca dessa circunstância.

Isto porque, além de o acusado ter negado, de forma categórica, na fase policial e 
em juízo, que arrombou qualquer das portas da residência (aduziu que, na verdade, a
porta estava aberta e apenas encostada), a perícia realizada no local restou 
prejudicada, tendo em vista o fato de a vítima ter reparado os danos em momento 
anterior à realização da perícia (cf. laudo pericial de fls. 47/53).

Como se não bastasse, ao ser questionado em juízo, o policial civil Sérgio afirmou 
não saber se houve, ou não, arrombamento na casa da vítima, haja vista não ter 
comparecido ao local. 

Dessa forma, diante da inexistência de provas seguras acerca do arrombamento da 
porta da residência da vítima, entendo ser medida de rigor o afastamento da 
qualificadora em questão.

Por fim, rejeito a tese da Defesa de reconhecimento do instituto do arrependimento 
posterior (art. 16, do Código Penal), haja vista que os bens subtraídos (aparelho 
de som, refletores de LED e rolo de fita de LED) apenas foram recuperados devido à 
ação eficiente dos Policiais Civis, que conseguiram, por meio das imagens 
fornecidas pela vítima e diligência de campo, identificar e localizar o acusado, 
que, somente após tomar conhecimento dos elementos de informação colhidos pelos 
agentes policiais, decidiu confessar a prática do delito e indicar o local em que 
os bens estavam guardados (interior de sua residência).

Assim, verifico que os requisitos do referido instituto não se fizeram presentes na
hipótese vertente, pois não restou caracterizada a voluntariedade do agente, na 
medida em que a restituição dos bens subtraídos ocorreu por causa externa (ação 
eficiente dos policiais civis), alheia à vontade daquele. 

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Para que o réu se beneficie do art. 16 do CP, é indispensável a caracterização da 
voluntariedade da conduta do agente em reparar o dano, ressarcir o prejuízo ou 
quitar a dívida. Precedentes do STJ”. (STJ, AgRg. nos EDcl no AREsp. 303464/DF, 
Rel. Min. Campos Marques, Desembargador convocado do TJ/PR, 5ª Turma, DJe 5/6/2013)

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado 
pelo cometimento do delito de furto majorado (pelo repouso noturno), afastando-se, 
contudo, a qualificadora do rompimento de obstáculo.

Verificadas, assim, autoria e materialidade delitivas, passo, pois, à fixação da 
pena a ser imposta ao acusado. 

Na dosagem da pena-base, nos termos do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico 
que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, tendo em vista os 
seus maus antecedentes, cf. certidão de fls. 28/30 (Autos nº 0003081-
79.2001.8.26.0338, da 1ª Vara de Mairiporã - condenação definitiva por tentativa de
furto qualificado – trânsito em julgado definitivo em 19/03/2004 – pena declarada 
extinta pelo cumprimento em 21/03/2005; e Autos nº 0004217-77.2002.8.26.0338, da 2ª
Vara de Mairiporã – condenação definitiva por furto simples – trânsito em julgado 
definitivo em 28/11/2006 – pena declarada extinta pelo cumprimento em 02/04/2007). 
Levo em consideração, ainda, o elevado valor dos itens subtraídos (os itens foram 
avaliados em, aproximadamente, 5 mil reais – cf. termo de declarações da vítima de 
fls. 11 e auto de avaliação de fls. 13). Por tais motivos, elevo a pena mínima em 
1/4, totalizando a pena-base 01 ano e 03 meses de reclusão, e 12 dias-multa.

Ainda nesta fase, destaco ser plenamente cabível a utilização de condenações 
definitivas anteriores como maus antecedentes no processo de dosimetria da pena 
quando alcançadas pelo período depurador de cinco anos previsto no art. 64, inc. I,
do Código Penal. Isto porque o C. Supremo Tribunal Federal, em julgamento realizado
no ano de 2020 (RE 593.818/SC; Rel. Min. Roberto Barroso; Plenário, Sessão Virtual 
de 7/8/2020 a 17/08/2020; Ata n. 22, de 18/08/2020; DJe n. 218, divulgado em 
31/08/2020; apreciando o Tema 150 da repercussão geral), firmou a seguinte tese: 
"Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de 
prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".

Na segunda fase, verifico a incidência da atenuante da confissão espontânea, motivo
pelo qual reduzo a pena em 1/6, perfazendo 01 ano e 15 dias de reclusão, e 10 dias-
multa. Destaco que o acusado é tecnicamente primário, cf. FA de fls. 25/27 e 
certidão de fls. 28/30.

Na terceira fase, em decorrência da incidência da causa de aumento referente ao 
repouso noturno (art. 155, § 1º, do Código Penal), elevo a pena em 1/3, resultando 
em 01 ano, 04 meses e 20 dias de reclusão, e 13 dias-multa. 

Torno definitiva a pena acima fixada.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações 
específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente 
fornecida por ocasião do seu interrogatório judicial, insuficiente para tal 
finalidade.

Fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, 
tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis acima mencionadas (1ª fase
dosimétrica), mormente os maus antecedentes do réu pela prática de idêntico delito.

Nos termos do artigo 44, inc. III, do Código Penal, verifico que o acusado não faz 

jus à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, haja 
vista seus maus antecedentes (ambos pela prática de crime contra o patrimônio, 
especificamente furto) indicarem que tal medida é insuficiente para a adequada 
repressão e prevenção do delito – além de outros requisitos subjetivos que não 
foram devidamente preenchidos.

Concedo ao acusado, no entanto, o direito de recorrer em liberdade, haja vista já 
ter respondido ao feito nessa condição, estando ausentes, ainda, os requisitos 
ensejadores da decretação da prisão preventiva – observo, contudo, que ele se 
encontra preso, atualmente, por determinação de outro juízo.

ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação
penal proposta pelo Ministério Público contra ROBERTO GOMES DE SOUZA e assim o faço
para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal, aplicando-lhe a 
pena de 01 ano, 04 meses e 20 dias de reclusão, e 13 dias-multa, calculada a fração
do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção
desde a ocorrência, em regime inicial semiaberto, sem conversão em pena restritiva 
de direitos, e com o direito de apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado:

I - lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal 
(suspensão dos direitos políticos); e

II – expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado (regime inicial 
semiaberto).

O acusado está isento do pagamento das custas processuais, pois se encontra 
assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/
SP (fls. 90/92), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a 
impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da 
interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do 
Defensor nomeado.

Por fim, intime-se a Rubens acerca da presente sentença (preferencialmente por e-
mail ou telefone celular – WhatsApp), nos termos do art. 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C.

LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -

Atibaia, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

