1500081-08.2022.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... o acusado disse que já foi preso e processado por tráfico de drogas, sendo condenado a cumprir 7 anos e 8 meses de prisão; também respondeu a outro processo de tráfico pelo qual foi condenado. Era comerciante. Ao tempo dos fatos, estava desempregado. São verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Veio a Santa Rosa de Viterbo para arrumar emprego, pois havia saído da prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500081-08.2022.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500081-08.2022.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial (Flagrante): 2062006/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: DEIVID DA SILVA ZANDONI

Réu Preso



Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Deivid (ou David) da Silva Zandoni, por infração, por duas vezes, ao artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II (escalada), na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 117/119), no dia 7 de março de 2022, em horário incerto, período noturno, antes das 06h20, nas Rua Domingos Silva Coelho nº 7, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, o réu, mediante escalada, subtraiu para si uma bicicleta tipo caiçara, cor preta, avaliada em R$ 549,90, da vítima Kenedy da Silva Camargo; e, nas mesmas circunstâncias, na Rua José Gentil nº 147, o acusado, também mediante escalada, subtraiu para si outra bicicleta, modelo Monark Barra Forte, cor preta, avaliada em R$ 549,90 da vítima Mik Summer Assis Souza. 
A denúncia veio instruída com inquérito policial. 
Na fase pré-processual, o réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva pela decisão de fls. 69/72, em audiência de custódia. 
Recebimento da denúncia a fls. 121, em 31/03/2022.
Citado (fls. 139), o acusado não constituiu advogado à sua defesa. 
Nomeado desde a audiência de custódia Defensor dativo apresentou resposta à acusação (fls. 142/144), rejeitada a fls. 145. 
Durante a instrução, houve inquirições das vítimas (fls. 185, 186 e mídia), de duas testemunhas (fls. 187, 188 e mídia), e o réu foi interrogado (fls. 189 e mídia). 
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado pela prática de um furto qualificado em repouso noturno e por outro furto noturno (sem a qualificadora da escalada), com reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes, além da exasperação das penas-bases em razão dos maus antecedentes do réu, reconhecimento da confissão e da reincidência na segunda fase, aplicação da causa de aumento de pena do repouso noturno, e fixação do regime inicial fechado em razão dos antecedentes e da reincidência do acusado, sem aplicação de benefícios (fls. 183/184 e mídia). 
A Defesa, em audiência, sustentou a necessidade do reconhecimento da atenuante da confissão, sendo preponderante à reincidência, com fixação de regime aberto e penas alternativas (fls. 184 e mídia). 
Relatados. 
Não há preliminares. A ação penal teve regular tramitação. 
A denúncia é procedente em parte. 
A prova da materialidade dos crimes advém da prova oral, do boletim de ocorrência de fls. 10/12, e auto de exibição e apreensão de fls. 13, relativo às bicicletas produtos dos crimes. 
A autoria também está devidamente demonstrada para condenação. 
A vítima Kenedy da Silva Camargo, na fase policial (fls. 06), afirmou que, na data dos fatos, por volta das 07h30, policiais militares estiveram em sua casa perguntando se o declarante era dono de uma bicicleta tipo caiçara de cor preta. Em seguida, os policiais mostraram a foto da bicicleta que imediatamente o declarante reconheceu como sua; tendo certeza de que se tratava de sua bicicleta ao procurá-la em sua casa onde a deixava e não a encontrar. Não viu e nem escutou nada em relação a ação do furtador; e acredita que ele deva ter pulado o muro de sua casa, pegado a bicicleta, jogado por cima do muro e ido embora. 
Na fase judicial (fls. 185 e mídia), a vítima Kenedy asseverou que estava dormindo em sua casa; foi acordado, na manhã seguinte ao furto, por volta das 7 horas da manhã, por policiais que lhe perguntaram sobre sua bicicleta, que o declarante havia deixado no quintal de casa na noite anterior. Assim que os policiais lhe perguntaram, o declarante procurou sua bicicleta e não a encontrou; vindo a saber que o bem fora subtraído. O declarante guardava a bicicleta no quintal (garagem) da casa. O portão externo da casa estava meio torto, e estava quebrado um pedaço do muro, acreditando que o agente tenha subtraído a bicicleta por cima desse murro. Referido muto é alto, e tem cerca de quatro metros de altura. O rosto do réu lhe foi exibido na delegacia de polícia, mas o declarante não o conhecia. O último momento em que o declarante viu a bicicleta em sua casa (antes de dormir) foi por volta das 21 horas. Lembra-se de ter escutado latidos de suas cachorras no meio da madrugada, mas não pensou que pudesse haver alguém em sua casa, em razão de o muro ser alto. Tem a bicicleta há cerca de oito ou nove anos, e estima que ela valha cerca de R$ 350,00 atualmente. 
A vítima Mik Summer Assis Souza, na fase extrajudicial (fls. 07), afirmou que, na data fática, estava em casa quando a Polícia Militar o chamou à porta, indagando-o se a bicicleta que estava na posse do réu seria do declarante; e, de imediato, o declarante reconheceu como sua, sendo informado que esse bem teria sido furtado durante a madrugada e que o declarante, por estar dormindo, não percebeu. Após, o declarante verificou pelas pegadas no chão, que o ladrão escalou o muro para entrar na sua casa. Recebeu, assim, de volta a bicicleta, que, em sua avaliação, tenha valor aproximado de R$ 200,00. 
Na fase judicial (fls. 186 e mídia), na vítima Mik Summer asseverou que estava deitado, em sua casa, pela manhã, e, quando acordou, viu policiais militares conversando com sua mãe. Eles exibiram uma foto de uma bicicleta e lhe perguntaram se a bicicleta era do declarante, que confirmou a propriedade do bem; ao que os PMs informaram que sua bicicleta havia sido furtada e que autor do crime teria pulado a grade de sua casa para levar o bem. Na delegacia de polícia, o declarante lavrou boletim de ocorrência e recebeu a bicicleta de volta. Não havia percebido o furto durante aquela noite. A bicicleta ficava guardava próximo à garagem, no corredor ou na frente da casa. Havia vestígios na areia do lado de dentro da casa, deixados pelo agente durante o crime; também havia marcas de pegadas do agente pelos dois lados do portão da garagem da casa, em portão que tem cerca de 1,5 metro. Não conhecia e nunca viu o réu, preso pelo fato. Estima que sua bicicleta valesse cerca de R$ 250,00. 
A testemunha Wesley Adriano Favaro, policial militar (fls. 03/04, 188 e mídia), contou que estava em patrulhamento de rotina com o PM Marton pela manhã dos fatos (cerca das 6 horas), quando foram solicitados por uma senhora, moradora da Rua João Batista Garcia, que dizia que ouviu barulhos da frente de sua residência, e, ao sair, ela se deparou com um indivíduo do lado de fora, observando uma bicicleta que estava no quintal. Ela acreditou que o suspeito estivesse tentando furtar a bicicleta, e, ao indagá-lo sobre o que fazia no local, ele disse que “a rua era pública”, e foi embora sem nada levar; saindo do local levando duas bicicletas que já estavam consigo. A moradora informou que o suspeito havia tomado rumo à rodovia Claudinete Luiz Zurlo, que leva ao município de Cajuru; e informou suas vestes e caracteres físicos do suspeito. Assim, os policiais foram a essa rodovia e tomaram rumo de Cajuru visando encontrar o suspeito; e se depararam com ele se aproximando da ponte do Rio Pardo, sendo reconhecido pelas características físicas e vestimentas informadas, que se tratava do mesmo indivíduo apontado pela senhora referida. Ele estava se deslocando em uma bicicleta e puxando uma outra, e, ao perceber a aproximação da viatura, abandonou ambas as bicicletas e correu para um canavial à margem da pista. O suspeito foi perseguido e detido, oferecendo certa resistência, sendo necessário uso de força física e algemas. Indagado, o réu admitiu que as duas bicicletas que levava haviam sido furtadas momentos antes nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo, para poder se deslocar a Cajuru, e apontou os locais dos furtos. As bicicletas foram deixadas na delegacia de polícia, e, apurou-se, então, que uma delas havia sido furtada na residência situada na Rua Domingos Silva Coelho nº 7, no bairro Nosso Teto, tendo como vítima Kenedy da Silva Camargo; e a outra fora furtada na Rua José Gentil nº 147, naquele mesmo bairro, tendo como vítima Mik Summer Assis Souza. As vítimas reconheceram como suas as bicicletas furtadas. Em ambas as residências, para a prática dos crimes, o réu agiu mediante escalada; na casa de Kenedy, ele pulou um muro alto, jogou a bicicleta para fora e fugiu; na casa de Mik, ele pulou uma grade e agiu de forma semelhante. As vítimas visualizaram as bicicletas apreendidas em poder do réu e as reconheceram sem qualquer dúvida como sendo furtadas de suas casas. Diante dos fatos, o réu foi preso em flagrante e apresentado na delegacia de polícia.
A testemunha Lucas Guidelli Marton, policial militar (fls. 05, 187 e mídia), contou que estava em serviço com o PM Favaro, e logo que assumiram o serviço, por volta das 6 horas, receberam chamado por verificação de indivíduo em atitude suspeita, informada por uma moradora da Rua João Batista Garcia, que lhes disse ter escutado barulhos da frente de sua casa; saiu e viu um indivíduo do lado de fora, que olhava uma bicicleta que estava no quintal da casa dessa senhora. Ela acreditou que o indivíduo estivesse tentando furtar a bicicleta, e, ao indagá-lo sobre o que fazia no local, o suspeito disse que “a rua era pública”, e foi embora em seguida sem nada subtrair. Essa noticiante informou que o suspeito havia saído com duas bicicletas, tomado rumo à rodovia Claudinete Luiz Zurlo, que liga Santa Rosa de Viterbo ao município de Cajuru. Por isso, o depoente e o outro PM foram à rodovia, sentido Cajuru, para encontrar o suspeito; e o viram, com a descrição da informante e vestimentas, aproximando-se da ponte do Rio Pardo. Ele conduzia uma bicicleta e empurrava a outra bicicleta; e, ao perceber a aproximação da viatura, o agente abandonou ambas as bicicletas e correu para um canavial à margem da pista; sendo perseguido e detido, apurando-se sua identidade e sendo ele morador de Cajuru. Indagado, ele admitiu que as duas bicicletas eram produtos de furto, momentos antes, nesta cidade, e apontou os locais dos furtos, no bairro Nosso Teto. Assim, o próprio réu apontou onde havia praticado os furtos; verificou-se que uma das bicicletas havia sido furtada na residência da Rua Domingos Silva Coelho nº 7, bairro Nosso Teto, da vítima Kenedy da Silva Camargo (que ainda nem havia percebido a subtração); e a outra bicicleta fora subtraída na Rua José Gentil nº 147, no mesmo bairro, da vítima Mik Summer Assis Souza (que também não tinha percebido a subtração). As vítimas disseram que a única possibilidade de ingresso do agente nas casas era pulando muro ou grade das casas, que não tinham sinais de arrombamento, para a prática dos crimes, o acusado agiu mediante escalada: na casa de Kenedy, pulou um muro alto, jogou a bicicleta para fora e fugiu; e na casa de Mik, o réu pulou uma grade e agiu de forma semelhante. As vítimas reconheceram como suas as bicicletas apreendidas na posse do réu, e receberam os bens de volta. O réu disse apenas que teria subtraídos os bens e os levaria a Cajuru onde passaria as bicicletas a terceiros. 
O réu Deivid da Silva Zandoni, na fase policial (fls. 08), ficou em silêncio. 
Em Juízo (fls. 189 e mídia), o acusado disse que já foi preso e processado por tráfico de drogas, sendo condenado a cumprir 7 anos e 8 meses de prisão; também respondeu a outro processo de tráfico pelo qual foi condenado. Era comerciante. Ao tempo dos fatos, estava desempregado. São verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Veio a Santa Rosa de Viterbo para arrumar emprego, pois havia saído da prisão há pouco e não arrumava emprego na cidade de sua mãe. Como não arrumou o emprego aqui, tomou um copo de vodca com pinga, e resolveu furtar as bicicletas. Pulou um muro de uma casa, pegou a primeira bicicleta, e resolveu voltar com ela para Cajuru. A segunda bicicleta foi subtraída após pular um portão de grade de outra casa. Após os furtos, como estava com sede e viu uma casa com mangueira do lado de fora, parou em frente a essa casa, mas a mulher da casa não quis lhe dar água para beber, querendo ela saber o que o declarante estava fazendo, ao que respondeu a ela que “a rua é pública”. Quando ia para Cajuru com as bicicletas furtadas, ao ser abordado pelos militares, tentou fugir; e os PMs o agrediram com coronhadas para que dissesse onde furtou os bens, sendo “desmaiado” pelos policiais por duas vezes. Nas duas casas, quando entrou para praticar os furtos, já era noite. 
Essas são as provas dos autos, que autorizam a condenação do réu pelos furtos, na forma continuada. 
O réu havia sido indicado, à Polícia Militar, por uma moradora local, exatamente por se aproximar e ficar visualizando uma bicicleta guardada no quintal da casa dessa moradora; que suspeitou que o acusado tencionasse furtar essa bicicleta. Acionada a Polícia Militar, os agentes públicos surpreenderam o réu, trafegando com uma bicicleta e puxando outra, na rodovia que liga Santa Rosa de Viterbo a Cajuru. O réu, vendo os policiais, tentou fugir, foi detido, e admitiu que subtraíra ambas as bicicletas nesta cidade; inclusive indicando aos policiais os locais das subtrações; e as vítimas reconheceram como suas as bicicletas apreendidas. Além disso, houve confissão judicial da autoria de ambos os crimes.
Assim, não há dúvidas de que o acusado foi o autor dos furtos em tela. Além de estar na posse das rei furtivae, ele próprio (réu) admitiu a subtração dos bens e indicou aos policiais os locais de onde subtraiu cada uma das bicicletas. Assim, a prova é evidente da materialidade e da autoria. 
A qualificadora da escalada está presente apenas em relação ao crime cometido contra a vítima Kenedy (na Rua Domingos Silva Coelho nº 07), pois o laudo de fls. 133/136 demonstra que houve transposição de um muro com três metros de altura; o que exige especial esforço do agente para essa transposição. Em relação ao outro furto a qualificadora não subsiste, pois a grade do portão era baixa (1,50 metro) e não exigia especial esforço do agente para sua transposição (fls. 136). 
O Superior Tribunal de Justiça, em tese fixada em Recurso Repetitivo, assentou que: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” (Tema nº 934). 
No caso, houve essa posse; uma vez que os agentes já haviam aberto a porta e acionado o motor do carro, além de deslocar o veículo por vários metros antes de a vítima visualizá-los na posse do bem. 
Quanto à causa de aumento de pena do furto noturno, o réu admitiu que ambos os delitos foram cometidos à noite; no que foi conformado pelas falas das vítimas, uma vez que os fatos se deram quando os ofendidos até dormiam em suas casas, após às 21 horas e muito antes das 6 horas do dia seguinte. 
A lei penal não faz qualquer exigência de que o furto se dê em casa habitada para que tenha incidência a causa de aumento de pena do furto noturno; não podendo o intérprete fazer exigência que a lei penal não faz. Além disso, no caso dos autos, ambos os furtos foram mesmo cometidos em casas habitadas; o que afasta qualquer discussão acerca da incidência da causa de aumento. 
Não é o caso de concessão do benefício de furto privilegiado, pois, apesar de a soma dos bens subtraídos não superar o salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime, o acusado é reincidente (fls. 68 e 82/83 – Processo nº 0003788-44.2011.8.26.0549 desta comarca de Santa Rosa de Viterbo) e estava em cumprimento de pena ao tempo dos fatos ora julgado (cf. execução criminal nº 0003375-54.2015.8.26.0496, então em trâmite em Cajuru/SP – fls. 82). 
Porém, não se aplica, no caso, a causa de aumento de pena do furto noturno em relação ao crime qualificado; uma vez que o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento da Tema nº 1.087 da Repercussão Geral, reconheceu inaplicável a causa de aumento de pena do furto noturno aos casos de furto qualificado. 
Assim, reconhece-se a majorante do furto noturno apenas em relação ao crime que teve por vítima a pessoa de Mik Summer; uma vez que esse furto não foi qualificado, e o crime se deu em horário de repouso noturno. 
Nada impede, obviamente, seja essa circunstância (furto noturno) considerada na primeira fase da fixação de pena, como circunstância judicial desfavorável. 
Não houve alegação ou prova de causa excludente da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade. 
Procede-se à individualização das penas (arts. 59 e 68 do Código Penal).
1. Em relação ao furto qualificado, envolvendo a bicicleta da vítima Kenedy, por considerar que o crime se deu mediante invasão de domicílio e foi cometido por agente que se deslocou de uma comarca a outra para a prática do delito (Cajuru a Santa Rosa de Viterbo), e que ostenta duas condenações penais transitadas em julgado atingidas pelo período depurador da reincidência (fls. 52/53 – processo nº 0003308-95.2006.8.26.0111 de Cajuru, pena extinta em 25/03/2013 conforme fls. 63; e fls. 51 – processo nº 0007048-77.2012.8.26.0070 de Batatais, pena extinta em 09/03/2014 conforme fls. 64), e tendo em conta que o crime foi cometido em período de repouso noturno (em que a vigilância é menor); fixo a pena-base na metade acima do piso legal, em três anos e de reclusão e quinze dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 68 e 82/83 – processo nº 0003788-2011.8.26.0549 desta comarca de Santa Rosa de Viterbo, com pena ainda em cumprimento nos autos da execução criminal nº 0003375-54.2015.8.26.0496); as penas são mantidas em razão da compensação das circunstâncias (Tema nº 585 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça). 
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena; inviabilizada a causa de aumento do furto noturno em vista do Tema nº 1.087 da Repercussão Geral do Superior Tribunal de Justiça. 
2. Com relação ao furto simples, por considerar que o crime se deu mediante invasão de domicílio e foi cometido por agente que se deslocou de uma comarca a outra para a prática do delito (Cajuru a Santa Rosa de Viterbo), e que ostenta duas condenações penais transitadas em julgado atingidas pelo período depurador da reincidência (fls. 52/53 – processo nº 0003308-95.2006.8.26.0111 de Cajuru, com pena extinta em 25/03/2013 conforme fls. 63; e fls. 51 – processo nº 0007048-77.2012.8.26.0070 de Batatais, com pena extinta em 09/03/2014 conforme fls. 64); fixo a pena-base em um terço acima do piso legal, em um ano e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 68 e 82/83 – processo nº 0003788-2011.8.26.0549 desta comarca de Santa Rosa de Viterbo, com pena ainda em cumprimento nos autos da execução criminal nº 0003375-54.2015.8.26.0496), as penas são mantidas, em razão da compensação das circunstâncias (Tema nº 585 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça). 
Na terceira fase, ante a causa de aumento do repouso noturno, são as penas majoradas da terça parte, para um ano, nove meses e dez dias de reclusão, e dezessete dias-multa. 
3. Considerando a continuidade delitiva verificada entre os furtos, utiliza-se a pena mais grave (do furto qualificado), aumentada da sexta parte (por serem apenas dois os crimes continuados, individualmente considerados); consolidando-se as penas em três anos e seis meses de reclusão, e dezessete dias-multa. 
Tratando-se de réu sem trabalho lícito, com antecedentes criminais por tráfico de drogas e furto qualificado tentado, e reincidente em crume doloso, e sendo especialmente desfavoráveis as circunstâncias judiciais, sendo a pena de reclusão e superior a quatro anos; o único regime cabível é o fechado para início do cumprimento da pena. Inviável o regime semiaberto, pois a pena supera quatro anos e o réu é reincidente, além de serem especialmente desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
A multa é fixada no valor unitário mínimo: um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária contada da data do crime até o efetivo pagamento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para excluir a qualificadora em relação ao segundo crime imputado e afastar a majorante do furto noturno em relação ao primeiro crime (qualificado), e condenar o réu DAVID (OU DEIVID) DA SILVA ZANDONI, RGs nºs 45.763.579 e 61.050.956, qualificado às fls. 55 e 189, por infração aos artigos 155, § 4º, inciso II (escalada), e 155, § 1º; na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal (crime continuado); ao cumprimento total de três anos e seis meses de reclusão, em regime inicial fechado (crime comum e réu reincidente), e ao pagamento de dezessete dias-multa no valor unitário mínimo. 
Mantidos os requisitos e pressupostos da prisão preventiva por força desta condenação e considerando que o réu permaneceu preso durante toda a persecução penal e é reincidente específico em furto, cumpre manter a prisão preventiva; pois seria verdadeiro contrassenso revogar a prisão exatamente no momento da condenação penal por crime doloso em face de réu reincidente. Recomendem o réu à prisão em que se encontra. 
Expeçam guia de execução criminal provisória, com urgência. 
Custas na forma da lei, no valor de Cem Ufesps; ficando, porém, suspensa a exigibilidade dessas verbas, por ser beneficiário da justiça gratuita (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Transitada em julgado, comuniquem ao IIRGD e Cartório Eleitoral, lancem o nome do réu no rol dos culpados, e comuniquem no Processo de Execução Criminal. 
P. I. C. 
Santa Rosa de Viterbo, 08 de julho de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)