1500723-29.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219570/2022 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 26717920 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2219570 - 2º Distrito Policial de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500723-29.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500723-29.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219570/2022 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 26717920 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2219570 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2219570 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEAN CRISTIAN DA SILVA SARTORELLI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




VISTOS.

JEAN CRISTIAN DA SILVA SARTORELLI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 09h00, nas imediações da Escola Estadual Professor Guiomar Dias da Silva, situada na Rua Maceió, nº 1006, no Jardim Cidade Nova, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 0,7 gramas, além de 11 (onze) porções de cocaína, com cerca de 8,0 gramas (cf. auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 13/14), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima, para comercializá-la no endereço supramencionado.

Ocorreu que, policiais militares receberam denúncia anônima dando conta que “um indivíduo pardo, trajando moletom cinza, estaria realizando o tráfico de entorpecentes próximo à Escola Estadual Professora Guiomar Dias da Silva”, razão pela qual se dirigiram ao endereço indicado.

No local, na esquina do estabelecimento de ensino, visualizaram JEAN CRISTIAN que apresentava as mesmas características indicadas pelo denunciante e, por isso, foi abordado.

Realizada a revista pessoal, em poder de JEAN CRISTIAN os agentes localizaram uma porção de “maconha” e onze porções de cocaína.

Interrogado na Delegacia de Polícia, JEAN CRISTIAN negou o delito, afirmando que foi até o campo de areia para fumar um cigarro de maconha e que no caminho de volta para sua casa achou uma sacola contendo maconha e cocaína e, como é usuário de drogas, decidiu pegar as drogas para si (fls. 09).

Porém, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a variedade, a forma de acondicionamento, o relato dos policiais militares noticiando a existência de denúncia anônima que apontava o tráfico de drogas no local, inclusive indicando as vestimentas do denunciado, evidencia que as substâncias entorpecentes pertenciam a ele se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 91/93). A denúncia foi recebida e o réu foi citado e durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e o acusado foi interrogado. 

Encerrada a instrução, os acusados apresentaram memoriais. O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, e a defesa do réu pugnou pela absolvição por falta de provas ou desclassificação para porte de entorpecente para uso próprio. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O conjunto probatório dos autos não é suficiente para ensejar a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente. 

Em que pese a prova da materialidade delitiva, conforme se depreende doBoletim de ocorrência de fls. 10/11, auto de exibição e apreensão de fls.13/14, laudo pericial dos entorpecentes de fls.96/98, o qual constatou que as substancias apreendias são Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína, tenho que a prova quanto a sua destinação é frágil. 

Os policiais militares Rogerio dos Santos e Ed Carlos Santana Dias da Silva deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro Planalto de Sol e foram parados por um transeunte, que disse que um indivíduo de moletom cinza estava vendendo drogas próximo da escola. Que foram ao local verificar e se depararam com o acusado. Ele foi abordado e com ele havia 11 porções de cocaína e uma de maconha. Indagado, disse que achou as drogas próximo de uma praça, e iria usar. Que não havia dinheiro consigo. Ele estava transitando, e não estava parado no local. Não havia ninguém próximo dele. Não é conhecido dos meios policiais. A casa dele é próximo da escola. Que o local da abordagem não é ponto de tráfico de drogas. 

 O acusado, em seu interrogatório, disse que estava voltando para casa após comprar os onze “pinos” de cocaína e a porção de maconha. Que foi abordado pelos policiais próximo da sua casa. Que é casado e brigou com a  mulher, então teve uma recaída. Que não disse para os policiais que tinha comprado as drogas porque senão eles iriam querer levá-lo até a biqueira. Que na verdade tinha acabado de comprar as drogas. Que não estava vendendo drogas. Estava fazendo calçadinha e tem esposa. Estava revoltado com a vida. Tem passagens por furto. 

Diante da prova oral colhida nos autos, não entendo suficientemente comprovada a prática de tráfico de entorpecente pelo réu. 

O réu estava na posse daquele entorpecente, isto é incontroverso, não só pela prova oral colhida e a própria confissão em fase judicial e extrajudicial, mas também pelo laudo pericial juntado aos autos comprovando a materialidade delitiva. No entanto, não há como concluir que estava na prática do comércio deletério somente pela posse das porções de cocaína e maconha, a qual está devidamente justificada por ele; não havia nenhum dinheiro consigo, o local de abordagem não é ponto de tráfico de drogas, ele estava caminhando em via pública em direção a sua residência, e não é conhecido dos meios policiais. A denúncia anônima apontando-o como traficante é um nada jurídico, e não será acolhido pelo Juízo, em especial porque outros elementos de prova indicando a traficância não foram revelados nestes autos. 

Como se sabe, só prova segura pode autorizar uma condenação e, na espécie, não a vejo presente, não se podendo presumir a condição de traficante somente pelo fato do réu guardar algumas porções consigo.

Assim, considerando tais circunstâncias, em especial a prova oral dos autos, não há nada de concreto para atribuir ao réu a prática de tráfico de entorpecente, de forma que, pairando a dúvida invencível, há de se desclassificar sua conduta pelo porte de entorpecente para uso próprio, na forma pretendida pela defesa. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário probatório, em se estabeleceu fundada dúvida sobre a efetiva prática do tráfico ilícito de entorpecentes, não sendo suficiente para desfazê-la a quantidade de droga encontrada em poder do acusado, que bem poderia se destinar ao consumo próprio, impõe-se a desclassificação da sua conduta para porte de entorpecente para uso próprio. 

Passo, então, ao cálculo da pena. 
 
O réu é reincidente. E considerando o caráter reeducativo da pena e buscando àquela que se afigura mais eficiente na prevenção e combate ao uso da droga, condeno-o à pena de prestar serviços a comunidade pelo período de cinco meses, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal, nos termos do artigo 28, II e §3º da Lei nº 11.343/06. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL DESCLASSIFICAR o delito do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 imputado JEAN CRISTIAN DA SILVA SARTORELLI e o CONDENO como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 05 meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 28, II e § 3º, da mesma Lei. 

Concedo o apelo em liberdade, diante da natureza da infração penal e da reprimenda imposta. 

Considerando que o acusado ficou preso por quase três meses, e a teor do artigo 1º da Lei nº 12.736/2012, o qual dispõe que a detração “deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória”, impende reconhecer que o réu já cumpriu integralmente sua pena, e, portanto, DECLARO EXTINTA A SUA PUNIBILIDADE, EM FACE DO CUMPRIMENTO DA PENA.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, COM URGÊNCIA.

Autorizo a incineração da substância entorpecente. 

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) expeça-se guia de execução penal. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA