1500050-49.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Já respondeu antes pelo delito de tráfico, sendo condenado. Trabalhava como barbeiro, percebendo uma renda de R$ 3.000,00 por mês. Respondeu por tráfico em 2019. Foi absolvido por associação para o tráfico. Na infância e juventude, já respondeu por alguns atos infracionais, inclusive, por tráfico de drogas. Quando menor, já respondeu por posse de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500050-49.2022.8.26.0561 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500050-49.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
GIACOMO MORRIS FLAUZINO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

MURILO GONÇALVES DE SOUZA, vulgo "MG", HUGO HENRIQUE DE FREITAS MONTEIRO e GIÁCOMO MORRIS FLAUZINO, qualificados, respectivamente, na fl(s). 26, 30 e 135, foram denunciados perante este Juízo como incursos, o primeiro, nos arts. 33, caput, por duas vezes e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, e os demais, nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 266/270) que desde data anterior a 27 de fevereiro de 2022, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, os réus associaram-se com o fim de praticarem as condutas de trazerem consigo, guardarem e terem em depósito, para fins de distribuição a terceiros, drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Consta, também, que, no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 20 horas, na Avenida São José do Rio Preto, 1, Bairro Jardim Guanabara, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, os réus guardavam e tinham em depósito, para fins de distribuição a terceiros, drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Consta, por fim, destes autos de inquérito policial que, no dia 25 de março de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Boa Esperança, 173, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, MURILO GONÇALVES DE SOUZA guardava e tinha em depósito, para fins de distribuição a terceiros, drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, as polícias militar e civil estavam recebendo informações de que os três denunciados estavam praticando o tráfico de drogas. De acordo com as informações, HUGO e GIACOMO recebiam as drogas de MURILO para comercialização nesta comarca. No dia dos fatos, no cruzamento com a rua Progresso, HUGO estava andando de bicicleta pela via quando foi submetido a revista pessoal. Durante a revista, os policiais militares encontram uma porção de cocaína e R$ 35,00 (trinta e cinco) reais no bolso de sua bermuda. Na ocasião, HUGO informou que havia mais drogas em sua residência, quando os policiais para lá se deslocaram e foram recebidos por sua genitora, Maria Tereza. Ao ser questionada sobre as drogas, Maria informou que não havia nada em sua casa. Na sequência, os policiais avistaram dentro da casa de HUGO o denunciado GIACOMO. Maria Tereza autorizou a busca no quarto de HUGO. Na gaveta de um criado-mudo, próximo da cama, encontram trinta uma porções de cocaína e outra, em quantidade maior; treze porções de crack e, em um plástico de cor branca, uma porção em quantidade maior, bem como “farelos de crack”. Também foram localizados R$ 50,00 (cinquenta reais), três facas com resquícios de entorpecentes e uma porção de maconha. Na gaveta de baixo foram localizados uma máquina de cartão de crédito e dois aparelhos celulares. Na ocasião, os policiais questionaram GIACOMO e ele confessou que as drogas eram dele e do denunciado HUGO, e que eram destinadas a venda. Esclareceu, ainda, que alguns dos pagamentos para a aquisição das drogas eram feitos por meio da máquina de cartão. Embora negassem o envolvimento de MURILO, a senhora Maria Tereza esclareceu que suspeitava que estava acontecendo algo de errado e que sabia que era o denunciado MURILO que estava levando a droga para eles venderem. Também informou que embora não soubesse o motivo, MURILO doava R$ 500,00 (quinhentos reais) para ajudar no aluguel da casa. Nos termos do Relatório de Investigação de fls. 134/135, no dia 25 de março de 2022, investigadores da polícia civil tentaram localizar o denunciado MURILO. Ao se aproximarem da residência dele, localizada na Rua Boa Esperança, 173, Jardim Paulista, avistaram um carro conduzido por Lucas de Castro (fl. 140). Abordado, indagado sobre o que fazia no local, ele informou que lá estava para adquirir cocaína com Murilo, vulgo “MG”. Diante dessa informação, os policiais civis se dirigiram até à residência de MURILO, onde ele, ao perceber a ação policial, fugiu do local. Em face da situação de flagrância, os policiais civis adentram ao imóvel de MURILO, sendo lá localizado R$ 256,00, aparelhos celulares, bem como tesoura e pedaços de sacos plásticos (usualmente utilizados para embalar pequenas porções de drogas) com resquícios de entorpecentes e crack (conforme auto de apreensão de fl. 146). Em seu depoimento, Lucas de Castro informou que em outra ocasião já havia ido na residência do denunciado MURILO para adquirir cocaína. Diante da fuga do denunciado MURILO, a autoridade policial representou pela prisão preventiva dele (fl. 143), sendo deferida judicialmente (fl. 184) e devidamente cumprida (fls. 202/206). Os laudos de constatação e toxicológico definitivo (fls. 13/21 e 131/133) concluíram pela presença de tetrahidrocanabinol e cocaína nas substâncias apreendidas na primeira ocorrência. O laudo de fls. 154/156 concluiu pela presença de tetrahidrocanabinol e cocaína nas facas apreendidas na primeira
ocorrência. Os laudos de fls. 226/229 e 230/232 atestaram cocaína na segunda droga apreendida. O laudo de fls. 254/257 revelou a presença de tetrahidrocanabinol na tesoura e de cocaína no plástico apreendidos na segunda ocorrência. MURILO foi encontrado e, de acordo com seu interrogatório de fl. 250, está recolhido no CDP de Paulo de Faria. Diante das informações preliminares, das drogas localizadas em poder de todos denunciados, a forma de acondicionamento das substâncias, os apetrechos (tesoura, facas, sacos plásticos e máquina de cartão), as alegações da senhora Maria Tereza e de Lucas Castro, é certo que os denunciados se associaram para praticarem o tráfico de drogas.

A denúncia foi oferecida em 09/05/2022 (fl(s). 266/270). Os réus foram notificados a fl(s). 393 (Murilo), 413 (Hugo) e 415 (Giácomo), e apresentaram defesas preliminares à(a) fl(s). 329/330 (Murilo), 419/432 (Hugo) e 433/438 (Giácomo). 

Na instrução do feito, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, uma de defesa, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena pela reincidência de Murilo e Hugo e pela vida pregressa de Giácomo. Fixação do regime inicial fechado. Descabendo o tráfico privilegiado. Alegações finais da Defesa de MURILO pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Alegações finais da Defesa de HUGO pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, IV, V, e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio. Ainda subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a redução de pena em razão da confissão espontânea. Alegações finais da Defesa de GIÁCOMO pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas. Ainda subsidiariamente, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal, diminuindo-se a pena pela atenuante da menoridade relativa. A redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, devendo responder em regime inicial aberto. Requereu, ademais, a nulidade da prisão em flagrante por falha no exame de lesão de corpo de delito no réu.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 09/10, 146/147 e 148, e pelo laudo toxicológico de fls. 13/21 e 226/229, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 131/133, 230/231 e 254/257, laudos definitivos).

Quanto à autoria, o réu MURILO GONÇALVES DE SOUZA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que não tem envolvimento com eles não. Nega morar no local do segundo tráfico, morando junto com o genitor. Não frequentava o local dos fatos. Não conhece os corréus Giácomo e Hugo. É barbeiro, e acredita que já cortou os cabelos deles, porém não tem envolvimento com eles. Já respondeu antes pelo delito de tráfico, sendo condenado. Trabalhava como barbeiro, percebendo uma renda de R$ 3.000,00 por mês. Respondeu por tráfico em 2019. Foi absolvido por associação para o tráfico. Na infância e juventude, já respondeu por alguns atos infracionais, inclusive, por tráfico de drogas. Quando menor, já respondeu por posse de uma garrucha. Estava preso em 2020, saindo em 2021, negando estar envolvido no tráfico do bairro. Já teve um celular furtado, não sabendo quem foi. Não sabe seu paradeiro. Não foi na Delegacia dar queixa. Ficou trabalhando como seis meses de servente, fazendo um curso de barbeiro. Depois passou a trabalhar como barbeiro. Acredita que a polícia está lhe perseguindo, por não gostar do depoente. Não conhece os demais réus. Uma vez, Hugo foi cortar cabelo com o depoente. Não tem apelido.

Já o corréu HUGO HENRIQUE DE FREITAS MONTEIRO, em seu interrogatório judicial, confessou parcialmente a prática delitiva. Mencionou que a droga era do depoente, e estava traficando para ajudar em casa. Sua mãe era alcoólatra. Trabalhava, só que seu dinheiro era pouco. Giácomo e Murilo não estavam juntos. Não conhecia Murilo. Conhecia Giácomo há pouco tempo. Ele não sabia que a droga estava em sua casa. Usavam drogas juntos. Anteriormente, já respondeu por receptação. Trabalhava em um lava-rápido, percebendo uma renda de R$ 1.400,00 por mês. Na data dos fatos, a mãe estava alcoolizada. Os policiais a levaram à Delegacia, algemada, no compartimento de presos. Conhecia Giácomo há quatro meses. Usavam maconha juntos, e iam para festas e bares. É usuário de drogas. Chegou a vender drogas para a manutenção do vício. 

O corréu GIÁCOMO MORRIS FLAUZINO, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Aduziu que foi abordado na casa dele, pois iria sair com Hugo e ir para uma festa. Não sabia da existência de drogas naquela casa. É usuário de drogas, maconha e cocaína. Não conhece Murilo. Nunca respondeu por processos criminais anteriores. Trabalha como servente de pedreiro, percebendo R$ 70,00 por dia. Foi agredido pelos policiais militares, na hora da abordagem. Eles lhe bateram bastante, pedindo-lhe para falar. Não se lembra desde quando faz uso de drogas.

Observe que a confissão parcial do réu HUGO encontrou total respaldo no contesto probatório dos autos. Já a narrativa dos demais réus não podem ser afastadas pelo contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar THIAGO RAFAEL GROZZA narrou que Hugo foi abordado, e por busca pessoal foi uma porção de cocaína e R$ 35,00. Hugo, apesar de não ser agressivo, é arrogante e irônico. Indagado, ele falou que era dele, e nada respondeu por ser para uso ou venda. Depois, falou que era para a venda, falando que seria entregue a um desconhecido. Indagado, ele falou que em sua residência não teria mais drogas. Em certo momento, ele acabou falando que teria mais drogas em seu quarto. Na residência, foram recebidos pela genitora Maria. Ela falou que não tinha droga na residência. Ela permitiu a revista pessoal. Quando ela abriu a porta, foi avistado Giácomo, sendo abordado. No quarto de Hugo, em um criado-mudo, na presença de Giácomo e Hugo, foram localizadas mais drogas, dinheiro, máquina de cartão. Giácomo falou que a droga era dele e de Hugo. Maria ficou agitada, falando que não seria justo, e que a droga era fornecida por Murilo. Ela falou que ele tinha acabado de entregar a droga para os dois. Ela falou que Murilo daria R$ 500,00 para ela para pagar o aluguel. Foram todos conduzidos à Delegacia de Polícia.Teve conhecimento que Murilo foi preso posteriormente, porém não participou dos fatos. Tinham informações de que as drogas do bairro eram fornecidos por Murilo. As informações eram anterior a seis meses. A PM sabia que Murilo fornecia drogas. Ele foi abordados em outras datas, nada sendo encontrado com ele. Conheceu Maria na abordagem. Não sabia que ela era usuária de droga. Em relação ao Giácomo, ele tinha sido abordado outras vezes com Hugo, e tinham informações de que ele estava traficando com Hugo. Quando chegaram na residência, chamaram pelo morador. Ela saiu e conversou com eles. Perguntou sobre os fatos, ela disse que nada sabia, perguntada sobre a entrada policial, ela permitiu. Não sabe em que local da viatura Maria foi conduzida. A princípio, ela foi conduzida como testemunha.

A testemunha policial militar DIEGO CANADA DA SILVA disse que recorda-se do fato do dia 27, quando pela Rua SJRP avistaram Hugo, o qual recaia diversas denúncias de tráfico de drogas, as quais já informavam a participação de Giácomo, e que Murilo estaria fornecendo a droga. Abordado, ele estava com uma porção e R$ 35,00. Ele, inicialmente, negou a traficância, porém acabou confessando. Foram a sua casa, foi feito contato com a mãe dele, que franqueou a entrada policial. Giácomo foi abordado na residência. No quarto de Hugo, foram localizadas porções de maconha e cocaína, facas com resquícios de drogas, máquina de cartão de crédito e celular. Foram apreendidos mais dois celulares. Eles informaram que algumas porções eram vendidas por máquina de cartão. A mãe de Hugo falou que tinha ciência da traficância, porém não concordava. Que Murilo era quem fornecia drogas, e que auxiliava com R$ 500,00 no aluguel da casa. Giácomo confirmou este fato informalmente. Foram conduzidas as partes ao plantão da polícia. Murilo era conhecido dos meios policiais, e que ele era fornecedor de drogas para todo o bairro, não só para Hugo e Giácomo. Não teve acesso à ocorrência do tráfico posterior de Murilo, porém participou no apoio do cumprimento do mandado de prisão de Hugo. Tinha ciência de Maria era mãe de Hugo. Não sabe se ela era usuária de drogas, e que ela foi internada em clínica psiquiátrica. O contato que teve com ela foi na data dos fatos. Conhecia anteriormente Giácomo, e certa vez estava em ocorrência em uma praça e, ao sair, depararam-se com um veículo. A princípio, o veículo não se evadiu. Revistado, estavam Hugo no volante, e Giácomo como passageiro. Dada ordem de parada, ele se evadiu, acabando por colidir à frente. Nesta data, somente Giácomo foi abordado, conseguindo Hugo se evadir. Provavelmente, estavam com drogas. Maria foi ao DP na qualidade de testemunha, acredita. Ela falou que não compactuava com o tráfico, e que já tinha aconselhado o filho. Não se recorda como Maria foi conduzida à viatura, e qual parte da viatura.

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU acrescentou que a DISE recebeu informações de que no local estaria vendendo drogas, que seria do Murilo. Viu quando o réu saiu de bicicleta. O pessoal avisaram o Hugo, sendo frustrada a campana. Depois disso, a policia conseguiu prender Hugo e Giácomo naquele local. Passado alguns dias, receberam novas informações. Fizeram uma campana, e viram que um carro encostou, teve contato com Murilo, e foi embora. Foi abordado, quando a pessoa confirmou a compra da droga com Murilo. Ao voltar, viu que Murilo fugiu quando avistou os policiais. Na casa dele, na cozinha, tinha mais drogas, porções de crack, dois celulares e uma quantia em dinheiro. Soube que o Murilo pagava o aluguel para Hugo morar. Murilo não foi abordado, por ter corrido com algo em suas mãos. A polícia tinha informações de que Murilo estava traficando desde 2021, quando foi trabalhar na DISE. Murilo vendia drogas em indiaporã. Foi evoluindo, e passou a colocar drogas para outras pessoas venderem. Lucas foi a pessoa abordada no veículo. Este fato foi durante o dia, não se recordando o horário. Não encontrou droga com Lucas. Ele falou que não conseguiu comprar drogas naquele dia. Murilo morava no bairro Paulistana, com o pai. Diversas vezes, teve informações de que ele não mais morava ali. Soube que depois que Hugo foi preso, ele passou a morar na casa em que morava Hugo. Até a prisão da PM, nada sabia sobre Giácomo. Na campana anterior na casa de Hugo, não chegou a ver Giácomo.

A testemunha LUCAS DE CASTRO falou que no dia 25 de março, foi abordado pela polícia civil, saindo da residência. Não conhece nenhum dos réus. Entrou na residência, rapidamente, e saiu, quando a polícia lhe abordou. Não estava com entorpecentes. Eles não encontraram o indivíduo da casa. Foi levado à Delegacia. Foi informalmente interrogado, sem a presença de advogado. Insistiram para reconhecer a pessoa que estavam procurando. Foram apreendidos seus valores. Falou-lhes que não reconhecia. Ficaram insistindo, proferindo palavras ofensivas. Foi ameaçado a apreensão de seu dinheiro. Insistiram para acusar alguém. Não conhece os réus. Foi à casa, pois já sabia de boatos de que lá venderia drogas. Foi para comprar cocaína. Não chegou a conversar com ninguém, e nem ser atendido por alguém. Sua entrada e saída foi rápida, e não teve contato com ninguém. Nega ter dito que tinha comprado drogas anterior da pessoa conhecida como MG. Eles apresentaram foto, e o depoente não reconheceu a pessoa. Alguns policiais lhe ofenderam, falando-lhe que era babaca, otário e coisas assim, e que apreenderiam seu dinheiro. O que disse na Delegacia, foi o que agora disse. Não leu seu depoimento na Delegacia. Assinou um papel lá e foi liberado. Nada lhe foi entregue. Na data dos fatos, não comprou a droga por não avistar ninguém. Reafirma que não conhece os réus. Falou que usava cocaína há três meses, e não há um ano e meio. Nunca comprou entorpecentes de Giácomo.

A testemunha de Defesa VALDECI DE LIMA SOUZA narrou que não estava presente nos locais dos fatos, e nada sabe sobre os fatos. É deficiente visual, e Murilo morava contigo. Os policiais invadiam sua casa, quando Murilo lá morava. É genitor do Murilo. Murilo morava com o depoente, quando foi preso. Os policiais vinham direto para mexer nas coisas dele. Às vezes, eles pediam para mexer nas coisas dele. Eles reviraram sua casa, e ficou muito chateado.

Em relação a HUGO, como vimos acima, a confissão deste réu encontrou respaldo na prova colhida nos autos, sendo de rigor a sua condenação no crime de tráfico de drogas.

Lembro que a própria quantidade de drogas, variedade, e forma em que elas estavam embaladas, por si só, demonstrariam o tráfico de drogas, afastando, assim, a desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio. 

Em relação a GIACOMO, a prova contra este réu giraria em torno da testemunha MARIA, genitora de Hugo, a qual, em sede policial, teria dito que estaria este réu envolvido no tráfico com seu filho.

Esta prova não foi repetida em Juízo.

Os policiais, civis e militares, apenas reproduziram  a fala desta testemunha, bem como acrescentaram denúncias informais sobre o envolvimento deste réu no tráfico de drogas. Não foram testemunhas oculares, e tampouco trouxeram algo de concreto além da reprodução de falas informais de outrem.

Deferida a análise do conteúdo dos aparelhos celulares, nada de concreto foi encontrado ligando Giacomo aos dois réus, tampouco, ligando Giácomo ao tráfico de drogas. Ao contrário, para este juízo, apenas reafirma a sua qualidade de usuário.

Por estes fatos, entendo que não há prova concreta suficiente à condenação.

Na dúvida, deve prevalecer o princípio do favor libertatis, tendo em vista que é corolário do princípio da presunção de inocência, sob perigo de levar ao cárcere pessoas inocentes. Detalhes não comprovados que inviabilizam qualquer condenação. Ademais, o(a) réu(ré) é primário(a) e não ostenta maus antecedentes.  Deveria a acusação constituir, para a condenação do(a) réu(ré), sólidas provas nesse sentido, não ocorrida no caso.

Por fim, em relação ao MURILO, igualmente, em relação ao primeiro fato – associação e primeiro tráfico – a prova contra este réu giraria em torno da testemunha MARIA, genitora de Hugo, a qual, em sede policial, teria dito que estaria este réu envolvido no tráfico com seu filho.

Esta prova não foi repetida em Juízo.

Os policiais, civis e militares, apenas reproduziram  a fala desta testemunha, bem como acrescentaram denúncias informais sobre o envolvimento deste réu no tráfico de drogas. Não foram testemunhas oculares, e tampouco trouxeram algo de concreto além da reprodução de falas informais de outrem.

Para o segundo fato – o segundo tráfico –, a prova contra este réu giraria em torno da testemunha LUCAS, a qual, em sede policial, teria dito que estaria este réu teria lhe vendido drogas anteriormente, bem como que se encontrava no local dos fatos para comprar novamente drogas com este réu.

Esta prova não foi repetida em Juízo, ao contrário, ouvido, rechaçou ter reconhecido este réu, em que pese a insistência dos policiais civis.

Este réu não foi preso no dia dos fatos, estranhando-se o fato de que ele teria fugido dos policiais, mesmo estando no interior da casa.

Deferida a análise do conteúdo dos aparelhos celulares, nada de concreto foi encontrado ligando Murilo aos dois réus, tampouco, ligando Murilo ao tráfico de drogas. Ao contrário, para este juízo, apenas reafirma a sua qualidade de usuário.

Por estes fatos, entendo que não há prova concreta suficiente à condenação.

Na dúvida, deve prevalecer o princípio do favor libertatis, tendo em vista que é corolário do princípio da presunção de inocência, sob perigo de levar ao cárcere pessoas inocentes. Detalhes não comprovados que inviabilizam qualquer condenação. Ademais, o(a) réu(ré) é primário(a) e não ostenta maus antecedentes.  Deveria a acusação constituir, para a condenação do(a) réu(ré), sólidas provas nesse sentido, não ocorrida no caso.

No que tange ao ato infracional equiparado o crime de associação para a prática de tráfico de drogas, vejo que não restou comprovado. Isso porque nas lapidares palavras de Guilherme de Souza Nucci (Leis Penais e Processuais Penas Comentadas, 1ª Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 34) “demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa”. Não havendo esta comprovação há mero tráfico cometido por concurso de pessoas. 

No caso vertente, não restou comprovada a estabilidade e permanência da associação criminosa travada entre os envolvidos, não permitindo a condenação neste crime. Não temos dados acerca de desde quando o tráfico estaria sendo operado em associação, qual era o papel de cada qual na empreitada criminosa, como agiria esta associação para o tráfico e etc., e, na dúvida, devem os réus responderem pelo tráfico em concurso de pessoa.

Trata-se, pois, do crime do 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Para o corréu HUGO HENRIQUE DE FREITAS MONTEIRO, pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 1500625-14.2019.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 165/166). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

Considerando a confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, passando-a para 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão, e ao pagamento de 521 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem.  Ademais, é reincidente específico na prática de crimes. 

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes e reincidência específica do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar HUGO HENRIQUE DE FREITAS MONTEIRO, qualificado(a) nos autos, às penas de 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 521 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. E, julgo IMPROCEDENTE a ação, para absolver MURILO GONÇALVES DE SOUZA e GIÁCOMO MORRIS FLAUZINO , qualificados nos autos, da imputação pelo artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº. 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeçam-se imediatamente os competentes alvarás de soltura para os corréus MURILO e GIÁCOMO.

Custas pelo(a) réu(ré) HUGO, que deverão ser recolhidas conforme o art. 98, §5º, do N.C.P.C., ante à gratuidade de justiça, que ora defiro.

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive dos aparelhos celulares, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 10 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA