1500979-67.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2021
... Brandão, j. 17/04/2012). 

APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA DO ROUBO E PELAS VÍTIMAS DA RESISTÊNCIA. VALIDADE. AS CONFISSÕES JUDICIAIS DOS RÉUS CORROBORARAM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500979-67.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500979-67.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153437/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 18352397 - DEL.POL.UBATUBA, 1569/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2153437 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HÉLCIO LÚCIO CLARET FERRAZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares




Vistos.

HELCIO LUCIO CLARET FERRAZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 07 de junho de 2021, por volta de 13h10min., na Rua Conceição, nº 265, Centro, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado subtraiu, para si, uma bicicleta, cor rosa, marca Poti, avaliada em R$ 600,00 (seiscentos reais), que pertencia a Maria Eduarda Alexandrino dos Santos (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12).

A denúncia foi recebida no dia 16 de junho de 2021 (fls. 114).

Defesa escrita a fls. 124/134.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 139/140). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, bem como o acusado foi interrogado (fls. 186 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 182/183). 

A Defesa, por sua vez, postulou pela aplicação do princípio da insignificância e indicou que se trata de furto de uso, razão pela qual pleiteou a improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado, ou subsidiariamente, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante referente a confissão espontânea (fls. 187/199).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o acusado confessou a prática delitiva (fls. 06/07).

Em Juízo, HELCIO reiterou a confissão e relatou que, na data dos fatos, dirigiu-se até a região central do município com a bicicleta de sua genitora, sendo certo que, ao retornar ao bicicletário, verificou que a mesma havia sido subtraída. Informou que caminhou por alguns metros e visualizou outro biciclo, que estava destrancado, de modo que decidiu se apoderar do mesmo no intuito de retornar para sua morada, situada no Bairro Itaguá. Por fim, citou que pretendia abandonar a res furtiva no bairro em que reside, bem como mencionou que é usuário de crack e indicou que possui antecedentes criminais.

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. 

E ainda, é cediço que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código de Processo Penal Interpretado. 7ª ed. São Paulo: Atlas, p. 469).

Nesse sentido:


“É inegável o valor da confissão judicial quanto à subtração e, 'por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (cf. Adalberto José de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, pág. 99). (TJSP – Apelação nº 0014333-57.2010.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Roberto Solimene, j. 03/09/2015).

“APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 17/04/2012). 

APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA DO ROUBO E PELAS VÍTIMAS DA RESISTÊNCIA. VALIDADE. AS CONFISSÕES JUDICIAIS DOS RÉUS CORROBORARAM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. REGIMES PRISIONAIS CORRETAMENTE FIXADOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. As autorias do crime de roubo restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, além de terem sido os réus reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. O valor da confissão aferir-se-á pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o Juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Inteligência do art. 197, do Código de Processo Penal. [...] (TJSP, Apelação nº 0833173-69.2013.8.26.0052, Rel. Des. Airton Vieira, j. 25.06.2015).

Não obstante a confissão perpetrada pelo acusado, noto que a vítima Maria Eduarda Alexandrino dos Santos relatou que, naquela data, retornou ao labor após seu horário de almoço, oportunidade em que encostou sua bicicleta e se distanciou por alguns metros, momento em que visualizou HELCIO se apoderar do bem e empreender fuga. Diante de tal circunstância, perseguiu o acusado e acionou os policiais, que efetuaram diligência e lograram êxito em abordá-lo na posse da res furtiva. Por derradeiro, citou que a bicicleta não estava trancada, e que, durante a perseguição, perdeu o acusado de vista por um pequeno lapso temporal.

O Policial Militar Diego Santana Moreno Silva relatou que, na data dos fatos, efetuava patrulhamento na região central do município, quando foi acionado pela vítima, que noticiou o furto de sua bicicleta, repassou as características físicas do acusado e indicou o rumo que o mesmo seguiu ao se evadir. Nessa ocasião, realizou diligência e avistou HELCIO, que, por sua vez, tentou empreender fuga, mas foi abordado na posse da bicicleta subtraída. Frisou, ainda, que o réu confessou a prática delitiva.

Isto posto, torna-se evidente que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado ao réu, seja pela confissão exarada pelo mesmo em Juízo, seja pelos demais depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal.

Outrossim, entendo que não há que se falar, sequer cogitar a aplicação do princípio da insignificância.

Isso porque, mormente a admissão da existência do crime de bagatela na doutrina e na jurisprudência, a verdade é que, se por um lado, não se pode negar a relevância do princípio da insignificância, por outro, ele não pode ser utilizado de forma a incentivar condutas atentatórias que, toleradas pelo Estado, afetariam seriamente a vida coletiva.

Dessa forma, observo que, no furto, para efeito de aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre o ínfimo, considerado como uma ninharia desprezível, apto a tornar o fato atípico, e o pequeno valor, o qual implica, eventualmente, o furto privilegiado.

A esse respeito, leciona Alberto Silva Franco: “não há se confundir a ocorrência do privilégio com a aplicabilidade do princípio da insignificância. O privilégio determina que seja substituída a pena no caso em que o agente for primário e a coisa tiver pequeno valor, já a insignificância pressupõe que a lesão ao bem jurídico patrimônio seja tão ínfima que não se configura a tipicidade material do furto” (In FRANCO, Alberto Silva et. al. Código Penal e sua interpretação. 8ª Ed. São Paulo: RT, 2010, p. 786).

A intepretação de insignificância, portanto, deve necessariamente considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto para a sua aplicação, de sorte que, ainda que se considere o delito como de pouca gravidade e não identificável com o indiferente penal, dependendo do binômio referente ao tipo de injusto e ao bem jurídico, ele pode vir a deixar de caracterizar a sua insignificância.

Para ilustrar:

“Furto - Princípio da insignificância – Relevância da conduta aferida ao ser cotejado o valor da res com as condições econômicas da vítima – Não reconhecimento do crime de bagatela. O princípio da insignificância traduz a ideia de não dever o Direito Penal ocupar-se de condutas que não importem em lesão minimamente significativa, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. O fato de as coisas subtraídas serem de pequeno valor comercial, não implica necessariamente que seu proceder seja insignificante ao mundo jurídico, mesmo porque impende cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima. Eventual aplicação do princípio da insignificância acarretará a exclusão ou o afastamento da própria tipicidade penal, sendo necessária a seu reconhecimento a presença concomitante dos seguintes requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (TJSP, Apelação nº 0000169-87.2013.8.26.0274, Rel. Des. Grassi Neto, j. 22.09.2016).

No caso em tela, considerar como irrelevante a conduta do acusado representaria um verdadeiro incentivo ao mesmo para que continuasse a praticar crimes desta natureza, o qual, aliás, possui um vasto histórico na prática de crimes contra o patrimônio (fls. 57/63).

Neste sentido:

“RECURSO EM SENTIDO ESTRITO CRIME DE FURTO QUALIFICADO DENÚNCIA REJEIÇÃO DESCABIMENTO Rejeição da Denúncia por falta de justa causa Elementos iniciais que dão conta do cometimento do crime Prisão em flagrante Indícios de autoria delitiva, pautados no depoimento do segurança, que acompanhou a movimentação dos imputados Existência, ao menos em exame perfunctório, de indícios de autoria do crime Viabilidade da instauração da Instância PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA APLICAÇÃO DESCABIMENTO Aplicação do princípio da insignificância baseada no pequeno valor do bem subtraído e na ausência de prejuízo à vítima Entendimento equivocado, em dissonância com a orientação preconizada pelo STF sobre o tema Análise sobre a insignificância jurídica da conduta que não se limita ao valor real do bem subtraído ou ao prejuízo efetivo sofrido pela vítima Necessidade de apurar-se a periculosidade social da ação e de seu agente, além do grau de reprovabilidade do comportamento ilícito Bens avaliados em R$ 200,00, valor que não pode ser considerado irrisório Decisão que rejeitou a Denúncia cassada - Recurso em Sentido Estrito Provido, com determinação.” (TJSP – Recurso em sentido estrito nº 0413890-92.2010.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel.: Amado de Faria, j. 10/11/2011).

“APELAÇÃO. FURTO NOTURNO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REITERAÇÃO CRIMINOSA. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME FECHADO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
1. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de furto simples cometido durante o repouso noturno. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie.
2. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator)– constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o Juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Precedentes do STF.
3. O crime de furto consuma-se com a simples inversão da posse da coisa subtraída, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. No caso, de qualquer sorte, o agente obteve a posse desvigiada do valor furtado.
4. O denominado princípio da insignificância não encontra esteio no ordenamento jurídico pátrio, sendo inaplicável ao caso, mormente em se considerando o razoável valor do bem subtraído, razão pela qual não há que se falar em inexpressividade da lesão ao bem juridicamente tutelado. Outrossim, a existência de sentenças penais condenatórias transitadas em julgado em desfavor do réu impede o reconhecimento do malfadado princípio, dada a reiteração delitiva. Precedentes do STF. Impossível, também, o reconhecimento do furto privilegiado.
5. Refazimento da dosimetria da pena. Regime fechado mantido. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
6. Parcial provimento do recurso da defesa.” (TJSP, Apelação nº 0003768-27.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Airton Vieira, j. 30/07/2015).

No mais, no tocante a alegação da Defesa quanto a caracterização do furto de uso, verifico que não houve o preenchimento de requisito necessário para o seu reconhecimento, qual seja, a devolução imediata e voluntária do bem, já que a res furtiva foi recuperada tão somente após a perseguição efetuada pela vítima e abordagem policial feita junto ao réu.

Para ilustrar:

“Furto simples tentado. 1. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. a palavra da vítima e testemunha é de suma importância e deve receber crédito do julgador. 2. Não restou configurada a desistência voluntária, pois o réu já tinha levado a efeito o seu intento e sua ação foi interrompida pela vítima e testemunha quando alcançaram o veículo e retiram o réu do interior do bem que pretendia subtrair. 3. Furto de uso. Inocorrência. Ausência de demonstração que o acusado, desde o início, pretendia devolver o bem subtraído. Restituição que ocorreu pelo próprio esforço da vítima, que perseguiu e deteve o acusado ainda na posse do bem subtraído. 4. Incabível o reconhecimento do furto privilegiado. Caso dos autos não se amolda às prescrições do artigo 155, § 2º, CP. Bem avaliado em R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor que não pode ser considerado pequeno. 5. Pena mantida. Recurso não provido.” (TJSP – Apelação nº 0000080-22.2012.8.26.0655, 7ª Câmara de Direito Criminal Rel. Kenarik Boujikian, j. 06/11/2014).

“FURTO ABSOLVIÇÃO IMPOSSIBILIDADE FURTO DE USO - INOCORRÊNCIA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu coisa alheia móvel, de rigor a manutenção do decreto condenatório. Recurso improvido.” (TJSP - Apelação nº 0001826-04.2012.8.26.0079, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Willian Campos, j. 09/09/2014).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra a acusada, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), ante os maus antecedentes criminais do acusado (fls. 57/63). 

2. Na segunda fase, considerando a presença da circunstância atenuante condizente com a confissão espontânea e com a agravante da reincidência (fls. 57/63), devem ser as mesmas compensadas, sem qualquer alteração nesta fase, pois “Conforme entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas.” (AgRg no REsp nº 1457810/DF, 6ª Turma, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, J. 19.08.2014).

3. Não foram reconhecidas causas de aumento ou diminuição, de modo que torno a pena definitiva em 01 (ano) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime semi aberto, o qual é compatível com as circunstâncias do delito por ele praticado e com suas condições pessoais, leia-se, reincidente. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – FURTO QUALIFICADO TENTADO – ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – ESCALADA – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – REDUÇÃO DAS PENAS – REGIME SEMI-ABERTO COMPATÍVEL COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA E COM AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO ACUSADO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA, VENCIDA A D. REVISORA, QUE REDUZIA AS PENAS, NOS TERMOS DE SUA DECLARAÇÃO DE VOTO (TJSP, Apelação nº 0037056-92.2015.8.26.0050, Rel. Des. Nuevo Campos, j. 25.02.2016).

O acusado responde ao presente processo preso e não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima exposto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR HELCIO LUCIO CLARET FERRAZ, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal.

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do acusado em razão da reincidência que ostenta (cf. artigo 44, inciso II, do Código Penal).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 87).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 22 de novembro de 2021.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA