1500161-59.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... casu, valendo registrar se referir a recidiva a delito de tráfico de drogas.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar WESLEY RODOLFO DE LIMA GODOI, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, às reprimendas de 03 (três) anos de reclusão (regime inicial semiaberto), além de 10 (dez) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1500161-59.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500161-59.2022.8.26.0617   2022/000151  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY RODOLFO DE LIMA GODOI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA


Vistos. 


WESLEY RODOLFO DE LIMA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, porque, segundo narrou a inicial, no dia 30.01.2022, por volta das 05h00, na José Ignácio Bicudo, Jardim São Leopoldo, nesta cidade e comarca, portava garrucha de calibre .380, oxidada, com número de série suprimido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Recebida a denúncia em 24.02.2022 (fl. 80), o réu foi citado pessoalmente (fl. 101), apresentando defesa (fls. 104/106). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 114/120), foi colhida a prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em debates o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia (arquivo digital). 

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição por falta de provas (arquivo digital). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.

O réu, interrogado perante a autoridade policial, negou a prática delitiva. Estava no "fluxo" com amigos, entrando no carro de aplicativo, quando foram abordados pelos guardas, que os agrediram, liberando-os em seguida. Correu para o matagal, mas os agentes dispararam sem qualquer motivo (fl. 59).

Em juízo, negou novamente a prática delitiva. Após curtir a "balada" denominada "Vegas" (onde é feita revista na entrada) com seus amigos Anderson e André, estavam a bordo de "Uber" para retornar às suas casas, quando a guarda municipal abordou o veículo, determinando que saíssem, e passaram a agredi-los. Fugiram para não apanharem mais. Não estava armado. Foi alvejado por disparos de arma de fogo na parte frontal de seu corpo (abdômen e joelho). Não conhecia os guardas municipais (arquivo digital).

Os guardas civis municipais CÁSSIO RODRIGUES DOS SANTOS e OTÁVIO FERREIRA PONCIANO, ouvidos em juízo, em depoimentos seguros e harmônicos, asseveraram que em patrulhamento pelo local avistaram o réu em "fluxo". Ao notarem sua presença, o réu empreendeu fuga, aparentando trazer algo na cintura. Saíram em seu encalço, oportunidade em que ele adentrou na mata e apontou arma na direção dos guardas, sendo alvejado por disparos efetuados por OTÁVIO em sua barriga e perna (parte frontal). Em seu poder foi apreendida a garrucha ventilada  (arquivo digital).

As testemunhas ANDERSON MORAIS DOS SANTOS FILHO e  ANDRÉ LUIZ DE SÁ RAMOS disseram que permaneceram com o réu na "balada" "Vegas", sendo todos revistados ao entrar. No retorno, quando estavam no interior do "Uber", os guardas municipais os tiraram de dentro do veículo e os agrediu. O réu fugiu e foi alvejado. Ele não portava arma (arquivo digital).

O laudo pericial atestou a potencialidade lesiva da arma apreendida, concluindo que a garrucha de dois canos não possuía numeração de série (fls. 137/139).

Já o laudo pericial do local dos fatos não trouxe nenhum elemento técnico-científico aos autos, considerando que a área não foi preservada (fls. 177/183). 

As versões fornecidas pelo réu, além de não convencerem, são contraditórias, na medida em que na fase policial admitiu que estava no "fluxo", que, como se sabe, é praticado em via pública, em local aberto. Já em juízo, disse que estava em "balada" fechada, sendo revistado ao nela adentrar. 

Não bastasse, as versões fornecidas são infirmadas pelas seguras e harmônicas palavras dos guardas municipais, além da prova pericial, que confirmam a existência e autorias delitivas.

Frise-se que nada há nos autos a demonstrar que os agentes conheciam o réu antes dessa abordagem, não havendo, pois, interesse dele em falsamente incriminá-lo.  

Impende considerar, ainda, que seria um contrassenso o Estado credenciar os guardas para velar pela segurança pública e, sem qualquer razão aparente, desconfiar sistematicamente de suas palavras.  

Confere credibilidade à palavra dos guardas a circunstância de o réu ter sido alvejado na parte frontal de seu corpo, a revelar que realmente estava a apontar a arma que portava na direção dos guardas quando alvejado. 

Seu intento de fuga, outrossim, não se compraz com a sustentada inocência, sendo inverossímil a versão de que sem qualquer razão os guardas teriam iniciado as agressões contra o acusado e seus acompanhantes. 

Os amigos do réu que os acompanhavam flagrantemente faltaram com a verdade em juízo para beneficiá-lo. Repita-se: a informação de que estavam em "balada" fechada contradiz-se com o relato no réu na etapa extrajudicial. Inverossímil, ademais, que os guardas sem qualquer motivo aparente os tirasse de um veículo e passassem a todos agredir. 

Devem, portanto, serem tomadas as providências quanto a essas testemunhas pelos falsos depoimentos prestados em juízo. 

Presentes, portanto, todas as elementares do delito do art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, e ausentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu em suas penas é impositiva.

Resta fixar as reprimendas.

Os antecedentes serão valorados na segunda etapa, já que, ante a reincidência (condenação referente ao processo nº 1500602-74.2021, deste Juízo, com trânsito em julgado para o Ministério Público em 26.01.2022 e para a Defesa em 27.01.2022 – fls. 168/169), não podem ser levados em conta neste passo, sob pena de bis in idem.

Assim o teor da Súmula nº 241 do Superior Tribunal de Justiça.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade. 

A motivação, circunstâncias e consequências do crime foram as comuns à espécie.

Diante desse quadro, em que favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) é também o comum, motivo por que fixo a pena-base no mínimo legal, 03 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu. 

Na segunda fase, a agravante da reincidência compensa-se com a atenuante relativa à idade do réu, porquanto igualmente preponderantes, na forma do art. 67 do Código Penal. 

Nesse sentido, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

"MENORIDADE RELATIVA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. POSSIBILIDADE. 
(...)
9. "A confissão espontânea e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente preponderantes com a reincidência e os motivos do delito, consoante disposto no art. 67 do Código Penal (Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.
1.341.370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/4/2013, DJe 17/4/2013).
10. Reconhecida a menoridade do paciente, bem como o fato dele ser reincidente, sem que tenha sido explicitada a presença de mais de uma sentença condenatória transitada em julgado, deve ser promovida a compensação integral entre as referidas atenuante e agravante" (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021).

Não há causas de aumento ou diminuição.

A despeito da reincidência, são ao acusado favoráveis as circunstâncias judiciais, pelo que o regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto (art. 33, parágrafo 2º, “b”, e parágrafo 3º). Nessa direção o verbete da Súmula n. 269 do Superior Tribunal de Justiça. Essa conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade para que o réu seja imediatamente inserido no regime a que condenado. 

A reincidência do réu em crime doloso obsta a concessão do sursis (art. 77, I, do Código Penal), e a substituição prevista no art. 44 do Código Penal, não sendo ela, ademais, socialmente recomendável in casu, valendo registrar se referir a recidiva a delito de tráfico de drogas.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar WESLEY RODOLFO DE LIMA GODOI, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, às reprimendas de 03 (três) anos de reclusão (regime inicial semiaberto), além de 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso legal.

Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou, configurando a sentença condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade. Em caso de recurso, será expedida incontinenti guia de execução provisória, a fim de que o réu seja inserido no regime a que condenado. 

Cumpra-se o art. 25 da Lei nº 10.826/03.

Extraia-se cópia das principais peças dos autos, remetendo-as à Secretaria das Promotorias de Justiça Criminais desta comarca para as providências cabíveis quanto às testemunhas CÁSSIO RODRIGUES DOS SANTOS e OTÁVIO FERREIRA PONCIANO, que prestaram, em tese, depoimento falso nesta audiência. 

Custas ex lege. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 12 de maio de 2022.



Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA