1500082-34.2020.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500082-34.2020.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500082-34.2020.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIAS DO AMARAL GOIS



Juiz de Direito: Érica Midori Sanada


Vistos.

JOSIAS DO AMARAL GOIS, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado, porque no dia 13 de janeiro de 2020, por volta das 12h00min, na Rua Justino de Carvalho, n.º 36, Chácara Santa Maria, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria desacatado a Guarda Civil Municipal – funcionária pública Adriana Lucia dos Santos, que se encontrava no exercício de suas funções.

Consta, ainda, do incluso termo circunstanciado que, no mesmo dia, hora e local, o réu teria injuriado a Guarda Civil Municipal – funcionária pública Adriana Lucia dos Santos, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro, utilizando na injúria elementos referentes à cor.

Foi denunciado como incurso no artigo 140, § 3º e artigo 331 c.c. artigo 69, todos do Código Penal.

Os autos foram redistribuídos do JUIZADO para esta Vara Comum (pág. 25).

A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2020 (pág. 38/39).

O réu foi citado (pág. 62/63) e apresentou defesa (pág. 68).

Na resposta à acusação, argumentou a Defesa que os fatos não ocorreram conforme narrados na denúncia, o que restará demonstrado após o término da instrução. Ao final, arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

Em audiência instrução (pág. 90/91), foram ouvidas as testemunhas arroladas (pág. 92/93), tendo por fim, o réu sido interrogado (pág. 94/95). 

Em alegações finais escritas, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia (pág. 103/105). Em seguida, a Defesa requereu a absolvição do réu, com base na fragilidade probatória, e ainda, argumentou que o réu estava com sua capacidade comprometida em decorrência da ingestão de álcool (pág. 115/122).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade restou comprovada pelo termo circunstanciado (pág. 01/03), pelo boletim de ocorrência (pág. 04/05), pela formal representação da vítima (pág. 20), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas nos Autos: 

Ouvido na fase policial, o réu JOSIAS DO AMARAL GOIS, assim relatou:

“Nada a declarar”. Em juízo esclareceu que foi até o Fórum para assinar carteirinha, porém a vítima achou que o mesmo estava embriagado e por tal motivo não o deixou entrar. Que o mesmo de fato havia ingerido bebida alcoólica, porém não estava bêbado. Que não ofendeu a vítima. Que já foi processado anteriormente.

Por sua vez, a vítima e guarda municipal ADRIANA LUCIA DOS SANTOS, assim consignou na fase policial:

“QUE É GUARDA MUNICIPAL DESTE MUNICÍPIO, E EXERCE A SUA FUNÇÃO NO FORO DESTE MUNICÍPIO, QUE NA DATA DE HOJE O AUTOR CHEGOU NO LOCAL MUITO ALTERADO E COM VISÍVEL ESTADO DE EMBRIAGUEZ, EXALANDO ODOR DE ÁLCOOL ETÍLICO, VOZ PASTOSA, E DESEQUILÍBRIO FÍSICO, E QUIS ADENTRAR NO LOCAL, DIANTE DISTO A VITIMA PEDIU PARA QUE O MESMO RETORNASSE EM UMA OUTRA DATA QUANDO ESTIVESSE SÓBRIO, FOI QUANDO QUE O AUTOR PASSOU PROFERIR PALAVRAS DE BAIXO CALÃO CONTRA A VITIMA, "PUTA BISCATE, VAGABUNDA, E DE PRETA", DIANTE DO CENÁRIO A VITIMA PEDIU APOIO PARA A GUARDA MUNICIPAL ONDE O AUTOR FOI CONDUZIDO PARA ESTA DELEGACIA DE POLÍCIA”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que várias pessoas presenciaram o ocorrido. Que o réu estava muito alterado no dia dos fatos.  
 
Por fim, o guarda municipal JEFFERSON LAZARO MATOS, assim esclareceu na fase policial:

“QUE NA DATA DE HOJE FOI SOLICITADO VIA SIC PARA O ATENDIMENTO DE UMA OCORRÊNCIA DE DESACATO CONTRA UMA GUARDA MUNICIPAL QUE TRABALHA NO FORO, QUE AO CHEGAR NO LOCAL O AUTOR JÁ ESTAVA ALGEMADO DEVIDO O SEU ESTADO, NA CONDUÇÃO DO AUTOR PARA A DELEGACIA DE POLÍCIA, O AUTOR VOLTOU A FAZER XINGAMENTOS CONTRA A VÍTIMA NA PRESENÇA DOS DEMAIS GUARDAS MUNICIPAIS”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que o réu ofendeu a vítima com diversas palavras.

Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos dos Guardas Municipais: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações das testemunhas. 

Assim, não havendo qualquer indício de que as testemunhas tenham apresentado testemunhos falsos com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conheciam, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática dos delitos pelo acusado.

Do Crime de Injúria Racial: 

Constou na denúncia, que o réu teria injuriado a Guarda Civil Municipal – funcionária pública Adriana Lucia dos Santos, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro, utilizando na injúria elementos referentes à cor.

O artigo 140, § 3º, do Código Penal, assim disciplina:

Art. 140 - Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.
§ 3o Se a injúria consiste na utilização de elementos referentes a raça, cor, etnia, religião, origem ou a condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência:         
Pena - reclusão de um a três anos e multa.   

Pois bem.

Em seu depoimento, esclareceu a vítima, que é Guarda Civil Municipal e exerce suas atividades no Foro deste Município. No dia dos fatos, estava de serviço quando o réu chegou ao local muito alterado e em visível estado de embriaguez, exalando odor etílico, voz pastosa e desequilíbrio físico. Ele queria entrar no Fórum e ela pediu que ele retornasse ao local em outra data, quando estivesse sóbrio, foi quando ele passou a proferir palavras de baixo calão, tais como: “puta, biscate, vagabunda e preta”. Foi então acionado o apoio e encaminharam o réu à Delegacia de Polícia.

Por sua vez, esclareceu a testemunha, que foi solicitada via SIC para atender uma ocorrência de desacato contra uma guarda municipal que trabalha no Fórum desta cidade, e ao chegar ao local, visualizou o réu algemado devido o seu estado. Durante o trajeto até à Delegacia de Polícia, o réu voltou a fazer xingamentos contra a vítima na sua presença.

Em seu interrogatório, na fase policial, o réu permaneceu calado. Em juízo, negou os fatos, confirmando apenas que havia ingerido bebida alcoólica, mas não estava bêbado.

Apesar do quanto argumentado pelo réu, o acervo probatório constante nos autos, demonstra que ele ofendeu a vítima, com os seguintes dizeres: “PUTA, BISCATE, VAGABUNDA e PRETA”, utilizando elementos referente à raça e cor da vítima, estando caracterizada a INJÚRIA RACIAL.

Sendo assim, é de rigor a condenação do réu pelo delito de “injúria racial” (artigo 140, § 3º, do Código Penal).

Do Crime de Desacato: 

Constou também da denúncia, que o réu teria desacatado a Guarda Civil Municipal – funcionária pública Adriana Lucia dos Santos, que se encontrava no exercício de suas funções.

O artigo 331 do Código Penal assim disciplina: 

“Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela: Pena – detenção, de seis meses a dois anos, ou multa”.

Em seu depoimento, esclareceu a vítima, que é Guarda Civil Municipal e exerce suas atividades no Foro deste Município. No dia dos fatos, estava de serviço quando o réu chegou ao local muito alterado e em visível estado de embriaguez, exalando odor etílico, voz pastosa e desequilíbrio físico. Ele queria entrar no Fórum e ela pediu que ele retornasse ao local em outra data, quando estivesse sóbrio, foi quando ele passou a proferir palavras de baixo calão, tais como: “puta, biscate, vagabunda e preta”. Foi então acionado o apoio e encaminharam o réu à Delegacia de Polícia.

Por sua vez, esclareceu a testemunha, que foi solicitada via SIC para atender uma ocorrência de desacato contra uma guarda municipal que trabalha no Fórum desta cidade, e ao chegar ao local, visualizou o réu algemado devido o seu estado. Durante o trajeto até à Delegacia de Polícia, o réu voltou a fazer xingamentos contra a vítima na sua presença.

Em seu interrogatório, na fase policial, o réu permaneceu calado. Em juízo, negou os fatos, confirmando apenas que havia ingerido bebida alcoólica, mas não estava bêbado.

Restou devidamente comprovado nos autos, que o réu estava demasiadamente alterado, com sinais claros de embriaguez e queria adentrar ao FÓRUM, quando a guarda municipal, pediu que ele retornasse em outra data, quando estivesse sóbrio. Ele não aceitou tal negativa e acabou desacatando a funcionária, que estava no exercício de suas funções.

DESACATAR é faltar com o devido respeito, tratar com irreverência, desprezar, afrontar e vexar.

No caso em tela, o réu ao ofender a guarda municipal, chamando-a de “PUTA, BISCATE, VAGABUNDA e PRETA”, sem dúvidas, agiu com total desrespeito.

Diante de todo esse contexto, restou comprovado nos autos, que o réu cometeu o crime de DESACATO, na forma do artigo 331 do Código Penal. 

Da Alegação de Inimputabilidade: 

Não há como se acolher a tese de inimputabilidade em razão da embriaguez como pretendido pela d. Defesa. 

O alegado estado etílico do réu por ocasião dos fatos não afasta a responsabilidade daí decorrente, sendo inviável sua absolvição ou o reconhecimento de causa de diminuição de pena. 

A questão da embriaguez vem tratada no Código Penal, em seu artigo 28, que estabelece o seguinte: 

“Art. 28. Não excluem a imputabilidade penal: (...) Embriaguez II a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos. Parágrafo 1o. É isento de pena o agente que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Parágrafo 2o. A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, por embriaguez, proveniente de caso fortuito ou força maior, não possuía, ao tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”. 

Frise-se que a lei somente isenta de pena aquele que por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era ao tempo da ação ou omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento (CP, §1.º, art. 28), o que não se comprovou nos autos, recordando-se que o ônus da prova quanto a isto era exclusivo do réu. 

Também não é o caso de aplicação do § 2º, do artigo 27, do Código Penal já que, na mesma esteira do que foi dito alhures, também não demonstrados os requisitos legais para tanto. Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 15ª Câmara de Direito Criminal, Relator Encinas Manfre, j. 17/12/2015, APELAÇÃO 0030977-09.2013.8.26.0005: 

“Ementa: Lesão corporal decorrente de violência doméstica. Sólidas provas material e da autoria. Narrativa da vítima que se coaduna aos demais demonstrativos colhidos. Embriaguez voluntária que não afasta a imputabilidade (artigo 28, II, do Código Penal). Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Bem tutelado que não pode ser considerado insignificante. Condenação mantida. Pena corretamente dosada. Manutenção de regime inicial aberto e concessão de "sursis". Contudo, alteração das condições a serem cumpridas durante o prazo dessa suspensão condicional da pena. Recurso provido em parte, portanto”.

Passo a Dosar as Penas:

Do Crime de Injúria Racial (artigo 149, § 3º, do Código Penal):

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é REINCIDENTE, fato que será considerado na segunda fase de aplicação da pena. Ademais é de se observar, que a injúria consistiu em elementos referentes à raça e cor da vítima, o que é o suficiente para qualificar o delito, nos termos do artigo 140, § 3º, do Código Penal. Observa-se ainda, que as demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 84/85), tendo em vista que o réu já foi condenado pelo delito de violência doméstica, que tramitou perante a 2ª Vara Judicial desta Comarca, sob o n.º 0004877-36.2015.8.26.0655, com trânsito em julgado em 05/05/2017, bem como a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (ser o agente maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença), eis que nascido em 24/08/1950 – pág. 84), razão pela qual compenso a agravante com a atenuante e mantenho a pena acima aplicada.

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, torno esta definitiva.

Do Crime DESACATO (artigo 331 do CP):

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é REINCIDENTE, fato que será considerado na segunda fase de aplicação da pena. As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 06 (seis) meses de detenção.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 84/85), tendo em vista que o réu já foi condenado pelo delito de violência doméstica, que tramitou perante a 2ª Vara Judicial desta Comarca, sob o n.º 0004877-36.2015.8.26.0655, com trânsito em julgado em 05/05/2017, bem como a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (ser o agente maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença), eis que nascido em 24/08/1950 – pág. 84), razão pela qual compenso a agravante com a atenuante e mantenho a pena acima aplicada.

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, torno esta definitiva.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Da Prescrição:

Diante das penas aplicadas aos delitos de INJÚRIA RACIAL e DESACATO, deve ser reconhecida a prescrição.

Com efeito, “A prescrição é a perda do direito de punir do Estado pelo decurso do tempo. Justifica-se o instituto pelo desaparecimento do interesse estatal na repressão do crime, em razão do tempo decorrido, que leva ao esquecimento do delito e à supremacia do alarma social causado pela infração penal”. (Julio Fabrini Mirabette - Manual de Direito Penal, vol. 1, Editora Atlas, 13ª Edição, pág. 397.).

A pena aplicada para o delito de INJÚRIA RACIAL foi de 01 (um) ano de reclusão, e o prazo prescricional é de 04 (quatro) anos nos termos do artigo 109, inciso V do Código Penal.

E a pena aplicada para o delito de DESCATO foi de 06 (seis) meses de detenção, e o prazo prescricional é de 03 (três) anos nos termos do artigo 109, inciso VI do Código Penal.

É ainda de se observar, que o réu atualmente encontra-se com 71 anos de idade, eis que nascido em 24/08/1950 (pág. 84), razão pela qual a prescrição deve ser reduzida pela METADE, nos termos do artigo 115 do Código Penal, passando a ser de 02 (dois) anos para o delito de INJÚRIA RACIAL e de 01 (um) ano e 06 (seis) meses para o delito de DESACATO.

Nos delitos em comento os fatos se deram em 13 de janeiro de 2020 (pág. 04/05), e o recebimento da denúncia se deu em 13 de abril de 2020 (pág. 38/39). Entre a data dos fatos até o recebimento da denúncia, temos um lapso temporal de 03 meses, não havendo que se falar em prescrição.

Contudo, entre o recebimento da denúncia (13/04/2020 – pág. 38/39) até a presente data da Sentença (22/06/2022), temos um lapso temporal de 02 anos, 02 meses e 09 dias.

Sendo assim, considerando o lapso temporal, e as penas aplicadas, de rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva em relação aos delitos de INJÚRIA RACIAL e DESACATO.

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu JOSIAS DO AMARAL GOIS, já qualificado nos autos, em decorrência da prescrição da pretensão punitiva, com relação ao crime de INJÚRIA RACIAL (artigo 140, § 3º, do Código Penal) e ao crime de DESACATO (artigo 331 do Código Penal), com fundamento no artigo 107, inciso IV c.c. artigo 109, incisos V e VI c.c. artigo 115, todos do Código Penal, na forma do artigo 61 do Código de Processo Penal.

Ausência de custas. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.