1500745-72.2022.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA 
CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, 
in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19
tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o 
afastamento da referida agravante. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500745-72.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500745-72.2022.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2190153/2022 - 
DEL.POL.PERUIBE, DN8266-1/2022 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO MORGADO FERREIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA

Vistos.

DANILO MORGADO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público, como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. artigo 
61, II, “j”, ambos do Código Penal, e, porque, segundo constou da denúncia, no dia 
13 de julho de 2022, por volta das 18h30, na Rua Erasmo Pinheiro Ribas, n.º 999, 
Centro, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, subtraiu para si, 01 lata de tinta de 900 ml, 01 facão, marca Tramontina
e 07 torneiras, pertencente à vítima Shizuko Toyama, conforme auto de exibição e 
apreensão de fls. 15, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada
em razão de Pandemia da COVID-19.
A denúncia foi recebida dia 27 de julho de 2022 (fls. 70/71).
Devidamente citado (fls. 115), o acusado apresentou resposta escrita à acusação 

(fls. 74/75).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 103/104 e 121).
Em instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas e, ao final, interrogado
o réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, 
requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da
pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, requerendo, ainda, o decote da qualificadora de rompimento 
de obstáculo. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do 
réu, alegando também não ter sido produzida prova suficiente de  que teria havido a
qualificadora de escalada, ponto a ser considerado em caso de condenação.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15), 
auto de avaliação (fls. 16/17), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha Adalberto Sebestyen, disse que estava na cozinha e foi aos fundos da 
casa. Que viu umas luzes piscantes no imóvel ao lado. Que achou estranho esse fato 
e ligou para a faxineira. Que é vizinho de muro da casa da vítima. Que a faxineira 
ligou para a dona da casa e ela, de São Paulo, acionou o 190. Que ficou aguardando 
e as viaturas chegaram cerca de 20 minutos depois. Que deu acesso aos policiais 
para que entrassem em sua casa. Que os policiais avistaram o invasor da casa da 
vítima. Que ele evadiu pela casa dos fundos. Que precisa de uma escada para pular o
muro. Que não viu mais nada e sabe que a polícia partiu em perseguição dizendo, 
logo após, que haviam prendido o suspeito. Que na Delegacia viu alguns objetos que 
foram apreendidos com o réu. Que não sabe como o réu entrou no imóvel e não ouviu 
nada sobre arrombamento. 
A testemunha Claudio Freitas, policial militar, disse que no dia dos fatos sua 
viatura foi despachada para atender furto a residência. Que ao chegar ao local viu 
outras viaturas na rua. Que o réu fugiu pelo fundo da residência e que viu tal 
fato. Que abordou o réu na rua de trás com uma mochila nas costas que continha 
várias torneiras, uma lata de tinta e um facão. Que retornou à residência e 
visualizou uma das portas arrombadas na grade. Que a perícia constatou que faltavam
torneiras dentro da residência. Que não se recorda bem da fachada da casa. Que não 
sabe como o réu conseguiu fugir porque o muro possui mais de 2 metros. Que o réu 
negou tudo quando abordado.
Interrogado, o réu confessou parcialmente a prática dos crimes a ele imputados, 
negando o arrombamento do imóvel. Disse que estava fazendo uso de drogas no dia dos
fatos. Que viu a casa sem luz, pulou uma grade e abriu a porta. Que dormiu 2 dias 
dentro da casa. Que os policiais chegaram sem dar voz de prisão. Que se assustou 
com os policiais e fugiu. Que pulou o muro que tinha um jardim, pisou no jardim e 
pulou o muro que tinha aproximadamente 1 metro. Que havia deixado a bolsa na casa 
do lado. Que não pretendia roubar a casa. Que não arrombou a porta, a abriu de 
forma normal com o destravamento da tramela. Que não havia trava ou pino na porta. 
Que para entrar no imóvel pulou um murinho com sua bicicleta. 
Com efeito, diante do conjunto probatório acostado aos autos, verifica-se que a 
confissão realizada pelo réu se encontra em consonância com as demais provas 
produzidas, em especial pelo depoimento do policial militar que atendeu a 
ocorrência que originou o presente feito, não havendo quaisquer provas capazes de 
afastar a autoria e a materialidade do crime imputado ao réu.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo 
penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e 
o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso 
presente, o policial sequer conhecia o réu, não havendo prova de que tivesse 
interesse em prejudicá-lo.

Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O 
valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 
18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE 
REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. 
DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS 
PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a 
análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela 
existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante 
pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela 
insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do 
suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso 
especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São 
válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos
autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. 
Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 
14/03/2017). 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os 
depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e 
suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais 
provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como 
ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/
RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 
02/04/2018). 
No que concerne ao crime de furto, em especial sobre os elementos objetivos do 
delito tipificado pelo art. 155, do Código Penal, destaca-se a lição de Guilherme 
de Souza Nucci: 
“Subtrair significa tirar, fazer desaparecer ou retirar. É verdade que o verbo 
furtar tem um alcance mais amplo do que subtrair e justamente por isso o tipo penal
preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como 
subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes elementos descritivos e 
normativos. Assim, o simples fato de alguém tirar coisa pertencente a outra pessoa 
não quer dizer, automaticamente, ter havido um furto, já que se exige, ainda, o 
ânimo fundamental, componente da conduta de furtar, que é assenhorear-se do que não
lhe pertence. Coisa é tudo aquilo que existe, podendo tratar-se de objetos 
inanimados ou de semoventes. No contexto dos delitos contra o patrimônio (conjunto 
de bens suscetíveis de apreciação econômica), cremos ser imprescindível que a coisa
tenha, para seu dono ou possuidor, algum valor econômico. Alheia é toda coisa que 
pertence a outrem, seja a posse ou a propriedade. Móvel é a coisa que se desloca de
um lugar para outro. Trata-se do sentido real, e não jurídico. Assim, ainda que 
determinados bens possam ser considerados imóveis pelo direito civil, como é o caso
dos materiais provisoriamente separados de um prédio (art. 81, II, CC: “Não perdem 
o caráter de imóveis: II – os materiais provisoriamente separados de um prédio, 
para nele se reempregarem”), para o direito penal são considerados móveis, 
portanto, suscetíveis de ser objeto do delito de furto. Noutros termos, o conceito 
de coisa móvel, no delito de furto, é um conceito funcional, que não coincide com o
conceito civil (cf. Muñoz Conde, Derecho penal – Parte especial, p. 357). “Ainda 
que o Código Civil considere que as coisas móveis postas intencionalmente pelo 
proprietário como acessórias de um imóvel devem ser consideradas como tais, quem se

apodera delas não comete usurpação de imóvel, mas furto” (Laje Ros, La 
interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 111). (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal – 12. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de
Janeiro: Forense, 2016, p. 695/696).
No caso em exame, resta demonstrada a subsunção dos fatos praticados pelo réu e os 
elementos do tipo penal em comento.
As provas colacionadas aos autos demonstram que o réu, mediante escalada subtraiu 
para si 01 lata de tinta de 900 ml, 01 facão, marca Tramontina e 07 torneiras, 
pertencente à vítima Shizuko Toyama no dia 13 de julho de 2022.
A falta de laudo pericial quanto à qualificadora de escalada não prejudicada a 
conclusão de que esta efetivamente ocorreu, a considerar a confissão do réu de que 
teve que subir em um jardim para pular o muro do imóvel, já havendo consolidação na
jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que outras provas 
podem demonstrar a ocorrência da referida qualificadora, a saber:
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO – RECURSO MINISTERIAL VISANDO AO 
RECONHECIMENTO DAS QUALIFICADORAS DA ESCALADA E DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – 
ACOLHIMENTO – Ausência de laudo pericial que pode ser suprida por outros meios de 
provas idôneos, como no caso dos autos, em que a confissão do acusado foi 
corroborada pelos demais elementos de provas. Ademais, para o reconhecimento da 
qualificadora da escalada, que normalmente não deixa vestígio, basta a prova oral, 
a qual foi uníssona no sentido da utilização de via anormal e que exigiu maior 
esforço do réu para adentrar nas dependências do imóvel. Inteligência do artigo 167
do CPP. Recurso parcialmente provido, para reconhecer as qualificadoras da escalada
e do rompimento de obstáculo e para majorar as penas.  (TJSP. Apelação Criminal 
1501302-29.2022.8.26.0548; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão 
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 08/12/2022; Data de Registro: 08/12/2022). (Destacou-se).
Noutro giro, não há dúvidas que o crime se consumou no momento em que houve a 
inversão da posse dos bens da vítima em favor do réu, pouco importando, no caso em 
questão, que o réu tivesse tido a posse mansa e pacífica dos bens para se consumar 
o delito de furto, conforme aponta a jurisprudência do Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo, a saber:
FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de 
pertences da vítima – insignificância – impossibilidade – valor dos bens que 
impedem a aplicação do princípio. FURTO – autoria – confissão judicial do réu – 
acolhimento – declarações da vítima confirmando a subtração - apreensão da res 
furtiva em poder do réu, bem como sua confissão – validade - só devendo o 
depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar 
eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – 
caso concreto em que o réu conseguiu se apoderar dos bens e fugir – inversão da 
posse confirmada. PENA – reprimenda mantida. SUBSTITUIÇÃO DA PENA – pena privativa 
de liberdade substituída por uma pena restritiva de direitos – prestação de 
serviços à comunidade. REGIME – aberto – negado provimento ao recurso. (TJSP. 6ª 
Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n.º 0000581-90.2017.8.26.0140, Rel. 
Des. Lauro Mens de Mello, j. 16/05/2019). (Destacou-se).
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática do crime de furto qualificado pelo réu, fazendo-se a ressalva quanto à 
qualificadora do arrombamento, pois inexistentes provas que a comprovassem. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código
Penal. 
A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de 
censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, mostra-se acentuada, pois o
crime foi cometido dentro da residência da vítima o que, por si só, demonstra maior
audácia do réu e maior sensação de insegurança da vítima que tem seu asilo 
constitucional violado, nesse sentido, inclusive:

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO (ART. 155, §4º, I e IV, CP) – Recurso 
defensivo – materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Condenações mantidas
– Pleitos de mitigação da pena – Parcial razão – Básicas corretamente exasperadas 
em razão da acentuada culpabilidade demonstrada pelo cometimento do crime na 
residência da vítima, seu asilo constitucionalmente inviolável – Precedentes – 
Duplicidade de qualificadoras que justifica o aumento da pena-base – Guilherme que 
não ostenta maus antecedentes, cabendo ligeira mitigação nesse ponto – Inteligência
da súmula 444, do STJ – Confissões parciais que não representam atenuantes – 
Precedentes – Reincidência de Guilherme comprovada – Fração relativa ao conatus 
aplicada abaixo do mínimo legal, reclamando readequação ao piso correto – Regimes 
mantidos – Circunstâncias judiciais desfavoráveis de ambos os réus e reincidência 
de Guilherme, motivos que impedem a substituição da privativa de liberdade por 
restritivas de direitos – Aplicação do art. 387, §2.º que compete ao Juízo da 
Execução. Recursos parcialmente providos. (TJSP Apelação Criminal 0006790-
96.2015.8.26.0576; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
23/08/2016; Data de Registro: 25/08/2016). (Destacou-se).
Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui (fls. 84/85), razão 
pela qual nada a valorar em seu desfavor. Não há elementos nos autos que autorizem 
a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do 
agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao 
tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por
fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que não há o que se 
valorar em face do réu, posto não ter sido comprovada qualquer participação daquela
no evento delituoso.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, ausente agravantes.
Ausente a agravante de pena prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal posto 
que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de
qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA 
CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, 
in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19
tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o 
afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a 
circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos 
Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de 
Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de 
Registro: 31/03/2022).
Presente a atenuante de confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal) 
em favor do réu, pelo que, em observância à Súmula n.º 231, do STJ, atenuo a pena 
em seu grau máximo para fixá-la como intermediária em 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento e de 
diminuição de pena pelo que esta fica estabelecida definitivamente em 02 (dois) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, 
parágrafo 2º, “c”, do Código Penal, considerando-se a existência de circunstância 
judicial desfavorável.
Não preenchidos os requisitos legais dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal 
(circunstâncias judiciais desfavoráveis), incabível a substituição de pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão das penas 
aplicadas.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia 
para CONDENAR o réu DANILO MORGADO FERREIRA como incurso nas sanções do artigo 155,
§ 4º, inciso II, do Código Penal às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal e 

em valor atualizado, conforme art. 49, do Código Penal.
Anoto que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos 
rigoroso, em razão do tempo em que os acusados se encontram presos preventivamente,
deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito
subjetivo.
Considerando o regime de pena aplicado e em atenção ao princípio da uniformidade 
das penas, determino a expedição de alvará de soltura, ressalvando a hipótese de o 
réu estar preso por outro processo.
Após o trânsito em julgado:
1.Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso),
no prazo de 10 (dez) dias.
2.Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de 
registro no IIRGD.
3.Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins
do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono 
nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Sentença lida e publicada em audiência. Partes devidamente intimadas que 
manifestaram desinteresse em recorrer, motivo pelo qual declaro o seu trânsito em 
julgado nesta data. Arquivem-se, oportunamente.

Peruíbe, 12 de dezembro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

