1500039-51.2022.8.26.0486
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/05/2022
... devidamente demonstrado que o réu trazia consigo as drogas apreendidas, para fins de tráfico, eis que a quantidade e a natureza das drogas, além da forma como foram acondicionadas somados aos depoimentos das testemunhas de acusação (policiais militares que realizaram a abordagem e as diligências) comprovam a prática do crime de tráfico de drogas, do modo como narrado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Quatá
Foro de Quatá
Vara Única
Av Rui Barbosa, 844, Quata - SP - cep 19780-000 
      
1500039-51.2022.8.26.0486 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500039-51.2022.8.26.0486
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CESAR DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES


Vistos. 
ANTÔNIO CÉSAR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por ter cometido, em tese, o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Consta da denúncia que no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 13h36, na Rua Dr. Floriano de Paula Martins, nº 751, Vila Margarida Maia, nesta cidade e Comarca, o acusado supostamente trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantia de 11,69g de cocaína na forma de pedra, popularmente conhecida por “Crack” (fls. 03/04). 
Homologada, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 66/69), cujo mandado de prisão foi devidamente cumprido (fls. 79/81). 
Pedido de revogação preventiva (fls. 82/94). 
Notificado (fls. 193/194), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 178/192). 
Mantida a prisão preventiva e recebida a denúncia em 11 de abril de 2022, tendo sido designada, na mesma oportunidade, audiência de instrução e julgamento (fls. 200/202).
Na audiência de instrução (fls. 278/281), foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
O Ministério Público, em alegações orais, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria, pugnou pela exasperação da pena-base devido ao fato do réu ostentar maus antecedentes, bem como pela natureza da droga (crack) e sua nocividade; na segunda fase da dosimetria da pena, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência. Opinou pela fixação do regime prisional fechado. 
A defesa, por seu turno, apresentou memoriais (fls. 282/305). Requereu, preliminarmente, a instauração de exame de dependência toxicológico do acusado. No mérito, pleiteou pela absolvição do acusado, alegando a deficiência da prova no que tange à materialidade delitiva. Destacou que nenhuma prova de traficância foi produzida, de forma que, no máximo, o réu poderia ser enquadrado como usuário, pleiteando a desclassificação para o art. 28 da lei de drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, com a aplicação minorante prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, com a fixação do regime aberto, convertida a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além de que seja reconhecido o direito do acusado em recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público deste Estado imputa ao acusado a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Quanto a preliminar ventilada pelo réu em alegações finais para a realização do exame de dependência toxicológica, indefiro.
Isso porque não há nos autos sequer indícios de que o agente não possuía, ao tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Observo que, em audiência de instrução, o réu foi interrogado e afirmou os detalhes do dia em que os fatos se deram. Embora afirme que era usuário de droga, seu interrogatório demonstra, de forma clara, que ele tinha total condições de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento na data dos fatos.
Por tais razões, indefiro a instauração do incidente requerido pela defesa.
No mais, não foram alegadas outras preliminares e não há nulidades a serem reconhecidas.
Assim, passo à análise do mérito.
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), pelo laudo preliminar (fls. 24/26), laudo pericial (fls. 117/120) e pelos depoimentos da testemunha prestados em juízo.
De acordo com o contido no “Auto de Exibição e Apreensão” (fl. 20), verifica-se que foram apreendidas 12 (doze) porções de “crack” (sendo 11 pequenas e 1 grande), com peso total de 11,69g, acondicionadas de forma que as pequenas estavam prontas para a ilícita comercialização, conforme se verifica nas imagens às fls. 21/22, substâncias estas que haviam sido dispensadas ao solo pelo acusado, conforme indicado na fase inquisitorial. 
Foram apreendidos, também, em poder do acusado, uma faca e, com a pessoa de nome Rodrigo foram apreendidos valores em dinheiro. 
No “Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente” (fls. 24/26), constatou-se que o referido material apreendido tinha característica da substância entorpecente conhecida como COCAÍNA (crack). No “Exame Químico-Toxicológico – Laudo Definitivo” de fls. 117/120, restou efetivamente detectada a presença da substância cocaína (na apresentação conhecida popularmente por crack).  
A autoria do delito, por sua vez, é certa e recai na pessoa do acusado, senão vejamos.
De início, vale destacar que o acusado fora preso em flagrante, já que foi encontrado dispensando as drogas descritas na inicial acusatória.  
As testemunhas ouvida em juízo, por sua vez, foram categóricas em apontar o acusado como autor do delito imputado na denúncia. 
Em juízo, a testemunha Luís Rogério Moreno Sanches, policial militar, prestou depoimento em consonância com o prestada na fase policial (fls. 06/07). Apontou que trabalha na cidade de Tupã, mas veio trabalhar no dia em Quatá por conta de um evento que ocorria na cidade. Apontou que, em patrulhamento, viram um veículo com 3 pessoas dentro, parado e percebeu que o motorista e os passageiros se assustaram quando avistaram a viatura, tendo tentado dar partida, além de ficarem inquietos. Apontou que resolveram abordar e, quando pediram para os passageiros descerem, viu que o passageiro de trás, que era o réu Antônio, tentou dispensar uma sacola com várias drogas, mas o depoente acabou vendo e viu que era a droga tratada nos autos. Apontou que na delegacia o motorista do carro, José, falou que foi contratado pelo passageiro Rodrigo para trazer o passageiro esta cidade, e nesta cidade pediu para passar em uma casa, onde estava o réu Antônio, sendo que no local Antônio iria fornecer algo que depois foi ver que era droga. Apontou que os policiais da cidade relataram que Antônio era conhecido traficante da cidade. Indagado, apontou que a movimentação estranha que justificou a abordagem foi a inquietação das pessoas do veículo e pelo fato do motorista ter ligado o carro pra sair quando viu a viatura, ao passo que o réu Antônio estava do lado da rua e quando a polícia passava, foi para o outro lado. Apontou que viu perfeitamente o réu Antônio descartando a droga. Apontou que, no carro, havia uma faca, com sinais de drogas, e indagado, o motorista taxista apontou que é uma faca que usa para cortar fruta, mas que eles viram o objeto para cortar a droga (destaquei). 
Também apresentando depoimento em juízo similar ao prestado na fase policial (fls. 08/09), a testemunha Vagner Dias Ferreira, policial militar, afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento após um término de evento ocorrido na cidade, sendo que próximo da linha férrea, avistaram um veículo e viram que as pessoas dentro dele começaram a agir de forma estranha. Apontou que o réu Antônio estava no banco de trás e quando a viatura chegou mais perto, o réu Antônio mudou para o outro lado do veículo e foi sair do carro, tendo sido avistado pelo seu parceiro que ele dispensou algo no chão, tendo então sido localizado as 11 porções de crack tratada nos autos. Apontou que, indagados, o motorista disse que era taxista e veio trazer o passageiro Rodrigo, ao passo que Rodrigo informou que não era daquela cidade. Apontou que todos negaram a propriedade da drogas, sendo que posteriormente Rodrigo teria falado na delegacia que teria pedido para o motorista ir encontrar o réu Antônio para comprar drogas. Disse que com Rodrigo foi encontrado apenas o dinheiro. Apontou que, na revista pessoal, não encontraram nenhum objeto com nenhuma das pessoas que seria para uso. Apontou que encontraram apenas uma faca que estava com vestígio de crack, que o taxista apontou que usava para descascar fruta e que havia sido pedida pelo réu Antônio para fracionar a droga. Apontou que posteriormente os policiais da cidade informaram que Antônio era conhecido dos meios policiais por realizar o tráfico na cidade. Indagado, apontou que a abordagem se deu porque o veículo estava parado com 3 pessoas dentro e, quando viram a viatura, começaram a se movimentar dentro, com Antônio tentando ir para o outro lado do veículo e sair, ao passo que o motorista tentou ligar o carro e dar partida. Apontou que não avistou o réu Antônio com nada, mas apenas viu o saco plástico com as drogas no solo, sendo que foi seu parceiro de farda quem viu o réu dispensando as drogas. Apontou que as drogas estavam embaladas em saco plástico. Apontou que com Rodrigo foi encontrada uma quantidade de dinheiro (destaquei). 
Na fase policial (fls. 11/12), a testemunha Rodrigo Pedroso da Silva pediu para que o motorista de taxi José o levasse à “Vila do Sapo”, com o intuito de procurar por qualquer pessoa que vendesse “crack”. Disse que lá avistou a pessoa que conhecia de vista, vulgo “Neguinho”, que posteriormente soube que ele se chama Antônio César da Silva, e que pagou a ele o valor de R$ 100,00 para comprar a droga (10 pedras de crack). Disse que ligou para o mesmo taxista ir buscá-lo e chamou o réu para entrar no carro com ele. Apontou que no console do veículo tinha uma faquinha e pediu ao motorista se poderia utilizá-la, ocasião que Antônio César fracionou a droga em 10 partes, ficando acordado entre eles que o depoente ficaria com uma pedra a mais de brinde devido à quantidade de droga comprada. Disse que a polícia efetuou a abordagem, mas não visualizou o réu dispensando as drogas. Indicou que o taxista não sabia de sua intenção de comprar drogas. 
A testemunha Rodrigo Pedroso da Silva afirmou que mora em João Ramalho e não trabalha há bastante tempo, sendo que recebe bolsa família apenas. Apontou que, no dia dos fatos, veio para Quatá, mas não tem nada para falar sobre Antônio César, já que não conhece ele e não viu ele. Apontou que não viu nada e nem sabe de nada do que aconteceu, tendo apenas sido enquadrado. Apontou que o depoente estava dentro do carro do taxista e a polícia enquadrou. Apontou que era o depoente que estava com o taxista, que ele tinha trazido o depoente para Quatá para resolver algumas coisas. Apontou que estava parado lá porque tinha parado para beber e o taxista tinha pegado o depoente. Apontou que não sabe o porquê de Antônio estar no local. Apontou que não usa crack e nem vende drogas, mas é usuário de drogas. Apontou que foi perguntar quem tinha drogas e a polícia enquadrou. Apontou que em momento algum viu o réu com droga, sem que só conhecia ele de vista. Apontou que o depoente estava dentro do carro quando a polícia chegou e enquadrou. Apontou que o réu estava na sala.
A testemunha José Alves da Cruz apontou que é taxista e trouxe duas moças e a testemunha Rodrigo de João Ramalho até esta cidade de Quatá. Apontou que as moças desceram para irem resolver umas coisas, sendo que o Rodrigo pediu para o depoente levá-lo na vila na casa de um colega, que ele ia falar com uma pessoa, mas o depoente não sabia que era atrás de droga. Apontou que aí chegou um rapaz que entrou e pegaram uma faca que o depoente usa para cortar frutas e pelo que sabe, no meio do caminho os dois teriam cortado drogas, mas não viu quem cortou. Apontou que essa outra pessoa que foi pegar o objeto em uma outra casa e não era a testemunha Rodrigo que estava com o objeto. Apontou que não sabe dizer o nome dessa outra pessoa que veio com o objeto. Apontou que o a testemunha Rodrigo deu dinheiro para o rapaz que foi buscar o objeto. Apontou que a pessoa que Rodrigo deu o dinheiro foi a mesma pessoa que estava no seu táxi e foi presa pela polícia, sendo que depois do Rodrigo dar o dinheiro essa outra pessoa foi numa casa e depois voltou para o taxi. Indagado, apontou que, quando a polícia chegou, o réu Antonio César já iria descer do taxi para ir embora, enquanto Rodrigo iria seguir a viagem para retornarem para a cidade de João Ramalho.
A testemunha Camila da Silva Lino afirmou que é amiga da mulher do réu e sabe que ele trabalha há anos. Apontou que ele tem filho de 5 anos e sempre foi trabalhador.
O réu ANTÔNIO CESAR DA SILVA negou os fatos. Afirmou que no dia dos fatos, não teve serviço na roça, então o depoente estava em casa com sua esposa e com sua filha. Apontou que, por volta do meio dia, sua esposa levou sua filha para a escola, quando então o depoente saiu com R$ 3,00 e um cachimbo que estava no seu bolso, sendo que no caminho encontrou com a testemunha Rodrigo e, como o depoente é conhecido usuário, ele veio e perguntou quem estava tendo o “negócio”, quando então o depoente perguntou se ele iria também “colocar” para o depoente, sendo que ele falou que sim, então Rodrigo deu R$ 100,00 para o depoente e desceu na casa do traficante, pegou a droga e combinou de usar com ele a droga, então voltou para o taxista e pararam perto da linha de trem e iriam usar, quando então a polícia chegou e abordou, sendo que com o depoente tinha um cachimbo. Apontou que não conhecia o escrivão da delegacia e nem tem qualquer desavença com o delegado. Apontou que é usuário de crack. Apontou que o Rodrigo apenas conhecia de vista.
Pois bem. 
Ao final da instrução criminal, em que pese a tese sustentada pela nobre Defensora, no sentido de fragilidade da prova da materialidade do crime, bem como a tese de que o autor seria apenas usuário de droga, entendo que a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento, eis que restou amplamente demonstrada, de forma firme e segura, a responsabilidade do réu pela prática do delito narrado na denúncia, diante das provas produzidas, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Segundo se depreende das provas coligidas aos autos, os policiais militares ao efetuarem rondas pelo município, se depararam com um veículo GM Prisma de cor prata, táxi, parado, ligado, com as portas fechadas, sendo possível constatar a presença de duas pessoas além do motorista, que ao abordarem o veículo e darem voz para que todos saíssem do carro, o acusado, que se encontrava no banco traseiro, desceu pelo lado oposto de onde estava a viatura, razão pela qual o policial militar Luis Rogério Moreno Sanches, rapidamente circundou o veículo para evitar uma eventual fuga, percebendo então que o réu dispensou na sarjeta um invólucro plástico. 
Após o recolhimento do invólucro, constatou-se que havia em seu interior 11 porções menores, também envolvidas em sacolas plásticas, de substância semelhante ao “crack”, acompanhada de outra porção bruta, prensada, da mesma substância.
Na fase policial (fl. 13), o acusado negou a traficância, além de ter indicado que desconhecia a pessoa Rodrigo. 
Em seu interrogatório judicial, o réu negou o crime a ele imputado, indicando ser apenas usuário de drogas. Disse que conhecia Rodrigo de vista e que ele lhe entregou um valor em dinheiro para comprar drogas e que iam usá-las juntos. 
Observo que a versão do réu se mostrou desprovida de o mínimo de elemento probatório.
A análise das provas coligidas nos autos não deixa dúvida que as drogas descritas na denúncia e constantes no auto de exibição e apreensão sejam efetivamente de propriedade do acusado e que o crime a ele atribuído na denúncia se configurou. 
A palavra do acusado se encontra em dissonância com o conjunto probatório angariado nos autos, em especial das testemunhas, policiais militares, que estavam presentes no momento da abordagem e foram harmônicos em relatar que a droga foi apreendida após o réu tentar dispensá-las. 
O policial militar Luís Rogério Moreno Sanches que realizou a abordagem do réu no dia dos fatos foi enfático ao afirmar, em ambas as fases da persecução penal (fls. 06/07 e em juízo), que visualizou o acusado dispensando a droga. Relatou que, devido à movimentação suspeita no carro, a equipe policial resolveu realizar a abordagem e o réu, que se encontrava no banco de trás do passageiro, estava inquieto e  acabou por tentar dispensar a substância entorpecente que estava em sua posse.  
Ademais, indicou que havia resquícios de crack na faca encontrada (que pode ser visualizado na fotografia à fl. 21) e que, a princípio, não sabiam de quem era o objeto, mas o taxista indicou que era de sua propriedade e que utilizava para cortar frutas, mas, naquela oportunidade, o motorista disse aos policiais que um dos passageiros havia utilizado a faca para cortar a droga.  
Impende observar que o policial relatou que os agentes policiais da cidade indicaram que o acusado era conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas na comarca. 
O depoimento prestado pelo policial militar Vagner Dias Ferreira que também realizou a abordagem do réu no dia dos fatos, está em consonância com os relatos de seu parceiro policial. Embora a testemunha não tenha visto o réu dispensando a droga, foi enfático ao dizer que seu parceiro policial visualizara o momento e corroborou com o fato de que o réu agiu de forma estranha ao tentar sair do carro, complementando-se ambos os depoimentos e não deixando dúvidas de que o réu tentara dispensar a droga que, efetivamente, estava em sua posse.  
Referida testemunha disse, ainda, que Rodrigo havia ido ao local em busca da droga que fora apreendida, não deixando dúvidas de que a droga era ilicitamente comercializada pelo réu Antônio César. 
Ressalto que os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes e harmônicos entre si, possuem valor probatório semelhante a qualquer outro testemunho, mormente quando não evidenciado – como na hipótese versada nos autos – nenhum elemento de convicção dando conta de má-fé ou abuso de poder. 
Ora, nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado.  
Além disso, não há por que se desconfiar da palavra dos policiais militares que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, não havendo motivos para que armassem contra a ré, conforme tese defensiva, dissonante de todo conjunto probatório angariado nos autos. 
Dar-se crédito àqueles que são detidos em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011). 

No mesmo sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO, NOS TERMOS DA DENÚNCIA – PROVIMENTO – DEPOIMENTO DO POLICIAL SEGURO E COERENTE COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. Tendo o policial que participou da prisão do réu apresentado depoimento seguro e coerente com os demais elementos dos autos, no sentido de que o réu trazia os entorpecentes destinados à comercialização, e inexistindo evidência de que aquele tivesse qualquer motivo para incriminá-lo falsamente, impõe-se a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Recurso provido, para condenar o apelado pelo delito do artigo 33, "caput" e § 4º, da Lei nº 11.343/06. (TJ-SP 00007090220158260037 SP 0000709-02.2015.8.26.0037, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 26/04/2018, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/05/2018). Destaquei. 

Dessa forma, não consigo identificar motivo suficiente que teriam os dois policiais que prestaram depoimento para mentir sobre os fatos, atribuindo falsamente a prática de crime tão grave ao réu. Desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. 
Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente. 
A testemunha José, o taxista que foi abordado com o réu e a testemunha Rodrigo no interior do veículo, apontou que levou Rodrigo a um local, mas não sabia que era para a compra de drogas. Indicou que um rapaz entrou no veículo e foi utilizada sua faca, que estava dentro do carro, para cortar a drogas, mas não soube dizer quem a utilizou. 
Ademais, do depoimento da referida testemunha, restou nítido que Rodrigo era apenas o usuário da droga apreendida.  
O depoimento da referida testemunha também é suficiente para afastar a tese da defesa de que o réu, no máximo, iria consumir a droga junto com Rodrigo.
Isso porque, quando indagado, o taxista apontou que, quando a polícia chegou, o réu Antonio César já estava para descer do taxi para ir embora, enquanto Rodrigo iria seguir a viagem para retornarem para a cidade de João Ramalho. Assim, isso indica que o réu não iria consumir a droga, mas sim a vendeu para Rodrigo.
Com relação à testemunha Rodrigo Pedroso da Silva, verifica-se que, na primeira oportunidade em que prestou depoimento (fls. 11/12), indicou que no dia dos fatos estava à procura de alguém que estivesse vendendo a droga conhecida como “crack” e se deparou com o réu, vulgo “Neguinho”, sendo que Rodrigo o conhecia de vista. Disse que efetuou o pagamento de R$ 100,00 (cem reais) ao réu para o fim de adquirir 10 (dez) pedras de crack, mas, devido à quantidade adquirida, o réu o havia presentado com uma porção a mais. 
Indicou que chamou o réu para adentrar ao veículo, bem como alegou que o acusado utilizou a faca encontrada no interior do táxi, de propriedade do motorista, para fracionar a droga. 
No entanto, referida testemunha, em juízo, alterou de forma substancial sua versão, indicando não conhecer e nem ter visualizado o réu no dia dos fatos. Aduziu que somente ele estava no veículo do taxista, em total dissonância com os depoimentos prestados pelos policiais militares que efetuaram a abordagem, bem como contrário ao depoimento do próprio taxista, José Alves da Cruz, que apontou que havia mais uma pessoa em seu veículo. 
Inclusive, impende consignar que o depoimento da referida testemunha é contrário também ao próprio teor do interrogatório do réu, eis que o acusado afirmou que estava no táxi com Rodrigo no momento da abordagem policial. 
Assim, observo que o depoimento da testemunha Rodrigo (prestada na fase policial), em conjunto com o depoimento do motorista do taxi e, principalmente, dos depoimentos, em ambas as fases da persecução penal, dos policiais militares que efetuaram a abordagem do réu, não deixam dúvidas da prática do crime de tráfico de drogas, cuja autoria recai tão somente ao réu ANTÔNIO CESAR DA SILVA. 
Ressalto que a versão apresentada pelo réu, em juízo, é incapaz de infirmar as provas coligidas, eis que não logrou êxito em explicar a apreensão de considerável quantidade de drogas no contexto de sua prisão, parte já pronta para a mercancia. 
Importante salientar que o tipo penal em questão não exige o especial fim de agir, ou seja, não exige a efetiva prática de atos de mercancia por parte do acusado, bastando que o agente haja com dolo, dirigindo sua conduta à realização de um dos núcleos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que o crime em tela é do tipo misto alternativo. 
Assim, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo as drogas apreendidas, para fins de tráfico, eis que a quantidade e a natureza das drogas, além da forma como foram acondicionadas somados aos depoimentos das testemunhas de acusação (policiais militares que realizaram a abordagem e as diligências) comprovam a prática do crime de tráfico de drogas, do modo como narrado na denúncia. 
Pelos mesmos motivos acima elencados que comprovam a materialidade e a autoria delitiva, não merece acolhida a pretensão defensiva para que haja desclassificação do crime para aquele descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06, uma vez que para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio o que, no caso, inexiste. 
ora, a grande quantidade de substância entorpecente encontrada, constituindo-se de 11 (onze) porções pequenas já acondicionadas e prontas para a mercancia, e 01 (uma) porção maior ainda a ser repartida, não deixa dúvidas de que o acusado não é mero/simples usuário da substância, mas sim de que faz, do tráfico de drogas, seu meio de vida. 
Tratando-se de crack, substância esta absolutamente nefasta, é certo que toda a droga era com nítido intuito de venda a terceiros, sendo inimaginável que toda essa droga seria para seu uso. 
Nota-se, ainda, que o réu informou ser usuário de maconha (fl. 28), no entanto, foi apreendida substância entorpecente diversa. Ademais, o simples fato de ser usuário de maconha não afasta a mercancia ilegal de outras substâncias entorpecentes e, tampouco, gera a presunção de que ele também é usuário de substância mais nefasta e com efeito destrutivo que é o crack. 
Assim, ainda que o réu seja usuário de drogas, é evidente que os entorpecentes apreendidos não se destinavam ao próprio consumo, mas ao comércio ilegal, razão pela qual o pedido de desclassificação merece ser rejeitado. 
A defesa técnica do acusado sustentou, ainda, que o réu, ao tempo dos fatos, era inimputável, devido ao fato de ser usuário de drogas (dependente químico).
Observo que não ficou demonstrada, durante a instrução processual, a real pertinência da diligência, conforme inclusive inicialmente já exposto, não tendo sido demonstrado qualquer indicativo que justificasse, por si só, a instauração do incidente e inexistindo elementos aptos a indicar que o réu é dependente químico, a despeito de ter se declarado usuário de maconha. 
 Noto, também, que em Juízo o acusado se mostrou totalmente sóbrio e respondeu, de forma clara, todas as perguntas que lhe foram formuladas, indicando que tinha total condições de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Acrescento, ainda, que sequer foi apontado pelas testemunhas ou, ainda, pela informante, esposa do acusado, fatos que pudessem indicar a inimputabilidade do réu. Ademais, nenhuma documentação minimamente recente foi apresentada, de forma que indevida a instauração do incidente.
Ressalto que, o fato do acusado ser usuário de droga (no presente caso, maconha, conforme indicado à fl. 31), inexistindo elementos mínimos que indiquem que o acusado também é usuário de crack, difere do fato de ser dependente químico a ponto de torná-lo incapaz. 
Neste sentido, é o seguinte julgado: 
Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recurso defensivo com pleito preliminar de nulidade, por não instauração de incidente de dependência toxicológica. No mérito, busca redução da pena-base ao mínimo legal. redução da pena de multa, regime prisional mais brando. Preliminar – afastada – Indeferimento do pleito bem fundamentado na r. sentença. Réu que demonstrou higidez mental e intelectual. Não se consignou qualquer anormalidade que conduzisse à necessidade do referido exame. Situação de usuário, que é diversa de dependência química. Condição de usuário que não exclui a de traficante. Mérito – Tráfico de drogas – Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de 456 porções de crack (1,9258 quilos), 729 porções de cocaína (349,5 gramas), 24 quilos de maconha, e 180 frascos de lança perfume (1.548 ml). Prisão em flagrante. Policiais Militares que relataram que avistaram o réu dirigindo o auto Fiat/Marea e este, ao ver a viatura, se evadiu, e na fuga, lançou algo para fora do veículo, sendo detido logo após. Dentro do carro, apreenderam 02 sacos plásticos contendo maconha, e na casa do acusado, apreenderam maconha, cocaína, crack, lança-perfume, balanças de precisão e quantia em dinheiro. Réu que em juízo disse ser dependente químico e admitiu que guardou as drogas em casa em troca de dinheiro. Provas francamente incriminadoras. Manutenção da condenação de rigor. Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas. Dosimetria – Pena-base justificadamente fixada acima do patamar mínimo, em razão da expressiva quantidade de droga apreendida e do registro de maus antecedentes – Na segunda fase, compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, sem recurso Ministerial. Na terceira fase, inviabilidade de aplicação do redutor de pena ante o registro de reincidência. Isenção da pena de multa – não cabimento. Regime inicial fechado inalterado. Preliminar rejeitada. Recurso defensivo improvido. (TJ-SP - APR: 15226041220198260228 SP 1522604-12.2019.8.26.0228, Relator: Ely Amioka, Data de Julgamento: 14/07/2020, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/07/2020). Destaquei. 

Assim, não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da acusada ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação, pela prática de crime de tráfico de drogas, é medida que se impõe.
Por fim, destaco que o réu não faz jus ao redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, eis que, conforme relataram os policiais que efetuaram a abordagem do réu, nas diligências realizadas na cidade de origem do acusado (Quatá), apuraram que ele já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico, além do fato do réu ser reincidente.  
Assim, bem delineadas a autoria e materialidade, configurado, portanto, o crime do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
DA DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do réu em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, em estrita observância ao disposto no art. 68 do CP e ao princípio da individualização da pena.
1ª Fase: No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que a culpabilidade do réu é inerente à espécie. Além do crime que configura reincidência, o réu possui maus antecedentes (v. certidão de fls. 56/58). Não existem elementos que permitam valorar a conduta social e a personalidade do acusado. Os motivos e as consequências do crime são inerentes a espécie, nada havendo que ser valorado. Não há também que se falar em comportamento da vítima.
Quanto a circunstância do crime, todavia, entendo que ela extrapola a usual, devendo ser exasperada, pois a natureza das substâncias apreendidas (crack) e a quantidade da droga apresenta maior nocividade à saúde pública, dado o seu alto grau de dependência física e psíquica, sendo uma das drogas mais nocivas, devendo a circunstância ser valorada (art. 42 da Lei de Drogas). 
Assim, ao final da primeira etapa da dosimetria, deve ser exasperada a pena base em 2/5, sendo 1/5 para cada circunstância. Justifica-se referida exasperação acima do usualmente aplicado pelo fato da natureza da droga ser circunstância preponderantes (art. 42 da Lei 11343/2006) e por serem 02 condenações consideradas nos maus antecedentes.
Dessa forma, fixo ao réu nesta etapa a pena de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
2ª fase: Na segunda etapa da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes. Por outra via, se faz presente a circunstância agravante da reincidência (condenação nos autos de nº 0002035-08.2015.8.26.0486 – trânsito em julgado em 30/08/2017), motivo pelo qual exaspero a pena do réu em 1/6.
Assim, a pena resta fixada em 08 anos e 02 meses de reclusão, além de 816 dias-multa.
3ª Fase: Na terceira e derradeira etapa da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e tampouco de diminuição da pena, já que, sendo o réu reincidente, incabível a aplicação da diminuição prevista no art. 33, §4º.
Assim, torno definitiva a pena do réu pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 em 08 anos e 02 meses de reclusão, além de 816 dias-multa.
Não havendo informações quanto a efetiva condição financeira do réu, fixo para cada dia-multa o valor mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49 do CP).
a) Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, que o réu é reincidente e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, estabeleço como regime inicial o fechado.
Observo que, no caso em tela, o instituto da detração (art. 387, §2º do Código de Processo Penal) não possui o condão de alterar o regime antes fixado.
b) Da substituição da pena privativa de liberdade e da suspenção condicional da pena
Considerando a quantidade de pena aplicada, incabível tanto a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44 do CP) como a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na inicial acusatória, para CONDENAR o réu ANTÔNIO CÉSAR DA SILVA ao cumprimento de 08 anos e 02 meses de reclusão em regime inicial fechado, além de 816 dias-multa no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Incabível tanto a substituição da pena privativa de liberdade quanto a suspensão condicional da pena.
Considerando que ainda se fazem presentes as situações que justificaram a prisão preventiva do acusado (indicadas às fls. 66/69), sobretudo a necessidade de garantia da ordem pública, já que o acusado trazia consigo porções que abasteceriam diversos usuários com uma das drogas mais nefastas (crack), além de se tratar de réu multireincidente que conta com 03 condenações por diversos crimes, deve o réu permanecer preso durante eventual fase recursal, face ao risco concreto de reiteração criminosa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, deferida a gratuidade.
Ainda, atendendo ao disposto no art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdido o valor apreendido e relacionado ao crime, uma vez que não foi comprovada a sua origem lícita, forçando a concluir que é oriundo da traficância. Transitado em julgado, diligências necessárias para concretização do perdimento. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada.
Transitada em julgado a presente sentença, inclua-se o réu no rol dos culpados; oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III da CF e expeça-se a respectiva guia de execução definitiva.
P.R.I.

Quata, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA