1500096-09.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... males para a sociedade, no caso específico, tráfico de substância altamente destrutiva.
Convém destacar ementa:
"Tráfico de Drogas – Prova certa – Testemunhos policiais que comprovaram a prática do crime pelo réu – Absolvição inviável – Dosimetria – Réu primário e sem antecedentes – Redução pelo privilégio na fração de ½ que se mostra suficiente, em consideração à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500096-09.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500096-09.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS ALVES FERNANDEZ


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

VINÍCIUS ALVES FERNANDEZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, em 13 de janeiro de 2022, por volta de 16h40, na praça situada na Rua Fundador Paulino Gatto, altura do nº 1.109, no Bairro São José, nesta cidade, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 122,4 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), conforme laudo de constatação prévia de fls. 16 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 71/73. A droga, distribuída em vinte e quatro porções, estava acondicionada em plástico selado com calor.
Narra denúncia que: 
"Em 13 de janeiro de 2022, por volta de 16h15, os policiais civis Wagner Adriano Gomes e Guilherme Gustavo Forte Monteiro receberam uma denúncia, por meio do telefone 197, no sentido de que um indivíduo pardo, alto, com alargadores nas orelhas (traje: camiseta preta com listras laranja e bermuda preta) estava vendendo droga na praça localizada na Rua Fundador Paulino Gatto, altura do nº 1.109, no Bairro São José, nesta cidade.
Diante disso, os referidos policiais civis se dirigiram ao aludido local, onde avistaram o indiciado Vinícius Alves Fernandez, cujas características coincidiam com as informadas. Na oportunidade, o indiciado estava sozinho naquela praça, parado no gramado, sob a sombra de uma árvore. Ao notar a viatura policial, o indiciado saiu caminhando em sentido ao Bairro Mão Divina. Em razão disso, foi realizada a abordagem policial.
Feita busca pessoal, nada ilícito foi encontrado em poder dele.
Realizada busca na praça, o policial civil Guilherme Gustavo Forte Monteiro localizou uma sacola plástica que continha vinte e quatro porções de cocaína. Tal sacola com a droga estava em uma moita, ao lado da árvore onde o indiciado foi avistado.
O indiciado foi preso e foi autuado em flagrante delito pela prática de crime de tráfico de droga. "
Preso em flagrante, foi concedida ao réu a liberdade provisória, cumulada com medidas cautelares (fls.33/36).
Oferecida a denúncia, o réu não foi localizado para ser notificado, sendo decretada sua prisão preventiva, em razão do descumprimento da cautelar de manter o endereço atualizado (fls. 94/95).
Após ser preso, o réu foi notificado (fls. 132) e apresentou defesa prévia (fls. 135/136).
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado  para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, o réu foi interrogado.
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de posse de droga para consumo pessoal e, em caso de não ser esse o entendimento, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, na fração máxima de dois terços, com  imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/13), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), pelo laudo de constatação prévia (fls. 16) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 71/74).
A autoria também ficou provada.
Ouvido em juízo, o policial civil Wagner Adriano Gomes relatou que havia recebido denúncia, via 197, noticiando que um indivíduo jovem, magro, alto, que trajava blusa preta listrada com laranja e bermuda preta e usava alargador de orelha, estaria traficando entorpecente pelo bairro São José, em uma praça. O local indicado já era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Deslocaram-se até o referido local e ali avistaram o réu em pé, embaixo de uma árvore. Assim que avistou os policiais civis, o réu tentou sair do local, mas foi abordado. O réu não soube especificar o motivo pelo qual estava no local e com ele nada de ilícito foi localizado. O réu disse aos policiais que morava no bairro Beatriz, bairro que fica bem distante do local dos fatos. Os policiais passaram a revistar a praça e o policial Guilherme localizou, próximo da árvore onde o réu estava parado momentos antes, 24 porções de cocaína, totalizando 122,4 gramas da referida droga. Não conhecia o réu. Souberam que, após os fatos, o réu foi colocado em liberdade, mas posteriormente foi expedido mandado de prisão em desfavor dele. Passaram a tentar localiza-lo, mas o réu foi preso pela polícia militar. O réu estava embaixo da árvore onde o entorpecente foi localizado. Na praça não havia mais ninguém. O réu disse que era usuário e não admitiu a propriedade da droga. O réu percorreu aproximadamente vinte metros após visualizar a viatura policial. O réu não disse que estava no local dos fatos para comprar drogas.
O policial civil Guilherme Gustavo Monteiro confirmou o relato de seu colega. Complementou que, assim que percebeu que os policiais iam revistar o local onde ele estava, o réu passou a ficar nervoso e dizer que, caso algo fosse localizado ali, não lhe pertencia. A droga foi localizada em uma moita localizada próxima ao local onde o réu estava inicialmente. Foi o responsável por localizar a droga. O réu não assumiu a propriedade da droga apreendida e negou a traficância, dizendo que era apenas usuário. Os policiais civis foram até a residência do réu para avisar familiares acerca da prisão dele, mas não entraram na casa. Também não conhecia o réu. A denúncia que ensejou a diligência noticiava que um indivíduo que trajava bermuda e camiseta preta e usava alargador estava traficando no local dos fatos. Não se recorda se o réu disse que havia ido ao local para comprar drogas. 
Interrogado em juízo, o réu Vinícius Alves Fernandez disse que não estava traficando entorpecente na data dos fatos. Havia ido ao local apenas para comprar drogas. O traficante que lhe venderia a droga pediu para que ele esperasse um pouco, pois não seria possível fazer a venda naquele momento e o réu ali permaneceu esperando. Visualizou os policiais civis e tentou sair do local, mas foi abordado. Não estava traficando. É apenas usuário. Após ter sido colocado em liberdade, não foi mais localizado, pois seu irmão o colocou para fora de casa e estava morando na rua. Quando foi preso ia iniciar o tratamento para cessar o uso de drogas.
Desse modo, em que pese a negativa do réu, os demais elementos probatórios colhidos demonstram que o acusado tinha em depósito expressiva quantidade de cocaína, não restando dúvidas de que ele praticou o crime de tráfico de drogas. 
Com efeito, os dois policiais civis, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, afirmaram que receberam denúncia noticiando que um indivíduo jovem, magro, alto, que trajava blusa preta listrada com laranja e bermuda preta e usava alargador, estaria traficando entorpecente pelo bairro São José, em uma praça. O local indicado já era conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Os policiais civis, então, deslocaram-se até o local indicado na denúncia e avistaram o réu próximo a uma árvore. Assim que visualizou a viatura policial, o réu tentou sair do local, mas foi abordado e nada de ilícito foi localizado com ele. Indagado sobre o que fazia no local, o réu nada disse.
Ato contínuo, os policiais civis localizaram, próximo à árvore onde o réu estava, uma sacola com vinte e quatro porções médias com cocaína.
Após os policiais civis localizarem o entorpecente, o réu passou a dizer que era usuário de drogas, negando a traficância.
Portanto, considerando a existência de denúncia noticiando que um indivíduo com as mesmas características do réu estava traficando no local onde o réu estava e diante da localização de expressiva quantidade de substância entorpecente no referido local (onde o réu estava), ficou claro que o réu praticou o delito que lhe é imputado na inicial acusatória. 
Desse modo, impõe-se a procedência da ação penal, conforme requereu o representante do Ministério Público. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei 11.34306, estabeleço pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, haja vista que se trata de tráfico de drogas envolvendo considerável substância entorpecente de alto poder destrutivo (24 porções de cocaína, totalizando 122,4 gramas). 
Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e não há elementos probatórios indicando que ele faça parte de organização criminosa ou que estava se dedicando ao crime, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos. Assim, diminuo a pena pela metade, diante da quantidade de droga apreendida, fixando a pena em 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa. 
O regime inicial será o semiaberto, sopesando a quantidade de pena fixada, a primariedade e a espécie e quantidade de droga (24 porções de cocaína, totalizando 122,4 gramas).
Regime aberto e substituição da pena carcerária por restritivas de direitos não são suficientes para atingir o escopo repressivo/preventivo da pena, pois, no caso, trata-se de crime gravíssimo, que causa muitos males para a sociedade, no caso específico, tráfico de substância altamente destrutiva.
Convém destacar ementa:
"Tráfico de Drogas – Prova certa – Testemunhos policiais que comprovaram a prática do crime pelo réu – Absolvição inviável – Dosimetria – Réu primário e sem antecedentes – Redução pelo privilégio na fração de ½ que se mostra suficiente, em consideração à quantidade de droga apreendida – Regime semiaberto necessário ante a gravidade concreta do delito – Substituição da pena corporal por restritivas de direitos inaplicável, vez que demonstrado o sério envolvimento do réu com o crime praticado – Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501103-76.2019.8.26.0559; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2022; Data de Registro: 01/02/2022)".G.N.

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal para condenar o réu VINÍCIUS ALVES FERNANDEZ, qualificado nos autos, ao cumprimento de 02 anos e 11 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 291 dias-multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 33, caput, na forma do § 4º, da Lei n° 11.343/06. 
O réu não poderá apelar em liberdade, visto que se encontra preso e continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, haja vista a presente sentença condenatória. A custódia cautelar é necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Observe-se que já havia sido concedida a liberdade provisória ao réu, mas pelo descumprimento das medidas cautelares, houve revogação do benefício. Portanto, necessária a prisão preventiva. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual já deferida. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 05 de setembro de 2022.

      ROBERTO SOARES LEITE
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA