1500731-82.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... 08/05/2022).

"APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo duplamente majorado - Incidência da causa de aumento de 
pena do emprego de arma de fogo comprovada pela prova pessoal - Desnecessidade de 
apreensão e perícia da arma usada no roubo. (...) Impossibilidade de reconhecimento
da atenuante da confissão espontânea, porquanto não utilizada para fundamentar a 
condenação - Aumento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500731-82.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500731-82.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO CARLOS PISTORI

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

ROBERTO CARLOS PISTORI foi denunciado por incursão no caput do art. 157 do Código 
Penal.

Narra a denúncia que no dia 12 de abril de 2022, por volta das 19h30min, na Avenida
Luís Gonzaga do Amaral, 438, - Jardim Zaira, nesta cidade de Mauá, o acusado 
subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de 
arma de fogo contra a vítima Jose Vandernildo Costa Cardoso, R$ 153,00 em dinheiro,
pertencente ao estabelecimento comercial posto de gasolina.

Recebida a denúncia (fl. 67-9), o réu foi citado (fl. 100) e apresentou resposta à 
acusação (fl. 101).

Durante a instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente 
inquiridas. Por fim, interrogou-se o réu.

      
Em memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal nos termos da
denúncia, enquanto a Defesa pleiteia a absolvição ante a insuficiência de provas 
ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, reconhecendo-se a atenuante da 
confissão, sob regime penitenciário inicial brando. 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de 
ocorrência (fls.06-9), auto de exibição e apreensão (fl.12), auto de entrega 
(fl.14) e  prova oral colhida.

A autoria é certa.

Interrogado, em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 05). Sob o 
contraditório, manifestou-se (mídia digital).

A vítima, na fase antejudiciária, informou que (sic) "na data dos fatos exercia 
suas funções no referido estabelecimento ocasião em que o indiciado, ora 
identificado como Roberto Carlos Pistori, aportou no local a bordo de uma 
motocicleta Suzuki na cor prata. Deixou a motocicleta afastada e veio a pé em sua 
direção. Anunciou o assalto e exigiu dinheiro. Entregou a quantia de R$ 153.00 
(cento e cinquenta três reais) para o roubador. Relata que é o caixa do posto e os 
valores em dinheiro ficam sob sua responsabilidade. Com o dinheiro em seu poder, o 
roubador retornou para a motocicleta e dali se evadiu. Nesse momento chamou pelo 
vigilante que estava no posto de gasolina passando-lhe as características do 
roubador, da motocicleta e o rumo por ele tomado. De pronto o vigilante saiu no 
encalço do roubador. Nesse momento, uma viatura policial que passava pelo local foi
acionada sendo-lhes passada a dinâmica dos fatos, e o rumo tomado pelo roubador e 
pelo vigilante. Momentos depois tomou conhecimento de que o roubador havia sido 
capturado, tendo comparecido na Delegacia de Polícia onde o valor subtraído foi 
devidamente devolvido" (fl. 04). 

Em juízo, confirmou que estava guardando o dinheiro do estabelecimento no cofre, 
quando foi abordado pelo acusado, que sacou a arma e exigiu a entrega do dinheiro. 
Em seguida, o suspeito fugiu, mas logo foi seguido e detido por um vigilante que 
estava no posto. Na Delegacia, assim como em juízo, reconheceu o acusado (mídia 
digital). 

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do Min.
Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que "todos nós,
que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração
as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas" (apud 
Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 
427).

A testemunha Genivaldo, segurança privado, na fase administrativa, declarou que 
(sic) "estava fazendo sua ronda, ocasião em que parou sua motocicleta no posto de 
gasolina para utilizar o banheiro. Ao adentrar no banheiro ouviu gritos no referido
estabelecimento. Abriu a porta, e viu que o estabelecimento havia acabado de ser 
roubado por uma pessoa a bordo de uma motocicleta pequena na cor prata. Saiu no 
encalço do roubador e durante a perseguição, quando ganhou a Avenida Armando 
Bagnara, o roubador, com a motocicleta em movimento, sacou o que parecia ser uma 
arma de fogo e apontou em sua direção, tendo então se  desequilibrado e caído na 
via. Com o indiciado no solo, chutou o instrumento para longe. O indiciado se 

lesionou em razão da queda. Quando ia chamar por socorro, policiais que foram 
acionados provavelmente pelos funcionários do posto de gasolina chegaram ao local. 
Nesse momento, passou aos policiais a dinâmica dos acontecimentos, sendo então o 
indicado encaminhado pelos policiais para atendimento médico e posteriormente para 
o plantão policial" (fl. 02). 

O policial militar Gilvano, na fase inquisitiva, historiou que (sic) "na data dos 
fatos fazia patrulhamento ostensivo pela cidade de Mauá, ocasião em que, ao passar 
por um posto de combustíveis pelo local dos fatos, fora acionado por funcionários 
que lhe disseram que o estabelecimento acabara de ser roubado. Tomou conhecimento 
de que o roubador havia empreendido fuga e que o vigilante da região havia saído em
seu encalço. Assim, diligenciando pela Avenida Armando Bagnada observou dois 
motocicletas, sendo que um estava caído ao solo, tal qual sua motocicleta, uma 
Suzuki de cor prata. Assim, desembarcou pelo local, ocasião em que o ora condutor 
Genival Santana de Macedo passou-lhe a dinâmica dos fatos, [...]. Observou, de 
igual forma, que estava pelo local um simulacro de arma de fogo, que, segundo o 
condutor e a vítima, havia sido utilizado pelo roubador na empreitada criminosa. O 
roubador apresentava lesões corporais em razão da queda sofrida. Foi encontrada em 
seu poder a quantia de R$ 153,00 (cento e cinquenta e três reais) em dinheiro, 
provenientes do roubo" (fl. 03). 

Durante a instrução, reiterou integralmente a dinâmica do ocorrido. Explicou que 
após ter sido acionado pela vítima, realizou patrulhamento pelas proximidades do 
estabelecimento, oportunidade em que visualizou o suposto roubador já detido pelo 
vigilante Genivaldo (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que
corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia 
diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A 
jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de 
menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nesse sentido, 
por sinal, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846).

O conjunto probatório produzido sob o contraditório, notadamente a palavra da 
vítima e da testemunha policial, as declarações extrajudiciais da testemunha 
Genivaldo, além da apreensão do simulacro de arma e do dinheiro subtraído em poder 
do réu, autoriza o desate condenatório.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria do crime de roubo, de rigor a 
condenação. 

Dosam-se as penas.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do 
mínimo legal, ante os maus antecedentes (folha de antecedentes de fls. 42-4 – 
execuções 1 a 3), perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na 
fase intermediária, a reprimenda deve sofrer novo acréscimo de 1/6, tendo em vista 
a reincidência (certidão fl. 28 – proc 0004352-44.2011 c/c folha de antecedentes de

fls. 42-5 – execução 4), atingindo 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 
dias-multa, pena que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias 
modificadoras.

Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, não espontânea, em razão 
de sua inutilidade para o desate da ação penal. Isso porque a confissão de quem foi
preso em flagrante logo após a prática do delito, em poder do dinheiro subtraído e 
de um simulacro de arma, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos 
fatos. Não fosse suficiente, o presente decisum sequer referiu-se ao interrogatório
do réu, portanto, sem infringência à Súmula 545 do STJ.

Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, decota-se trecho do voto do v. 
acórdão proferido pelo eminente Desembargador Ricardo Dip, no julgamento da 
Apelação Ordinária 1.390.581-8:

"Em acréscimo, confissão do acusado, houve. Espontânea, contudo, não; a que houve, 
tem caráter de provocada. 
É válida —recruto de votos precedentes—, é válida, repito, ainda após a 
controvertida Reforma do Código Penal em 1984, esta lição de Roberto Lyra:
'A espontaneidade da confissão não diz respeito, é claro, à sua prestação, em que 
seria redundante a referência…' (Comentários ao Código Penal, ed. Forense, Rio de 
Janeiro, 1958, vol. 2, n. 64).
Não fosse assim, sobeja seria a lei, porque, como disse Fragoso, 'se o agente 
confessa sob pressão policial, fato, aliás, comum, nenhuma atenuante será 
aplicável' (Lições de Direito Penal, ed. Forense. Rio de Janeiro, 1994, Parte 
Geral, n. 345).
Na mesma linha, disse Mirabete: 'Não basta a confissão para a configuração da 
atenuante; é necessário que o agente, arrependido, procure a autoridade para a 
confissão, já que a lei não fala em ato voluntário, mas em confissão espontânea' 
(Manual de Direito Penal, ed. Atlas, São Paulo, 1997, vol. 1, 7.5.6).
Diz José Antonio Paganella Boschi, comentando o disposto na alínea d, inc. III, 
art. 65, CP: 'Foge ao sentido do texto, portanto, reconhecer a atenuante quando o 
agente é preso em flagrante e não tem como negar as evidências em torno da autoria 
ou imputar a responsabilidade pelo fato a terceiro. Inconfundíveis confissão 
espontânea e confissão voluntária' (Das Penas e Seus Critérios de Aplicação, ed. 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2002, p. 273).
A espontaneidade da confissão —prevista em lei como qualificação necessária do ato 
confessório para atuar como causa de atenuação penal— distingue-se da mera 
voluntariedade da confissão. Não se trata aí do espontâneo como o que procede de um
princípio interno juxta naturam agentis, sine deliberatione (Marcelino Zalba), mas 
do que (disse Cathrein) procedit a principio interno —ou seja, sem provocação 
exterior." (TACRIM-SP –11a Câmara)

Manifestou-se, também, o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da 
atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:

“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que 
ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de 
droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem
como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 
101.861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011)

No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que 
confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; 
ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à 
Justiça”. 

Na mesma direção, precedentes do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu 
possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação 
mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto 
probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal
- Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- 
Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- 
Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento- Delação após prisão em 
flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado 
obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- 
Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. 
Des. José Vítor Teixeira de Freitas, j. 29.06.20).g.n.

“[...] Não assiste razão ao apelante quando pleiteia o benefício da atenuante da 
confissão espontânea, previsto no artigo 65, III, “d”, do Código Penal, pois, no 
caso de que se trata, a confissão, além de absolutamente prescindível para o desate
condenatório, em razão da solidez da prova incriminadora produzida sob o crivo do 
contraditório, bem revelando hábil manejo de autodefesa para tentada incidência da 
atenuante genérica do art. 65, III, “d”, do Código Penal. Assim, por não espontânea
e desacompanhada de arrependimento, não permitiria a diminuição da pena pela 
atenuante do art. 65, III, “d”, do Código Penal. Nesse sentido, “espontânea é 
aquela confissão em que o agente, independentemente do concurso da autoridade, 
busca esta para admitir o delito” (Apelação nº 0001496-21.2009.8.26.0270. Colenda 
4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo. Rel. Exmo. Des. LUIS SOARES DE MELLO, j. em 26.6.2012). No mesmo sentido: 
veneranda decisão da Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação nº 0052302-70.2011.8.26.0050. Rel. 
Exmo. Des. LUIS SOARES DE MELLO, j. em 16.4.2013). Da mesma forma: STF HC. nº 
101.861/MS, Rel. Exmo. Min. MARCO AURÉLIO, j. em 13.4.2011). No mesmo sentido: 
PROVA - CONFISSÃO ESPONTÂNEA E VOLUNTÁRIA - DISTINÇÃO. “Não se pode confundir a 
confissão espontânea com a confissão voluntária do réu surpreendido em plena 
execução do delito. Esta é uma declaração movida por uma circunstância de evidência
dos fatos, aquela pela mera intenção de declarar a verdade”. (Apelação n° 
566.425/1, Julgado em01/02/1990, Col. 1ª Câmara, Rel.: ALBERTO MARINO. RJDTACRIM 
5/169)” (TJSP; Apelação Criminal 1501404-12.2021.8.26.0540; Relator (a): Freddy 
Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 
2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2022; Data de Registro: 22/02/2022). 
g.n.

“(...) Afasta-se o pleito de reconhecimento da atenuante da confissão. Isso porque 
Paulo foi preso em flagrante vendendo drogas a um adolescente e outro indivíduo, de
modo que sua confissão não foi utilizada para formação da convicção. O flagrante e 
os depoimentos das testemunhas são suficientes para sustentar sobremaneira o édito 
condenatório.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, Apelação nº 1500902-44.2018.8.26.0616,, 
rel. Des. Roberto Porto, j. 18.6.2020, V.U.).g.n.

“(...) Ademais, sobreleva registrar que a referida confissão não foi utilizada pelo
magistrado sentenciante como elemento de convicção, não incidindo, assim, na 
hipótese, a Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça. (...) Veja que, para o 
reconhecimento da finalidade mercantil da droga apreendida com o acusado, o douto 
juiz não utiliza de sua confissão a esse respeito, mas sim dos demais elementos de 
convicção colhidos.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, Apelação nº 1500646-
88.2020.8.26.0630, rel. Des. Camilo Léllis, j. 22.3.2022, V.U.). g.n.

Apelação criminal – Tráfico de drogas – [...] Dosimetria – pena-base 
justificadamente fixada acima do mínimo legal. Inteligência do art. 42 da Lei de 
Drogas. Na segunda fase, exasperação decorrente da reincidência. Confissão que não 
foi considerada na formação do convencimento do julgador. [...] Preliminar 
rejeitada. Recurso defensivo improvido. "[...] verificando-se que neste caso, não 
houve qualquer menção ao teor do interrogatório do acusado para a formação do 

convencimento do douto Julgador para o deslinde desta ação penal, não há como se 
acolher o pleito de consideração da referida atenuante de pena, nos termos dos 
abalizados entendimentos jurisprudenciais referidos." (TJSP;  Apelação Criminal 
1500255-44.2022.8.26.0540; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/05/2022; 
Data de Registro: 08/05/2022).

"APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo duplamente majorado - Incidência da causa de aumento de 
pena do emprego de arma de fogo comprovada pela prova pessoal - Desnecessidade de 
apreensão e perícia da arma usada no roubo. (...) Impossibilidade de reconhecimento
da atenuante da confissão espontânea, porquanto não utilizada para fundamentar a 
condenação - Aumento único no concurso de causas de aumento de pena contemplado no 
parágrafo único do artigo 68 do Estatuto Penal que não constitui direito subjetivo,
tratando-se de faculdade judicial, que, porém, requer justificativa sobre a fração 
imposta, como no caso penas e regime prisional fechado mantidos. RECURSO DEFENSIVO 
DESPROVIDO." (TJSP, Apelação Criminal nº 1500106-76.2021.8.26.0348, Rel. Des. 
Adilson Paukoski Simoni, j. 12.04.22).

Não bastasse, o c. Superior Tribunal de Justiça já decidiu, recentemente: 

“Agravo regimental no habeas corpus substitutivo de recurso próprio. Matéria não 
analisada na apelação. Óbice à inovação em sede de embargos de declaração. 
Constrangimento ilegal inexistente, Atenuante da confissão espontânea. Súmula n. 
545 do Superior Tribunal de Justiça STJ. Édito condenatório apoiado em outros 
elementos. Não incidência. Precedentes. Agravo regimental desprovido. 1. [...] 2. 
Ainda que controverso o fato de que o paciente assumiu a autoria do delito, esse 
dado não foi utilizado para a formação do convencimento do julgador. Conforme se 
verifica, a condenação está amparada no testemunho da vítima e dos policiais 
condutores da prisão, sendo portanto, inviável a redução da reprimenda. 
Precedentes, 3. Agravo regimental desprovido (STJ AgRG no HC 648.216/SC, Rel. Min. 
Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. 08.06.2021, DJe, 15.06.2021).g.n

“A Súmula 545/STJ prevê que a atenuante da confissão espontânea deve ser 
reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou 
extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação 
for utilizada para fundamentar a sua condenação. Evidenciado que a confissão 
informal do réu somente foi explicitada na transcrição dos depoimentos dos 
policiais condutores, não tendo, todavia, sido utilizada em momento algum para 
embasar a condenação, sequer citada pelo magistrado sentenciante, deve ser afastada
a possibilidade de reconhecimento da atenuante do art. 65, III, 'd', do Código 
Penal” (AgRg no AREsp 1599610/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 06/02/2020).

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

O réu, reincidente, deverá cumprir a pena sob regime penitenciário fechado, nos 
termos do art. 33 do Código Penal. Regime mais brando é insuficiente para prevenção
e reprovação da conduta.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ROBERTO CARLOS
PISTORI, qualificado nos autos, às penas de 05 anos, 05 meses e 10 dias de 
reclusão, sob regime penitenciário fechado, e a pagar 12 dias-multa, no unitário 
mínimo, por incursão no caput do art. 157 do Código Penal.

Denego ao acusado o apelo em liberdade, inalterados os fundamentos da custódia 

cautelar.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-
se para a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido à fl. 12, nos termos 
do art. 91 do Código Penal. 

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

