1500621-07.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse de drogas para consumo pessoal, no caso de condenação pelo crime de tráfico, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006 e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500621-07.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500621-07.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111961/2021 - DEL.POL.LEME, 17527343 - DEL.POL.LEME, 2182/21/807 - DEL.POL.LEME, 2111961 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR FELIX BERNESTORFF


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE


Vistos.
JOAO VICTOR FELIX BERNESTORFF foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, em 25 de abril de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Doutor Leonidas Castro Mendes, nº 350 – Parque Residencial Itamaraty, no Município de Leme, traria consigo drogas para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação a fls. 27.
 O acusado foi notificado (fls. 101) e apresentou defesa prévia (fls. 93/98). 
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2021 (fls. 102). 
 Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição do acusado pela insuficiência de provas, e subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse de drogas para consumo pessoal, no caso de condenação pelo crime de tráfico, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006 e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.  
É o relatório. Fundamento e decido.
 A pretensão punitiva é PROCEDENTE. A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação provisória (fls. 27/28), laudo químico-toxicológico (fls. 86/88), comprovante de depósito judicial (fls. 91) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
 A autoria é certa. A tipicidade da conduta também restou nítida. 
A testemunha Jadson Eduardo Aranha, policial militar, relatou que na data dos fatos efetuava patrulhamento pela região do bairro Itamaraty, próximo a uma quadra poliesportiva conhecida como ponto de venda de drogas,  avistou o acusado que jogou um saquinho preto no chão e saiu correndo de bicicleta. Próximo à esquina o acusado caiu sobre o solo e foi possível abordá-lo. Em busca pessoal encontraram em aparelho celular e a quantia de R$150,00 em dinheiro. Indagado por qual motivo havia corrido o indiciado confirmou que estava vendendo drogas e que o objeto arremessado eram as porções das drogas. Ao recuperarem o saquinho preto arremessado pelo acusado, constataram que se tratava de 15 porções de maconha e 15 porções de cocaína. O local conta com grande circulação de pessoas, a quadra é pública numa praça pública. Depois desses fatos não se recorda se chegou a abordar o réu novamente. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que não conhecia o réu antes desses fatos, não se recorda de te-lo abordado antes. Às reperguntas da Defesa respondeu que: não lembra se viu o réu conversando com ninguém mas tinha mais gente no local. O que percebeu foi que o réu viu a viatura, jogou o saquinho preto e saiu correndo. 
O testemunho do policial militar Guilherme Zuffo Veneroso foi no mesmo sentido: afirmo que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo jardim itamaraty, próximo ao uma praça existente no bairro quando avistaram o acusado que quando percebeu a presença da viatura lançou algo ao solo e fugiu mas caiu e foi abordado. Indagado, o acusado confessou que estava vendendo drogas. Quando buscaram o invólucro que o réu lançou ao solo descobriram as drogas apreendidas. Já conhecia o réu de outras abordagens e o local é bem conhecido como ponto de venda de drogas. Depois destes fatos não se lembra se houve noticias sobre o envolvimento do réu com drogas. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Não estavam de campana na data dos fatos. Não presenciou o acusado vendendo drogas, não viu o réu entregando nada para ninguém. Nas outras abordagens não houve apreensão do réu de nada ilícito. 
 A informante Elisabete Maria Felix informou que não presenciou a prisão do filho. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Na data dos fatos chegou no local da prisão e viu o filho com a boca e a camiseta ensanguentada, tinha fezes nas roupas de tanto que apanhou para confessar o crime. O dinheiro localizado com o réu era destinado ao pagamento de uma dívida oriundo do vale que recebeu em razão do trabalho. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: Nada foi reperguntado.
 A testemunha Cristiano Rodrigo da Silva disse que presenciou a prisão do réu, o réu estava andando de bicicleta, quando parou para conversar com uma pessoa em uma esquina, momento em que os policiais o abordaram. Quando os policiais o abordaram fizaram poucas perguntas e começaram a agredir o réu. Um policial saiu de perto do réu e ficou procurando algo no solo, não viu se o policial pegou algo do chão. Quando o policial voltou começou a pressionar o réu para que assumisse a droga, sendo que o réu estava negando a propriedade da droga. Que o local é movimentado. Não filmou a abordagem, pois estava com medo dos policiais. Sabe que o réu usa maconha. O réu estava com a boca machucada e viu sangue em sua camisa. Que o réu não caiu da bicicleta. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada foi reperguntado.Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: estava a uma distância de dez metros. Conseguiu ouvir a conversa do réu com os policiais. Não viu o policial pegando droga no chão.  
A testemunha Jonathan Bonotto Costa discorreu que estava para a abrir seu estabelecimento quando viu o réu sendo abordado pelos policiais de forma agressiva. Que os policiais estavam empurrando dando tapas. Viu um policial dando um soco de mão fechada mas não se recorda das características pessoais do policial. Não ouviu a conversa porque estava longe. Seu estabelecimento não tem câmera de segurança. Conhece o cristiano e a barbearia não tem câmera de segurança. Pensou estar filmando a ocorrência mas não conseguiu. O soco que o réu recebeu foi no rosto. Que o réu estava na bicicleta e os policiais o derrubaram. Não deu tempo do réu se entregar. Estava a uma distância de uma esquina para outra. Não viu se o réu ficou ensanguentado. Às reperguntas da Defesa respondeu que: não tem praça e nem uma quadra. Não viu o réu jogando nada no chão.Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: Nada foi reperguntado.  
Interrogado, o acusado negou a pratica do crime a ele imputado. Disse que estava passando pela quadra esportiva do itamaraty, estava com R$ 155,00. É usuário de maconha e foi comprar droga quando a policia militar jogou a viatura em cima do réu, deram um soco em seu nariz e falaram para assumir a propriedade da droga. Não é conhecido nos meios policiais nem quando adolescente. Que mentiu a sua declaração na delegacia porque estava com medo. O delegado não viu seu nariz sangrar porque os policiais o limparam na viatura. Não contou as agressões para o médico porque os policiais estavam perto. O nariz sangrou mas não apresentou lesões. Não caiu da bicicleta. O policial que o agrediu foi o Aranha, agredindo-o no nariz e o policial Guilherme lhe deu um chute. Quando foi dar seu depoimento na delegacia o policial aranha estava na sala. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: confessou na delegacia porque estava nervoso. No depoimento não tinha policial junto, mas do lado. Não sabe onde estava as drogas. É usuário só de maconha. Não conhecia os policiais. Não sabe nenhum motivo para os policiais quererem o prejudicar. Às reperguntas da Defesa respondeu que: no dia dos fatos não tinha muitas pessoas no local. Não jogou nada no chão. Não viu se quem foi vender a droga jogou algo. Os policiais ficaram procurando pela praça enquanto estava na viatura. Depois os policiais voltaram com a droga. O dinheiro era do pagamento de seu vale.
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, as testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos. Anoto que não vislumbro razão para que as testemunhas intencionasse prejudicar o réu e imputar a prática de grave crime. 
A versão apresentada pelo réu, negando a prática delitiva é contraditória e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga, ponto de traficância e dinheiro de proveniência não demonstrada indicam que a droga era destinada ao tráfico. 
As testemunhas arroladas pela Defesa apresentaram relatos inverossímeis, aduzindo que viram o acusado sofrer tortura em plena via pública, em uma praça movimentada mas que nenhuma filmagem foi possível. A testemunha Jonathan sequer soube situar adequadamente onde se deram os fatos. Cristiano narrou agressões, mas nada falou sobre o chute mencionado pelo réu. 
Caso tivesse havido agressão a ponto de fazer o réu defecar, como narrou a informante, sua genitora, diga-se, cediço que tal fato seria notado pelo médico que o atendeu e prestou relato condizente com a queda da bicicleta mencionada pelos policiais mencionando lesões de natureza leve (fls. 16). As agressões no nível arquitetado em autodefesa pelo réu e sua genitora não seriam somente escoriações. 
Pontuo, por fim, que sequer o pedido de liberdade provisória de fls. 43/46 ou a resposta de fls. 93/98 narram a ocorrência de agressões por parte dos policiais, fato que chama a atenção. 
Pontuo que com o réu foram encontradas cédulas de valores trocados, cuja procedência não foi comprovada. Destaco que o acusado pode até ser usuário de drogas, mas não se trata de mero usuário, visto que pouco crível que um usuário adquira drogas e ainda leve troco dos traficantes.
A Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime imputado, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas. 
Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida não era expressiva, mas sua natureza revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, fato que será considerado na terceira fase da dosimetria. A vilania de caráter demonstrada pelo réu – com apoio de sua genitora – em tentar denegrir as imagens dos policiais que promoveram a abordagem revela-se má conduta social, a ser contra ele sopesada.  Assim, fixo a pena base privativa de liberdade ligeiramente acima do mínimo legal nesta primeira fase, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico presente a atenuante de menoridade relativa, pelo que retomo a pena ao patamar mínimo. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas,  considerando a natureza da substancia que comercializa, o que torna de todo evidente que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzida em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se auto denomina Primeiro Comando da Capital, que importa, manutafura, embala e se utiliza de pequenos traficantes para que o produto chegue ao destinatário final. 
Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade.
 Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por  ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que tentou se eximir da responsabilidade da conduta e, apara além disso, comercializava cocaína, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. 
Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência,  destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. 
Poderá o condenado recorrer em liberdade pois assim respondeu pelo presente feito. 
Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar JOÃO VICTOR FÉLIX BERNESTORFF RG nº 59653527, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06  à pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 500 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Extraiam-se cópias dos autos e remetam-se à douta autoridade policial para que se apure eventual falso praticado pelas testemunhas arroladas pela Defesa.
Quanto à quantia e objeto apreendido nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tal objeto e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Por oportuno, arbitro honorários ao patrono dativo, correspondente a 100% do valor da tabela.  
Leme, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA