1500217-22.2022.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... reincidências, por furto qualificado, tráfico de entorpecentes e roubo. Conta com a atenuante da confissão.

Daiane conta com quatro reincidências e quatro maus antecedentes, por furto qualificado, simples e roubo.

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo para a ré Daiane a pena-base em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500217-22.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-22.2022.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199626/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26306525 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2199626 - 01º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daiane Oliveira Leme da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.





Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra CLEBER FERNANDO DA COSTA SANTANA e DAIANE OLIVEIRA LEME DA SILVA, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 23 de julho de 2022, por volta de 21h23, na rua Homero Pacheco Alves, 2420, Centro, nesta cidade e comarca, os réus, previamente conluiados e agindo em concurso e unidade de propósitos, subtraíram, para eles, coisa alheia móvel, consistente em um veículo GM/Chevette, ano 1989, placas BUE-0774, em prejuízo da vítima Michel Henrique da Silva.
Recebida a denúncia (fls. 139), os réus foram citados (fls. 147 e 149), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 153).

Durante a instrução foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os acusados (fls. 191).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 197/205 e 210/218). 

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 2/3, 22/23 e 134/138, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa.

Na delegacia, Cleber permaneceu silente. Em audiência, confessou a prática do furto, afirmando que estava sob efeito de drogas e que viu as chaves do veículo na porta. Alegou que apenas ordenou a Daiane que empurrasse o carro.

Daiane, na delegacia, afirmou que é namorada de Cleber e que estavam na rua quando uma pessoa ofereceu a ele o veículo Chevette, por R$ 200,00. Disse que Cleber pagou o valor e estavam andando com o carro, quando foram parados por várias pessoas, que disseram que o veículo era furtado. Em audiência, negou a prática do furto, alegando que Cleber a havia convidado para sair. Ressaltou que não forneceu seu verdadeiro nome aos policiais, pois estava de saidinha.

Os policiais militares Cleverson Rodrigues Lopes e Vinicius Pelops dos Santos Fuentes relataram que foi noticiado um furto de veículo via 190 e que amigos do proprietário estariam seguindo o veículo pela avenida Moacir Vieira Coelho. Diligenciaram até lá e próximo ao Supermercado Lopes um casal desceu do veículo Chevette, abandonando-o e se evadindo sentido ao bairro Santa Terezinha. Diligenciaram pelo local e em uma rua paralela a avenida localizaram o casal, Daiane e Cleber. Indagado, ele negou a furto, mas confirmou que pegou o veículo. Daiane era foragida do sistema prisional. O policial Vinicius acrescentou, em audiência, que o casal foi abordado a um quarteirão de onde o veículo foi abandonado. A testemunha Cleverson acrescentou que vizinhos viram um casal saindo com o veículo furtado e que a pessoa que os seguia indicou aos policiais que eram eles que desembarcaram e se evadiram a pé, calmamente. Relatou que os acusados forneceram nomes falsos.

A vítima Michel contou que é proprietário do veículo Chevette placas BUE-0774 e que estacionou o carro em frente à casa de sua namorada e esqueceu as chaves no contato. Disse que ouviu um barulho e quando foi verificar, percebeu que desconhecidos furtaram seu veículo. Vizinhos lhe contaram que viram um casal entrando no carro e se evadindo. Informou o furto em vários grupos de Whatsapp e amigos visualizaram o carro em movimento, acionando a Polícia Militar. Em determinado momento o casal parou o carro e se evadiu a pé, contudo, foram presos pelos policiais. Em audiência, acrescentou que esqueceu as chaves no contato e que cerca de 40 minutos depois, recuperou o veículo, contudo, ele estava com o motor fundido. Disse que teria que desembolsar R$ 6.000,00 pelo conserto do motor.

De fato, a confissão judicial é elemento importantíssimo de prova e somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tenham o condão de retirar ou diminuir o seu valor. Nesse sentido: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).

Com efeito, a confissão de Cleber também restou corroborada pelas declarações da vítima e relatos dos policiais militares, que afirmaram que a pessoa que seguia o veículo apontou Cleber e Daiane como sendo o casal que desembarcou e se evadiu a pé. 

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente os acusados. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

No mais, não merece acolhimento a versão de Daiane de que havia apenas marcado um encontro com Cleber e iriam sair, já que ela mesma na delegacia forneceu outra versão – a de que ele havia adquirido o veículo por R$ 200,00 – ressaltando-se também que o próprio acusado, em audiência, ainda que na tentativa de inocentar Daiane, confirmou que ordenou a ela que empurrasse o veículo, o que só corrobora a autoria do delito de furto, nos termos do artigo 29 do Código Penal.

Desta forma, plenamente caracterizado o concurso de agentes, não há se falar em desclassificação para furto simples. Ainda, de tentativa também não se cogita, eis que o furto foi praticado na área central da cidade e o veículo abandonado no Jardim Redentor, onde também foram abordados os acusados.

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal dos réus pelo furto qualificado pelo concurso de agentes, eis que sua autoria é certa e as provas são suficientes.

Cleber conta com três maus antecedentes e duas reincidências, por furto qualificado, tráfico de entorpecentes e roubo. Conta com a atenuante da confissão.

Daiane conta com quatro reincidências e quatro maus antecedentes, por furto qualificado, simples e roubo.

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo para a ré Daiane a pena-base em 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa (1/4 acima do mínimo em razão dos maus antecedentes), tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal. Na segunda fase, em razão das quatro reincidências, aumento a pena em 1/3, perfazendo 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, a qual converto em definitiva. 

Fixo para o réu Cleber a pena-base em 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa (1/5 acima do mínimo em razão dos maus antecedentes), tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal. Na segunda fase, deixo de compensar a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, eis que o acusado ostenta não apenas uma, porém três, a indicar sua personalidade voltada a prática de crimes. Neste sentido: “(...) A multirreincidencia exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente por forca apenas de um único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão” (REsp 1.424.247, Ministro Relator Nefi Cordeiro, Superior Tribunal de Justiça). Assim, em razão das duas reincidências, aumento a pena em 1/5, perfazendo 02 anos, 10 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, a qual converto em definitiva.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra CLEBER FERNANDO DA COSTA SANTANA e DAIANE OLIVEIRA LEME DA SILVA para o fim de CONDENAR Cleber à pena de 02 anos, 10 meses e 16 dias de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e Daiane a pena de 03 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos por infração ao artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal.

Os réus são reincidentes e portadores de péssimos antecedentes, de modo que deverão iniciar o cumprimento da pena em REGIME FECHADO, único adequado, não havendo se falar em triplo agravamento da pena pela reincidência, ao contrário do suscitado pelo Defensor Público, eis que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena é feita com observância das circunstâncias judiciais em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, não se confundindo com as circunstâncias agravantes da pena, devidamente previstas pelo legislador.

Ainda, não poderão apelar em liberdade, para garantia da ordem pública, ressaltando-se que Daiane encontrava-se foragida do sistema prisional e ambos, segundo relato do policial Cleverson, forneceram nomes falsos, claramente no intuito de se eximirem de responsabilização penal, o que só corrobora necessidade da prisão, agora decorrente de sentença condenatória. 

Recomende-se Cleber onde se encontra preso.

Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Daiane.

Deixo de fixar indenização, eis que não foram juntados aos autos orçamentos dos valores a serem gastos para reparação do veículo, nada obstando futura ação reparatória no Juízo Cível.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.


 Franca, 18 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA