1500199-43.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... foi processado e preso por assalto, tráfico e receptação; que nada tem contra as testemunhas; que se sair da cadeia, vai para um albergue; que reitera que está arrependido; que na época o interrogado estava usando crack, cocaína e álcool; que tem intenção de ser internado em uma clínica; que precisou atendimento médico na cadeia, está tomando remédios para combater a dependência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500199-43.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500199-43.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO APARECIDO DE OLIVEIRA


Prioridade Idoso
Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

CLAUDIO APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 14 e 37/40, foi denunciado como incurso no art. 150, “caput”, no art. 147, e no art. 250, parágrafo 1º, II, “a”, todos do Código Penal, combinado com o art. 14, inciso II, do Código Penal, todos combinados com o art. 61, inciso II, alínea “e”, “f” e “h”, do Código Penal, em concurso material, pois alega-se que, no dia 22 de fevereiro de 2022, de manhã, na Rua Austregésilo de Ataíde, 357, Núcleo Habitacional João Zillo, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, entrou, contra a vontade da vítima Salete da Consolação de Oliveira, sua genitora, na casa da mesma. Consta, também, que na mesma ocasião, o denunciado ameaçou Salete da Consolação de Oliveira, sua genitora, de causar-lhe mal injusto e grave. Consta, ainda, que o denunciado, na mesma oportunidade, tentou causar incêndio, expondo a perigo a vida, a integridade física e o patrimônio de sua genitora, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Alega-se que, segundo o apurado, “o denunciado é filho da vítima, pessoa idosa. Ele é usuário de drogas e deixou recentemente a prisão, passando a importunar a genitora. No início de fevereiro de 2022, Salete registrou um boletim de ocorrência contra o filho, mas não prosseguiu com o pedido de medidas protetivas, porque achou que Claudio melhoraria. No entanto, o denunciado piorou, tornando-se cada vez mais agressivo. Com medo, a vítima passou a manter a casa trancada. No entanto, Claudio passou a pular o muro da casa, entrar no imóvel e ameaçar a genitora de morte, dizendo que atearia fogo no local. Na data mencionada, agindo de modo semelhante, o denunciado entrou na residência da genitora, pulando o muro, e aguardou, pois Salete estava na academia. Assim que entrou em sua casa, a vítima deparou-se com Claudio, que passou a xingá-la de “demônio”, “capeta”, dizendo que ela não prestava, ameaçando-a, afirmando que acabaria com a vida dela, que atearia fogo na casa, que pagaria para alguém atear fogo no imóvel. O denunciado prosseguiu, pegando uma garrafa de álcool, passando a jogar o líquido na lavanderia e em diversos objetos da casa. A vítima conseguiu acionar o Corpo de Bombeiros, que chegou ao local, impedindo que Claudio ateasse fogo no imóvel. A Polícia Militar também foi acionada, compareceu ao imóvel e conteve o denunciado, o qual estava bastante nervoso, conduzindo-o à Delegacia de Polícia.  A garrafa de álcool vazia foi apreendida (fls. 07).”.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), o boletim de ocorrência nº AK7671-1/2022 (fls. 03/04), o auto de exibição e apreensão (fl. 07), os termos de declarações na fase policial (fls. 08/09, 10/11, 12/13), o termo de interrogatório (fl. 14). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 21/35), a ficha de atendimento médico (fl. 45), outras certidões e F.A. do denunciado (fls. 55/67, 68/72). O réu passou por audiência de custódia na data 23 de fevereiro de 2022, oportunidade em que o réu teve a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 81/85). O relatório final do inquérito policial encontra-se às fls. 97/98. A denúncia foi oferecida (fl. 101)  e recebida (fl. 137), o defensor do réu apresentou resposta à acusação (fls. 130/131), o acusado foi citado (fl. 136), bem como o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 147/148). Em audiência de instrução, realizada no dia 19 de maio de 2022, realizada excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas da vítima, Salete da Consolação de Oliveira e da testemunha PM Clodoaldo Jorge de Oliveira. O réu foi interrogado. Ademais, esse Juízo concedeu ao acusado o benefício da liberdade provisória, fixando medidas cautelares (fl. 162).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 147, do Código Penal, c.c. o art. 61, inciso II, alíneas “e”, “f” e “h”, do Código Penal, e no art. 250, parágrafo 1º, II, “a”, do Código Penal, c.c. o art. 61, inciso II, alíneas “e”, “f” e “h”, do Código Penal, e art. 14, inciso II, do Código Penal, em concurso material, e a absolvição quanto ao crime descrito no art. 150, “caput”, do Código Penal, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 176/181).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou, em resumo, pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, substituindo-a por restritiva de direito; ou a suspensão condicional do processo (fls. 185/188).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que IMPROCEDE a pretensão punitiva estatal presente denúncia, pois o quadro probatório não demonstra, com a segurança necessária, que o réu praticou os crimes que lhe foram imputados. 

A suposta materialidade está estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência nº AK7671-1/2022 (fls. 03/04), no auto de exibição e apreensão (fl. 07), nos termos de declarações na fase policial (fls. 08/09, 10/11, 12/13). 

A efetiva prática das condutas ilícitas, por sua vez, não é comprovada com a segurança necessária pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

 O denunciado Claudio Aparecido de Oliveira, ao ser interrogado em Juízo, declarou "que não lembra de quase nada, fazia de 3 a 4 dias que o interrogado estava usando drogas, direto e, portanto, não sabe dizer o que aconteceu; que está arrependido; que tem 36 anos, solteiro, tem uma filha com 10 anos, trabalha como ajudante de pedreiro e toca em barzinhos, violão, etc; que estava sem renda, só estava usando droga, mas geralmente conseguia 2 mil reais quando trabalhava; que já foi processado e preso por assalto, tráfico e receptação; que nada tem contra as testemunhas; que se sair da cadeia, vai para um albergue; que reitera que está arrependido; que na época o interrogado estava usando crack, cocaína e álcool; que tem intenção de ser internado em uma clínica; que precisou atendimento médico na cadeia, está tomando remédios para combater a dependência da droga, medicamentos esses que estão ajudando bastante o interrogado".  

A negativa apresentada pelo réu não é efetivamente afastada pela prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório. 

 A vítima Salete da Consolação de Oliveira declarou, em juízo, "que a depoente é mãe do réu; que o acusado é dependente químico desde 11 anos, ou seja, faz cerca de 25 anos que usa drogas; que dessa vez o réu voltou a usar drogas e fica agressivo; que sempre xingava a depoente, chegava em casa drogado; que a depoente chegou em casa e deparou-se com o réu muito drogado; que o estava agressivo e ameaçou atear fogo na casa; que na sequência, o réu pegou um vidro de álcool e começou a jogar na área de serviço e tentou acender o isqueiro; que a depoente é sozinha, viúva, o réu é agressivo e a depoente ficou com medo; que a depoente chamou os bombeiros e a polícia veio junto; que os bombeiros demoraram uns 10 minutos; que o réu ficou trancado no quintal e a depoente saiu para rua; que a depoente acredita que se o réu quisesse por fogo, nesse tempo ele poderia, mas deve ter ficado com medo; que o réu desistiu de por fogo, pois ele ficou dentro de casa e poderia ter ateado fogo e não fez isso; que o réu só falou que seria capaz de por fogo; que o réu não fez ameaça contra a depoente, não falou de matar e nem de agredir a depoente; que a fala do réu foi no sentido de que iria atear fogo para a depoente ficar sem casa; que o réu é agressivo e fala palavrões para os vizinhos ouvirem; que quando chegou da ginástica o réu estava dentro da casa; que nessa época o réu estava morando com a depoente; que o réu tinha ficado seis anos preso, tinha saído da cadeia por 7 meses; que ficou um período bem, mas voltou para as drogas; que quando dos fatos objeto da denuncia fazia cerca de 7 meses que o réu morava com a depoente; que o réu tinha acesso à residência, pois a depoente acolheu o filho; que o réu voltou para as más companhias, drogas, etc; que a depoente não tem mais idade para aguentar isso, a depoente está cansada; que o réu não invadiu a casa, o réu morava lá, embora tenha pulado a cerca elétrica; que quando a polícia chegou, o réu não foi violento com os policiais, só falava muito pois estava alterado de drogas". 

 A testemunha Clodoaldo Jorge de Oliveira relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 19 anos; que o depoente atendeu a ocorrência; que foi acionado via Copom; que ao chegar a viatura do corpo de bombeiros e a mãe do réu do lado de fora; que o réu estava dentro da casa; que a vitima disse que chegou na residência e que o réu começou a discutir, alterado pelo vício das drogas; que o réu jogou álcool na residência, após dizer que ia atear fogo na casa; que a vítima saiu da casa e o réu ficou dentro; que o réu disse que entrou na casa só para dormir; que o réu ficou alterado, falando coisas estranhas, o réu foi conduzido para a delegacia algemado, pois estava bastante alterado; que o réu não ateou fogo em qualquer lugar da casa, só derramou álcool; que não conhecia o acusado dos meios policiais". 

À luz dos elementos cognitivos supra expostos, é imperiosa a conclusão de que não há elementos probatórios aptos à formação da convicção de certeza de que o acusado efetivamente ameaçou a vítima da prática de qualquer mal ilícito, bem como que tentou causou incêndio ou mesmo  invadiu a casa da vítima.

Basta apreciar o relato da vítima – que é mãe do réu – para que se constate que:  

1-Não houve invasão de domicílio, pois o réu morava com a vítima há quase 7 meses e tinha total acesso à residência; 

2-Não houve ameaça contra a pessoa da vítima. A única coisa que o réu falou, além dos xingamentos, é que iria atear fogo na casa, mas isso é iter criminis do crime previsto no art. 250 do Código Penal. Ademais, a própria vítima confirmou, em juízo, que o denunciado não ameaçou de matar ou agredir a depoente;

3-Não houve tentativa de crime de incêndio, pois, na verdade, embora o réu tenha derramado álcool nos fundos da casa, os bombeiros demoraram 10 minutos para chegarem ao local. A própria vítima disse que nesse tempo, como ela saiu da casa, o réu poderia ter ateado fogo na casa, mas não quis fazer. Houve, portanto, DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA DO ACUSADO quando a esse crime e, não, tentativa. A desistência voluntária ocorre quando o agente, por sua vontade, desiste de continuar na execução do delito, impedindo assim, a sua consumação. Nesse sentido:  

“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO TENTADO - DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA RECONHECIDA PELO JUÍZO A QUO - RECURSO MINISTERIAL - PLEITO CONDENATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA CONFIGURADA. RECURSO NÃO PROVIDO. Verificado que o ora apelado cessou voluntariamente a execução do delito, deixando de dar prosseguimento na empreitada criminosa, sem que houvesse a interferência de terceiros, correto o reconhecimento da causa excludente de tipicidade da desistência voluntária, descrita no art. 15, do Código Penal. (TJ-MG - APR: 10145130004057001 MG, Relator: Rubens Gabriel Soares, Data de Julgamento: 28/04/2015, Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 11/05/2015) 

Diante da fundamentação supra exposta e das peculiaridades do presente caso, tem-se que a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, VII, do CPP é medida imperiosa, sobretudo considerando a insuficiência probatória para lastrear o decreto condenatório pugnado pelo Ministério Público. 

Assim, reitera-se que, à luz do quadro probatório presente nos autos, reputo imperiosa a incidência da máxima “in dubio pro reo”. 

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência:
“Para a condenação é indispensável a existência de prova segura, firme e valiosa, de molde a tranquilizar a consciência do julgador. Na dúvida é preferível a absolvição.” (TJSP – Ap. Crim. 16.053-3 – Rel. Des. DIWALDO SAMPAIO – 3ª C. Crim. – J. 8.10.82 – Un.) (RT 566/308).

“Havendo dúvida acerca da autoria, deve-se imperar o princípio do in dubio pro reo” (STJ – Resp. 171.995-DF – Rel. Mn. EDSON VIDIGAL – 5ª T. – J. 30.4.75 – M. V.) (RT 485/349).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e, assim, ABSOLVO, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, o réu CLAUDIO APARECIDO DE OLIVEIRA, RG: 41.541.893-8 SSP/SP, filho de José Antônio de Oliveira e Salete da Consolação de Oliveira das imputações que lhe foram formuladas.

Transitada em julgado, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Caso haja Advogado(a) nomeado(a) na defesa do réu, arbitro honorários em 100% do respectivo item da tabela do convênio firmado entre a OAB-SP e Defensoria Pública. Comunique-se ao ofendido, acerca desta decisão (art. 201, § 2º, CPP). Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

P.R.I.C.


Lençóis Paulista, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA