1500197-35.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria parcial do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do boletim de ocorrência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500197-35.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-35.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018688/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 22562535 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 24/22/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2018688 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANE VIDOTTO NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA PARMEZAN ANNIBAL

Vistos.
GIOVANE VIDOTTO NUNES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 porque, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Alto da Boa Vista, 15, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 60 (sessenta) invólucros plásticos contendo cocaína, bem como tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 166 (cento e sessenta e seis) invólucros plásticos contendo maconha, 442 (quatrocentos e quarenta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína, 275 (duzentos e setenta e cinco) invólucros plásticos contendo crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 88,00 (oitenta e oito reais) em notas miúdas, 03 (três) folhas de caderno com anotações do tráfico e 02 (dois) aparelhos de telefone celular. Consta na denúncia que na data dos fatos policiais civis dirigiram-se ao local dos fatos a fim de apurar informações de que a residência funcionava como ponto de armazenamento e distribuição de entorpecentes, tendo como responsáveis "Boboy", "Menor Yure" e "Giovani". Os policiais viram o acusado saindo do local e o abordaram.
No dia 02 de fevereiro de 2022 a denuncia foi recebida (fls. 76/78). Foi designada data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento.
Notificado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 84/86).
Manifestação do Ministério Público (fls. 92/94)
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, em regime fechado.
De seu lado, a defesa requereu a nulidade do feito em razão da inviolabilidade do domicilio, a absolvição ante a fragilidade da prova. Alternativamente, requereu a aplicação do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, bem como a aplicação do regime aberto para cumprimento de pena e, consequentemente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e afastamento da agravante apontada na inicial.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria parcial do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do boletim de ocorrência de fls. 02/04, do auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, laudo de constatação de fls. 22/24, e laudo pericial definitivo de fls. 102/104 que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria em relação a posse dos 60 invólucros encontrados com o réu. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: ser abordado no local apontado como de distribuição das drogas; encontrar dentro de sua calça uma sacola com 60 invólucros plásticos contendo substância semelhante a cocaína, além da confissão informal de que faziam armazenamento de drogas no local, tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição.
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. Durante o interrogatório policial o réu se reservou o direito de permanecer calado e se pronunciar somente em juízo (fls. 06/07).
Perante o juízo, Giovane afirmou que tem 18 anos e que no dia estava em casa e foi jogar bola. Recebeu uma mensagem do Yuri, que conhece da rua e que ele vende drogas, ele compra dele. O Yuri o chamou dizendo que tinha uma maconha diferente. Foi até a casa dele, mas ele não estava, só a irmã dele. Por isso estava indo embora quando chegaram os policiais, o levaram para dentro da casa e encontraram uma droga e disseram que era dele. Não entendeu porque foi preso, e porque a irmã dele que estava dentro da casa não foi. Não tinha qualquer droga consigo. Não chegou a entrar na casa. Chegou a chamar, bateu no portão, a irmã dele saiu, falou que o Yuri não estava e por isso foi embora. O Yuri que mandou mensagem para ir na casa dele. O seu celular foi apreendido.  
Apesar da negativa do acusado, tem-se que, quanto as drogas encontradas com ele, a prova foi firma no sentido de sua posse e responsabilidade. Os depoimentos dos policiais foram claros e uníssonos em contar como se deram os fatos.
O policial civil Wellington dos Santos afirmou em juízo que são da delegacia de investigação sobre o tráfico de entorpecente e fizeram diversos flagrantes na região, e em um ponto de drogas específicos, em cada uma das prisões foram obtendo informações e foram buscar os responsáveis pelo abastecimento. Identificaram que os responsáveis pelo abastecimento seria o Giovane e o Yuri, bem como souberam da residência. Fizeram uma breve campana e dentro da casa saiu uma pessoa, e fizeram a abordagem, com ele foi encontrado uma porção de 60 pinos de cocaína, e ele confirmou que levaria a droga para o ponto de venda. Perguntaram quanto a casa e o réu confessou que tinham mais no local, foram na casa, atendidos por uma moça que informou ser irmã do Yuri, entraram na casa, e ela indicou um quarto no andar de cima, subindo a escada sentiram um cheiro de drogas, a porta estava aberta e na cama havia dois aparelhos celulares, dinheiro e drogas diversas. Conseguiram achar o documento do Yuri. Fizeram a apreensão dos bens e levaram para a delegacia. Conseguiram um mandado de prisão mas o Yuri não foi preso. O Giovane não morava no local, ele disse que apenas porque o Yuri pediu para ele para pegar a droga e abastecer a biqueira. Na residência só estava a irmã do Yuri e ela não foi para a delegacia para não deixar a casa sozinha. Como ela era menor de idade optaram por não leva-la. Segundo a irmã do Yuri somente ele usava o quarto em que estavam as drogas. A irmã estava no quintal, não onde estavam as drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Leandro Martin dizendo que próximo ao endereço da denúncia existe um ponto de venda de droga no qual realizaram diversos flagrantes, e por meio destes flagrantes conseguiram informação de onde seria o local de armazenamento de drogas. Então foram até o local e ficaram de campana de mais ou menos uma hora, quando saiu uma pessoa da casa que tinha as características que falaram como o responsável pelo abastecimento de drogas. Fizeram a abordagem do réu, foi tranquilo e em revista pessoa encontraram uma sacola no seu shorts com 60 porções de cocaína, o questionaram e ele apontou que teria mais droga dentro da casa. Retornaram até a residência, bateram palma e foram atendidos por uma menina que se identificou como irmão do Yuri, que era um dos nomes que sabiam da investigação. Quem prenderam era o Giovane. A irmã franqueou a entrada, a parte de baixo era uma residência normal e em cima era um anexo bem sujo e quando subiram sentiram o odor e encontraram grande quantidade de entorpecente, além de dinheiro, anotação e celular. O réu confessou que estava na mercancia, e descobriram que na residência residia o Yuri que era o irmão da menina. O Giovane negou morar na residência, ele era amigo do Yuri. Quanto ao Yuri foi expedido mandado de prisão mas não o localizaram. As características do réu e do Yuri são parecidas. No momento da apreensão não sabia se era o Yuri ou não. Não se recorda especificamente o que estava escrito no caderno, mas normalmente a quantidade de droga vendida. Não conhecia o réu. Não conhecia a menina que autorizou a entrada na residência. Não tinham mandado judicial para ingressar na residência.
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos, afirmando que foram apurar bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Assim, não é possível acreditar que os agentes da lei teriam, sem motivo aparente, imputado ao réu crime de tamanha gravidade, apenas porque ele estaria no local, tendo ainda pegado a droga e o valor em dinheiro.
A acusação do réu teria que ser provada pela defesa, não podendo o juízo presumir a inidoneidade dos policiais.
Apesar do réu ter defesa constituída e sua defesa se basear no fato de ter ido comprado entorpecentes na casa de Yuri, inclusive tendo trocado mensagens sobre o tema, em momento alguma sua patrona solicitou perícia do celular apreendido que poderia comprovar a versão apresentada pelo acusado, se limitando a pedir a restituição do aparelho em sede de defesa preliminar.
Ora, se existe de fato uma mensagem entre o réu e o suposto traficante combinando apenas a compra de droga para usuário, tal prova poderia facilmente ter sido feita ou ao menos pedida pela defesa, o que não ocorreu.
A testemunha arrolada pela defesa, Monalisa Lima do Nascimento, contou na audiência que é vizinha do réu, tem alguns amigos em comum e sempre vê ele pela rua. Ele estava trabalhando com sedex, de entregador, seu tio de vez em quando chama ele para ajudar. Nunca soube do réu envolvido com tráfico.  
Por fim, a testemunha de defesa Erik Leandro de Araújo disse em juízo que conhece o réu há dois anos, começou a trabalhar em Santo Amaro em uma empresa de transporte e chamou ele para trabalhar junto. Depois saiu da empresa ME e foi trabalhar no mercado livre, e chamou o réu novamente e estavam trabalhando normal. No dia do ocorrido estava tentando colocar o réu para trabalhar fixo já que ele completou 18 anos. Foi atrás do réu mas não o encontrou e no dia seguinte soube que ele tinha sido preso, estranhou. Foi procurar saber, porque trabalha com transporte de coisa cara. Os meninos disseram que ele foi jogar bola e um menino chamou ele, ele foi na casa, o menino fugiu e a polícia pegou ele. Antes de contrata-lo, investigou o réu, por amigos em comum e nunca soube nada de nada que ele fez de errado. 
As testemunhas de defesa ouvidas apenas atestaram os bons antecedentes do réu que não é suficiente para afastar a sua responsabilidade quanto a posse dos entorpecentes.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente, até porque a quantidade de droga se mostrou bastante elevada.
Senão vejamos: Apesar da negativa do réu ele foi flagrado no local de armazenamento e distribuição das drogas e na abordagem foram encontrados 60 invólucros de cocaína em sua calça. Não há indícios de que os policiais tenham motivo para falsear os fatos sem qualquer motivo aparente.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Já em relação as drogas encontradas na residência, entendo que é caso de afastamento da responsabilidade do réu, seja porque o ingresso da residência não se deu da maneira legal – apenas com a autorização de uma adolescente – seja porque não há qualquer prova de que os entorpecentes de fato pertenciam ao acusado, pelo contrário, a investigação dos policiais indica que elas seriam de pessoa de nome Yuri e o réu teria ido ao local a pedido deste para pegar apenas parte do entorpecente, esse sim encontrado em sua posse.
Dessa forma, em relação aos 166 (cento e sessenta e seis) invólucros plásticos contendo maconha, 442 (quatrocentos e quarenta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína, 275 (duzentos e setenta e cinco) invólucros plásticos contendo crack, além da quantia de R$ 88,00 (oitenta e oito reais), 03 (três) folhas de caderno com anotações do tráfico há que se afastar a responsabilidade do acusado.
Passo, pois, a dosagem das penas. 
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados não são desfavoráveis ao réu, até porque conforme fundamentação retro, a quantidade de droga imputada ao réu não se mostrou elevada (60 invólucros de cocaína). Por tal razão, fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes e a atenuante da menoridade deixo de aplicar pois incapaz de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP), o único compatível com a repressão a delito de tamanha gravidade, praticado em prejuízo de famílias que sofrem com o vício causado pelo consumo irrefreado de entorpecentes.
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado GIOVANE VIDOTTO NUNES, à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06. 
Concedo ao acusado direito de apelar em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Em relação ao celular apreendido, o pleito já foi decidido às fls. 95/96.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C.
Carapicuiba, 26 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA