1500419-21.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... que o indiciado estaria promovendo o tráfico de drogas. Segundo a denúncia o indiciado promovia o tráfico de drogas na frente de sua residência e guardava a droga dentro da casa. Para apurar a denúncia se dirigiram até a residência do indiciado, quando então o encontraram na frente do imóvel. Foi efetuada a abordagem do indiciado e procedida a revista pessoal. Com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500419-21.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-21.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR ALMEIDA LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

JOÃO VITOR ALMEIDA, qualificado nos autos à pág. 07, foi Denunciado como incurso artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Narra a Denúncia que no dia 23 de dezembro de 2021, na Rua Adival Bertoli, nº 116, Bairro Jardim Paraíso I, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) invólucros de plástico filme contendo 66,50 gramas de maconha, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo toxicológico a fls. 75/77.
Apurou-se que o Acusado estava atuando no comércio de drogas no Bairro Jardim Paraíso I, nesta cidade, promovendo a venda de maconha nas proximidades de sua residência.
Na data acima indicada, policiais militares foram informados sobre o referido delito em andamento e se dirigiram até o local, deparando-se com o réu em frente a casa dele. Em revista pessoal, os agentes públicos encontraram R$ 392,00 com o denunciado.
Prosseguindo com as diligências, com a autorização do genitor de acusado, os policiais ingressaram no imóvel e apreenderam três invólucros de maconha em um dos quartos. Na cozinha da residência, foram localizadas uma balança de precisão e plástico filme utilizado para embalar a droga. O réu admitiu a propriedade do entorpecente.
Por fim, a Denúncia encerra informando que o contexto da prisão, a droga, dinheiro e objetos apreendidos, bem como os antecedentes pessoais do acusado, indicam o envolvimento dele com o narcotráfico.
O acusado foi preso em flagrante, o qual foi convertido em prisão preventiva, conforme decisão exarada às págs. 51/54.
Recebida a Denúncia em 13 de Janeiro de 2022. (p. 96/97)
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 121/128.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas. Em seguida, o réu foi interrogado. Por fim, O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais. 
 É o relatório.  
 Fundamento e decido.  
 O pedido condenatório é Procedente. 
A materialidade do delito foi demonstrada por meio do Auto de Prisão em Flagrante às págs. 01/02, Boletim de Ocorrência às págs. 22/24, auto de exibição e apreensão à pág. 25, auto de constatação preliminar às págs. 26, fotografias 27/31, laudo pericial de exame químico-toxicológico às págs. 75/77, laudos periciais de objetos às págs. 78/82 e 83/86, relatório final às págs. 87/88, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também se restou induvidosa. 
A testemunha Policial Militar Igor Rafael Pedrassolli, em sede policial, às págs. 03/04, relatou "nesta data (24/12/2021) receberam uma denúncia anônima, via 190, relatando que o indiciado estaria na frente da residência dele promovendo o tráfico de drogas e que a droga era guardada no interior de sua residência. Diante da denúncia se dirigiram para o local para confirmarem a denúncia. Ao chegarem na Rua Adival Bertoli, nº 116, encontraram o indiciado na frente do imóvel. Efetuada a abordagem e procedida a busca pessoal, com o indiciado encontraram a quantia de R$ 392,00. Ao indagarem o indiciado se havia droga no interior do imóvel ele disse que sim, bem como permitiu que ingressassem no imóvel para verificarem. Antes de adentrarem no imóvel, bateram palmas pra ver se tinha mais gente em seu interior, quando então o genitor do indiciado, Paulo Cesar Almeida Lima, RG 23.338.099-1, saiu. Ao consultarem o Sr. Paulo se ele permitia o ingresso no imóvel ele permitiu, assinando o termo, bem como aceitou fazer a gravação em vídeo da permissão. No interior do imóvel, dentro de um dos quartos, foi encontrado 03 invólucros com maconha. Na cozinha, dentro de um armário, havia o plástico utilizado para embalar a droga, bem como uma balança de precisão. As buscas no interior do imóvel foram acompanhadas pelo genitor do indiciado, que presenciou o encontro da droga. Em conversa com o indiciado, de início ele disse que droga era sua e que era para consumo pessoal, após passou a dizer que a droga seria levada para praia para ser consumida com os amigos. Diante dos fatos, efetuaram a apreensão da droga, dinheiro, plástico e balança, para serem apresentados na Delegacia. O indiciado é conhecido nos meios policiais por promover o tráfico de drogas. DADA A PALAVRA AO ADVOGADO: A droga estava embalada no mesmo plástico e dentro da mesma sacola."
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. O réu autorizou a entrada, mas tocaram para ver se tinha outras pessoas na casa. O pai autorizou e foi gravada a autorização. O acusado confessou informalmente dizendo que seria para uso. O réu foi surpreendido na frente da casa dele. Na residência estava o pai e a irmã dele, a mãe chegou depois, pois estava trabalhando. Era por volta de 22h ou 23h. Não houve qualquer desentendimento da PM com os familiares.
A testemunha Policial Militar Armando Fagner Araujo, em sede policial, às págs. 05, relatou "que nesta data (24/12/2021) receberam uma denúncia anônima, via 190, relatando que o indiciado estaria promovendo o tráfico de drogas. Segundo a denúncia o indiciado promovia o tráfico de drogas na frente de sua residência e guardava a droga dentro da casa. Para apurar a denúncia se dirigiram até a residência do indiciado, quando então o encontraram na frente do imóvel. Foi efetuada a abordagem do indiciado e procedida a revista pessoal. Com o indiciado foi encontrado o montante de R$ 392,00. Ao questionarem se havia drogas no interior da casa ele conformou que sim. Ao perguntarem se poderiam ingressar no imóvel ele disse que sim. Antes de entrarem bateram palma para certificarem se havia mais gente no imóvel, quando então o genitor do indiciado saiu. Ao consultarem o genitor do indiciado se ele permitiria o ingresso no imóvel ele disse que sim, sendo que assinou o termo, bem como permitiu a gravação em vídeo da permissão. No interior do imóvel, dentro de um dos quartos, encontraram dentro de uma sacola, 03 invólucros com maconha. Na cozinha do imóvel havia saco plástico para embalar a droga e 01 balança de precisão. O genitor do indiciado acompanhou as buscas no interior do imóvel. Foi efetuada a apreensão da droga, dinheiro, plástico e balança, para serem apresentados na Delegacia. Ao indagar o indiciado sobre a droga ele disse que comprou no bairro Maria Luiza, pelo valor de R$ 180,00, que a droga era pra uso e seria levada para a praia onde iria consumir com os amigos. O indiciado é conhecido nos meios policiais por promover o tráfico de drogas. DADA A PALAVRA AO ADVOGADO: Não visualizou ele efetuando a venda da droga, pois chegaram nele através de denúncia. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. O pai autorizou, foi escrito e gravado. A família já sabe. Perdem um filho em acidente fugindo da polícia. Estava a irmã e o pai no local. A mãe chegou depois. Plástico e balança estavam juntos dentro do armário da cozinha. 
Paulo, pai do acusado, disse em juízo que acompanhou e autorizou a entrada da polícia. Não sabia que seu filho traficava. Ele estava trabalhando na roça. Ele fumava maconha, mas na rua, em casa não permitia. Desconhece a balança apreendida. Quando a polícia o chamou já estava com seu filho. Sua esposa e sua filha chegaram depois. 
Maria das Graças, mãe do acusado, disse em juízo que chegou e seu filho já estava preso. Não acompanhou, chegou depois. Seu filho estava fora quando foi preso. Não sabia que ele tinha droga em casa. A balança não era dele. O dinheiro que deu para ele e que foi apreendido, era para o filho ir na praia. Ele fuma maconha. 

Interrogado o réu João Vitor Almeida Lima, em sede policial, às págs. 07, relatou "QUE não tem filhos. Familiares presente. Sobre os fatos: estava retornando da pizzaria com a sua genitora quando então foi abordado por duas viaturas da polícia. Os policiais falaram que era para colocar a mão na cabeça e procederam a sua revista. Os policiais em seguida entraram em sua residência e encontraram a maconha. A maconha é para seu uso pessoa e iria leva-la para praia, local em que iria fazer uso. Não promove a venda de drogas. No imóvel reside também sua genitora, genitor e irmãos. DADA A PALAVRA AO ADVOGADO: nada perguntou. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que já foi condenado por tráfico em 2018 quando estava no campinho, confessou. Outro tráfico foi ano passado, foi forjado e foi absolvido. Trabalha na roça ou bicos com o tio. Tem 23 anos. A droga era sua, mas pegou a maconha no Maria Luiza um dia antes para viajar para Ubatuba. Pagou R$ 180 reais em 75g, fumou um pouco um dia antes. Ela veio em 3 pedaços de 25g. A balança ele tinha emprestado no mesmo dia de um amigo para checar se tinha comprado mesmo 75g. Ia devolver a balança no mesmo dia para ele. Estava solto há dois anos da primeira condenação e 8 meses da forjada. 
As provas amealhadas nos autos são suficientes para a condenação do acusado pelos fatos descritos na Denúncia.
Sabe-se que o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Ressalta-se que para a prática de tráfico não é necessária atividade estrita de mercancia, mas tão somente a realização de uma das ações especificadas no mencionado dispositivo, a saber:
"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" (grifei)
No caso, tem-se que a conduta do réu de guardar entorpecentes estão previstas no tipo penal em comento.
As testemunhas Policiais Militares receberam denúncia anônima, via 190, de que o acusado estaria promovendo a traficância em frente de sua residência e que possuía entorpecentes dentro de seu imóvel.
Já no local, os milicianos encontraram o acusado em frente de sua residência, efetuada a abordagem de João Victor, foi encontrado o montante de R$ 392.00 (trezentos e noventa e dois) reais, indagado se no interior de sua casa havia entorpecentes, a resposta do acusado foi positiva.
Os Policiais, então, perguntaram se poderia ingressar no imóvel, o acusado concordou, porém, por cautela, bateram palma para certificar se havia mais alguém no imóvel. O genitor do réu saiu da residência, indagado no mesmo sentido, também permitiu o ingresso dos milicianos à residência. Frisa-se que a autorização também se deu na forma escrita (p. 06) e os pais do acusado, em juízo, confirmaram a permissão.
Em continuidade às diligências, já no interior do imóvel, os Milicianos encontraram dentro de um dos quartos uma sacola com 03 invólucros com maconha. Na cozinha do imóvel havia saco plástico e 01 balança de precisão.
Não vislumbro hipótese de nulidade quanto à busca domiciliar realizada pelos Policiais Militares. Não se desconhece o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça quanto à prova de autorização do morador para a entrada da polícia, especialmente nos crimes de tráfico de drogas quando não há mandado judicial (HC 598.051 e 616.584 – julgados de março de 2021). Isto foi feito conforme prova documental de p. 06 e prova reproduzida em juízo. 
Abordado, o acusado também confessou informalmente que havia drogas no interior de seu imóvel.
Vale deixar consignado que o depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre na hipótese. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.
"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PALAVRAS DOS POLICIAIS MILITARES EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA DOSIMETRIA DAS PENAS – PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL – REDUÇÃO DA BÁSICA AO MÍNIMO LEGAL PORQUANTO A NOCIVIDADE DA DROGA É ELEMENTAR DO TIPO PENAL - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO". (TJSP; Apelação Criminal 1500612-36.2018.8.26.0452; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piraju - 2ª Vara; Data do Julgamento: 07/01/2021; Data de Registro: 07/01/2021, grifou-se)
Conforme laudo pericial de exame químico-toxicológico às págs. 75/77, a droga apreendida se trata de 03 invólucro(s) plástico(s) contendo porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos, 66,5 gramas liquidas, sendo detectada a presença de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
Por sua vez, o rolo de filme de PVC flexível apreendido estava parcialmente consumido, atestado por perícia (vide laudo pericial às págs. 78/82) que o material é eficaz para ser utilizado para acondicionamento e transporte de substâncias entorpecentes.
Igualmente, a balança digital de precisão apreendida atestada por perícia (vide laudo pericial às págs. 83/86) é apta a utilização na pesagem de substâncias entorpecentes e congêneres. 
Os dois objetos estavam juntos no armário da cozinha e os pais, ouvidos em juízo, negaram que fosse usada por eles. O réu afirma que, por falta de sorte e coincidentemente, no mesmo dia, pegou a balança emprestada de um amigo, mas não teve tempo de devolver. Pegou emprestado para checar que as 75g compradas de fato eram 75g. Destaco que ele mesmo afirmou já ter fumado parte da droga comprada, além de sua defesa não convencer pelo todo. 
Ainda que não seja volumosa a quantidade de entorpecente apreendida, os elementos trazidos aos autos permitem a segura conclusão da prática da traficância pelo réu, sendo seguros e coesos os depoimentos dos agentes militares, não havendo indícios, ainda que mínimos, de que tenham tentado gratuitamente incriminar o acusado. 
Pelas ligações entre os elementos probatórios produzidos nos autos, a intenção da traficância se verifica, (i) pelo fato do acusado portar R$ 392,00 parcialmente fracionados (p.27), (ii) pelo fato de a droga estar acondicionada em três invólucros típicos para a venda (pág. 31); (iii) pela apreensão do rolo de filme e balança digital de precisão que não eram de seus familiares mas de um suposto amigo (p. 29/30), materiais que são tipicamente usados no tráfico de drogas; (iv) pelo fato do acusado já ter exercido a traficância por outras duas vezes (p. 108/110); (v) pela denúncia de que o tráfico era por ele praticado em frente sua residência.
Não há de se cogitar em desclassificação para o artigo 28 da Lei de 11.343/2006 quando a pequena porção de droga apreendida, alinhada aos demais elementos probatórios, indicar a atividade da traficância.
O réu não será beneficiado pelo redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.  
Nos delitos de tráfico, as penas poderão ser reduzidas desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
Na hipótese, verifica-se que o réu é reincidente específico, inclusive já foi contemplado pelo redutor legal nos autos 0002238-51.2018.8.26.0619 em trâmite na primeira vara local. 
O fato do acusado ser reincidente já é suficiente para afastar o tráfico privilegiado previsto no art. 33, § 4° da Lei 11.343/2006.
Passo a fixação da pena. 
As circunstâncias judiciais são favoráveis, o réu tem duas condenações transitadas em julgado (Proc. 0002238-51.2018.8.26.0619 (TJ 29/06/2019) e Proc. 1500026-75.2021.8.26.0619 (TJ 23/09/2021). Este juízo segue o entendimento de que duas condenações transitadas em julgado, que implicam reincidência, não operam efeitos para fins de maus antecedentes. Ademais, os motivos não são repugnantes e as consequências não extrapolam a gravidade natural do crime. Fixo, portanto, a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes. Todavia, presente a agravante de reincidência (F.A p. 106/107 e certidão de antecedentes p. 108/110), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, perfazendo-se 5 anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. 
No terceiro estágio não incidem causas de diminuição ou de aumento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu JOÃO VITOR ALMEIDA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa, calculados cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. 
Fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento de pena por força da reincidência específica, na forma do artigo 33 do CP.  
Inaplicáveis os artigos 44 e 77 do CP diante da quantidade de pena aplicada.  
O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão preventiva. A situação, após a prolação da sentença, confirmou a periculosidade e culpabilidade diante da gravidade concreta da conduta, razão pela qual mantenho o decreto de prisão. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Expeça-se guia de execução provisória, com urgência, para que eventual pedido de progressão de regime seja analisado pelo MM. Juízo das Execuções Penais competente. 
 Condeno o réu, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se o disposto na Lei n° 1.060/50. Benefício da gratuidade que se concede nesta oportunidade, a pedido da defesa. 
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se. 
 Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento definitiva; D) certidão de honorários; E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP); F) cálculo da multa e manifestação das partes. 
 Por fim, arquivem-se os autos. 
 P.I.C.  

Taquaritinga, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA