1500142-73.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Evasão mediante violência contra a pessoa
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... voz; está preso cumprindo pena por tráfico”.  Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito restou comprovada a prática pelo acusado dos crimes em apreço. Os policiais militares foram firmes e coesos no sentido de que o acusado após voltar do hospital ao estabelecimento prisional evadiu-se assim que foi aberto o compartimento de preso da viatura, mediante violência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500142-73.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Evasão mediante violência contra a pessoa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DONIZETE MATHIAS
Data da audiência:
20/10/2022 às 15:30h


Em quinta-feira, 20 de outubro de 2022, às 15:50 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra RENATO DONIZETE MATHIAS, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Sandra Moraes de Freitas Montanheiro, Promotora de Justiça, o Acusado RENATO DONIZETE MATHIAS, acompanhado do Advogado Dr. Mario Megale da Silveira Filho OAB/SP 153108. Presentes ainda: as vítimas Matteus Palhares Charaba e Francieli Araujo Rodrigues Quiterio; e as testemunhas Gilmar Santos Favero e Dejair Aparecido Valentim. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Francieli, Matteus, Gilmar, Dejair e Renato). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, com fundamento no art. 386, inciso III, do CPP. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RENATO DONIZETE MATHIAS, já qualificado nos autos, pela suposta prática dos crimes previstos no artigo 129, §12, por duas vezes, no artigo 352 e no artigo 329, §2º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Representação das vítimas (fls. 102/103). Narra a denúncia que, no dia 03/01/2021, por volta das 12h10, no local indicado na inicial acusatória, no dia 03/01/2021, o acusado evadiu-se enquanto preso, usando de violência contra a policial militar Francieli Araújo Rodrigues Quitério. Narra também que, nas mesmas condições de data e local acima mencionados, o acusado ofendeu a integridade corporal da policial militar Francieli Araújo Rodrigues Quitério, no exercício da função dela, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Narra ainda que, na mesma data, poucos minutos depois, no local indicado na inicial acusatória, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Narra por fim que, nas mesmas condições de tempo e local supramencionadas, o acusado ofendeu a integridade corporal do policial militar Matteus Palhares Charaba, no exercício da função dele, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. A denúncia foi recebida em 02/02/2022 (fls. 182/183). O acusado foi citado (fl. 205) e apresentou resposta à acusação às fls. 220/224. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 20/10/2022 (fls. 263/266). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à oitiva das vítimas, à inquirição das testemunhas de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, inciso III, do CPP. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/6, fichas de atendimento de fls. 31/32, laudos periciais de fls. 127/128 e 129/130, relatório de investigação de fls. 65/67, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. A vítima Matheus, policial militar, em juízo, relatou que “foram fazer a escolta do preso até o hospital, porque ele estava mancando e dizendo com dor; na volta, ao chegar na cadeia novamente, foi pedir para abrir o portão; sua parceira gritou, pedindo socorro, que ele tinha fugido; ela estava machucada, com a farda rasgada; conseguiram localiza-lo nas imediações, tentando pular muro; ela contou que ele simulou que estava passando mal, daí ela abriu a porta, quando ele empurrou e ela caiu; ela segurou pelo short e ele arrastou ela; quando foi contê-lo teve uma lesão na lateral da sua mãe e braço; teve que usar força física contra ele; nada sabe sobre problemas dele com outro policial dentro da cadeia”. A vítima Francieli, policial militar, em juízo, relatou que “foram fazer escolta do preso da cadeia até o hospital; ele foi atendido e liberado; no retorno, chegando na cadeia; abriu o compartimento, quando ele tentou evadir; caíram no chão; ele lhe arrastou e agrediu; machucou o braço; ele também lesionou seu colega, mas como foi rápido e estava abalada não viu o entreveiro com seu parceiro; lembra dele ter ficado arranhado; estava grávida no dia; teve um senhor que presenciou, mas não conseguiu ajudar; não sabe de problema do acusado com alguém da delegacia antes disto”. A testemunha Gilmar, em juízo, disse que “foi com sua irmã na cadeia porque é oficial de justiça; ficou na rua esperando ela; chegou a viatura da polícia com um preso; o policial foi atrás para entrar na cadeia; a policial que estava na viatura, abriu o tampão; o acusado saiu correndo, a policial segurou nele pela roupa; ele puxou ela, ela caiu; daí ele correu para baixo; daí o policial foi atrás; isto ocorreu na porta de entrada da cadeia; ele arrastou ela uns 5, 6 metros, ela ficou machucada e com roupa rasgada”. O investigador Dejair, em juízo, relatou que “a policial Francieli abriu a porta da viatura para ele respirar; ele levantou, empurrou-a e saiu correndo; uns 3 quarteirões conseguiram encontra-lo; houve resistência e o outro PM ficou lesionado também; pelas imagens ele empurra ela”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega as agressões dos policiais; foi agredido pelos policiais que efetuou sua prisão anteriormente; ele queria quebrar a perna; estava com muita dor e foi levado no hospital no dia seguinte; não estava aguentando de dor; ao voltar para a cadeia, a moça abriu a tampa e ficou conversando; como estava com medo de ser novamente agredido, saiu correndo; ela segurou na sua bermuda, mas não arrastou ela porque tirou a sua bermuda; ela caiu sozinha; não a empurrou; não ofereceu resistência; parou imediatamente assim que deram voz; está preso cumprindo pena por tráfico”.  Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito restou comprovada a prática pelo acusado dos crimes em apreço. Os policiais militares foram firmes e coesos no sentido de que o acusado após voltar do hospital ao estabelecimento prisional evadiu-se assim que foi aberto o compartimento de preso da viatura, mediante violência contra a PM Francieli, a qual estava grávida, causando nela as lesões corporais de natureza leve atestadas na ficha de atendimento de fl. 31 e no laudo pericial de fls. 129/130. Da mesma forma, os policiais militares relataram que logo em seguida à fuga, realizaram diligências nas proximidades e encontraram o acusado, o qual opôs-se à execução de ato legal mediante violência contra o PM Matteus, que sofreu lesões corporais de natureza leve atestadas na ficha de atendimento de fl. 32 e no laudo pericial de fls. 127/128, mas foi detido e levado de volta à cadeia pública. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha presencial Gilmar, bem como do agente policial, o qual reiterou o relatório de fls. 65/67, que possui imagens de câmeras de segurança de parte dos fatos. Por sua vez, a versão do acusado, restou isolada nos autos, não havendo qualquer elemento probatório que corrobore a sua versão. Pelo contrário, sua versão é incoerente e inverossímil. O fato de ter ocorrido na porta da delegacia/cadeia não afasta a situação de que se evadiu mediante violência, pois já estava preso e custodiado desde o dia anterior e foi apenas escoltado até o hospital, de modo que se evadiu dos agentes policiais que cuidavam de sua custódia. Do mesmo modo, não há qualquer comprovação de que o acusado somente fugiu porque foi ameaçado por um policial militar no dia anterior, visto que já estava na cadeia e não estava mais sob a custódia da polícia militar, até porque não há nenhuma prova desta alegada agressão policial. Também restou isolada nos autos a alegação de que não houve agressão, pois ambas as vítimas narraram que foram lesionadas em razão da conduta do acusado, inclusive a vítima Francieli afirma que foi arrastada ao tentar segurar o acusado, o que foi confirmado pela testemunha presencial. Desta forma, ao arrastar a vítima, o acusado causou dolosamente a sua lesão. Deste modo, configurados os crimes em questão nos moldes acima, passo a dosimetria da pena. Em relação a todos os crimes: Na primeira fase, há circunstâncias judiciais desfavoráveis, na medida em que se verifica pela FA e certidão criminal que o acusado possui maus antecedentes. Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presentes as agravantes da reincidência (fls. 242/244 e interrogatório) e a prevista no artigo 61, inciso II, alíneas h do CP (mulher grávida - esta apenas para um dos crimes de lesão corporal). Assim, agravo a pena de um dos crimes de lesão corporal em 1/3 (um terço) e dos demais crimes em 1/6 (um sexto). Na terceira fase não há causas de diminuição da pena. Porém, em relação aos dois crimes de lesão corporal presente a causa de aumento prevista no §12 do art. 129 do CP, de modo que aumento a pena deste em 1/3 (um terço). Portanto, fixo para o crime de lesão corporal contra a vítima Francieli a pena de 6 (seis) meses e 6 (seis) dias de detenção, para o crime de lesão corporal contra a vítima Matteus a pena de 5 (cinco) meses e 12 (doze) dias de detenção, para o crime evasão mediante violência contra a pessoa a pena de 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de detenção e para o crime de resistência a pena de 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção. O acusado, mediante mais de uma ação, praticou quatro crimes (lesão corporal, por duas vezes, evasão mediante violência contra a pessoa e resistência), razão pela qual se impõe a aplicação cumulativa das penas fixadas para cada um dos delitos (art. 69 do CP). Portanto, a pena total é de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 11 (onze) dias de detenção. Em razão da quantidade de pena aplicada, da multireincidência e por se tratar de crimes apenados com detenção, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais. O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado RENATO DONIZETE MATHIAS, como incurso nos crimes previstos no artigo 129, §12, por duas vezes, no artigo 352 e no artigo 329, §2º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade total de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 11 (onze) dias de detenção, no regime inicial semiaberto. O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrerem em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 261) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Intime-se as vítimas desta sentença. Após o trânsito em julgado: Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 20 de outubro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 21/10/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Dê-se vista imediatamente ao M.P. e aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da acusação, de tudo certificando-se. Expeça-se o necessário". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:58 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA