1500359-52.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN WILSON JONAS DE ABREU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

CRISTIAN WILSON JONAS DE ABREU, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500359-52.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500359-52.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN WILSON JONAS DE ABREU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

CRISTIAN WILSON JONAS DE ABREU, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 11h40min, na linha de trem existente na Rua Padre Lessa, 01, Jardim Cruzeiro do Sul, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 45/47).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer propostas de acordo de não persecução penal e de suspensão condicional do feito ao réu (fls. 63/64).
O réu foi regularmente notificado (fl. 125) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a rejeição da denúncia, sua liberdade provisória e instauração de procedimento de investigação para apurar eventual agressão policial (fls. 76/82). O representante do Ministério Público manifestou-se acerca da defesa apresentada réu (fls. 90/95). A denúncia foi recebida e o pedido de liberdade provisória foi indeferido (fls. 102/103).
 Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, cuja liminar foi indeferida (fls. 98/100). Ressalto que foi denegada a ordem e o feito arquivado, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O réu foi citado pessoalmente (fl. 131).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado, oportunidade em que a Defesa desistiu da oitiva da testemunha Wesley Allan Paes (fls. 134/152).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 156/169).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 173/179).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 22, pelo laudo de constatação de fls. 09/12 e pelo laudo definitivo de fls. 84/86. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Leandro Feliciano da Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, o qual já é conhecido como ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que foi efetuado um cerco policial na via e visualizado o réu com uma sacola na mão. Afirmou que o acusado, ao avistar a viatura, largou a sacola e efetuou uma breve fuga a pé, mas foi detido logo em seguida. Sustentou que, posteriormente, foi feita uma varredura no local e foi localizada mais uma quantidade de drogas nas imediações, parecida com a carga que o réu carregava em mãos. Ressaltou que o réu, a princípio, negou a prática do crime de tráfico, no entanto, na delegacia, ele falou que estava há alguns dias praticando tal delito. Narrou que viu o momento em que o réu soltou a sacola. Esclareceu que ele não a arremessou, apenas a soltou. Alegou que não se recorda que tipo de droga havia na sacola e não se recorda se fora encontrado dinheiro em poder dele. Mencionou que não conhecia o réu anteriormente. Relatou que foi o responsável por segurar o réu no primeiro contato e que não o agrediu. Disse que apenas houve uma resistência por parte do réu no momento da abordagem, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. Afirmou que a população se aproximou e foi em direção aos policiais, causando um certo tumulto, porém este foi controlado. Esclareceu que foi feito pedido de apoio de outros policiais, os quais compareceram ao local. Disse que é complicado realizar patrulhamento no bairro em que ocorreram os fatos, pois a população local não gosta da presença dos policiais lá e, quando é efetivada uma prisão dessa maneira, a população não gosta e acaba indo para cima dos policiais de qualquer forma. Afirmou que, além da sacola que estava junto com o réu, nas imediações, foi localizada, escondida em um carro, mais outra quantidade de drogas. Sustentou que tal carro estava em estado de abandono na via pública. Ressaltou que foi feita pesquisa da placa do veículo e nada de ilícito foi constatado. 
Tiago Nunes Lamounier de Moraes, testemunha de acusação e policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas e, ao entrar na via, deparou-se com o réu com uma sacola azul na mão. Afirmou que este, ao visualizar a equipe do depoente, soltou a sacola e tentou correr, mas foi abordado pelo seu parceiro de equipe, que recolheu a sacola. Sustentou que fez uma revista no local onde o réu se encontrava encostado e, embaixo de um dos pneus do veículo, encontrou outra quantidade de entorpecente, exatamente igual ao entorpecente que estava na sacola. Ressaltou que foi dada voz de prisão a ele, oportunidade em que o depoente e seu parceiro tiveram que utilizar de força moderada, porque ele resistiu à prisão. Narrou que a população foi para cima da equipe do depoente, arremessando pedras e pedaços de paus contra eles, bem como os cercaram. Alegou que foi solicitado apoio de viaturas pela rede, o que foi atendido, em seguida, o réu foi conduzido à delegacia. Mencionou que, na sacola, havia microtubos contendo entorpecentes semelhantes a cocaína. Relatou que não se recorda se havia dinheiro. Disse que também foram encontrados maconha e crack. Afirmou que o réu é uma pessoa forte e deu trabalha para o depoente e seu parceiro contê-lo. Sustentou que a população se revoltou com a equipe do depoente por conta da prisão do réu. Ressaltou que é comum a população agir dessa maneira quando é efetuada prisão naquele local. Esclareceu que normalmente, em pontos de tráfico de drogas, o indivíduo fica com uma certa quantidade de entorpecentes, seja em uma pochete, em uma sacola ou até mesmo no bolso, esconde uma grande quantidade próximo ao local onde ele fica e vai pegando essa quantidade aos poucos para servir os clientes dele. Narrou que no ponto em que o réu estava tinha um veículo estacionado, caracterizando estado de abandono. Alegou que, em datas anteriores, ocorreram situações semelhantes. Mencionou que tais situações levaram a equipe do depoente a procurar drogas nas proximidades do veículo. Relatou que qualquer pessoa teria acesso ao carro em questão. Disse que não conhecia o réu antes dos fatos.
O réu negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, tinha acabado de chegar do serviço e estava em seu horário de almoço, oportunidade em que aproveitou e foi até a casa do seu vizinho, o qual estava lhe ajudando a providenciar alguns documentos, mas não o encontrou e, após receber informação de familiares dele de que ele estaria circulando pela praça, dirigiu-se para lá e o encontrou. Afirmou que ambos começaram conversar referente à documentação, momento em que os policiais se aproximaram e fizeram a abordaram de ambos. Sustentou que os policiais perguntaram para seu amigo se este tinha passagem policial, onde ele morava e o que estava fazendo naquele local, tendo este respondido às perguntas, em seguida, os policiais o liberaram. Ressaltou que, em seguida, os policiais fizeram as mesmas perguntas ao interrogando, as quais também foram respondidas. Narrou que haviam seis ou sete policiais no local e, no momento em que informou a eles que tinha passagem criminal, alguns dos policiais saíram do local da abordagem, enquanto os dois policiais que foram ouvidos em juízo permaneceram no local, segurando o interrogando. Alegou que, após aproximadamente dez minutos, os demais policiais retornaram ao local da abordagem, falando que tinha dado tudo certo, que eles tinham conseguido, diante disto, perguntou aos policiais o que estava acontecendo, no entanto, estes o mandaram calar a boca e procurar não chamar muito a atenção, pois, caso contrário, iriam agredi-lo. Mencionou que, neste momento, olhou para trás e viu um dos policiais ir até o bagageiro que fica atrás da motocicleta, oportunidade em que ele o abriu e pegou uma sacola plástica, atribuindo a propriedade dela ao interrogando. Relatou que tal policial disse que era para o interrogando falar que tal sacola foi encontrada com ele. Acrescentou que, neste momento, começou se debater e os policiais não gostaram, diante disto, eles começaram lhe enforcar. Disse que a população, ao presenciar essa cena, começou se aproximar para ver o que estava realmente acontecendo, oportunidade em que um policial começou lhe desferir “bicudos” e socos no seu rosto. Afirmou que os populares que estavam no local filmaram tais condutas, bem como atiraram pedra nos policiais, chegando a causar ferimento na cabeça de um deles. Sustentou que os policiais se revoltaram e um deles o segurou enquanto outro efetuou sete socos na sua face, momento em que desmaiou. Ressaltou que, no momento em que acordou, estava deitado no chão e algemado, oportunidade em que um policial estava pisando em sua cabeça e o outro em suas costas, enquanto o restante dos policiais estava tentando dispensar a população. Narrou que, em seguida, foi colocado dentro da viatura e, no caminho, eles pararam a viatura e determinaram que, quando chegasse ao P.A. da Zona Norte era para o interrogando dizer que havia saído correndo e se lesionado. Alegou que já conhecia dois policiais de diligências anteriores. Esclareceu que, em uma delas, foi abordado e agredido por eles, oportunidade em que discutiu com eles, mas acabou sendo liberado e, em outra ocasião, estava pilotando uma motocicleta e recebeu ordem de parada deles, o que foi atendido pelo interrogando, mas eles queriam apreender a motocicleta pelo fato de não possuir habilitação, diante disto, também discutiu com eles. Mencionou que já foi processado anteriormente. Disse que nenhuma das drogas apreendidas nos autos estava em poder do interrogando. Afirmou que é usuário de maconha. Sustentou que, no dia dos fatos, estava apenas conversando com seu colega, fumando um cigarro normal e bebendo um refrigerante. Ressaltou que trabalha e que recebe mil e seiscentos reais por mês. Narrou que fuma maconha em dias alternados e apenas quando tem dinheiro para comprar. Alegou que teve problema com um dos policiais uns dois meses antes dos fatos narrados na denúncia e com o outro, cerca de sete ou oito meses antes, porém, não registrou boletim de ocorrência destes fatos. Mencionou que o nome do amigo do interrogando que estava junto no dia de sua prisão é Wesley. 
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, tendo em vista que este apresentou atitude suspeita, quando visualizou a viatura, consistente em dispensar a sacola que tinha em mãos e tentar empreender fuga, oportunidade em que encontraram a droga apreendida nos autos tanto na sacola dispensada por ele quanto nas proximidades do local em que ele foi visualizado antes de empreender fuga. A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que a droga não estava com ele, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. 
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
A versão do réu de que fora extremamente agredido pelos policiais não merece acolhimento, pois não foi apresentada nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que até mesmo as filmagens efetuadas por populares durante os fatos, cujos links constam às fl. 80 e 179, não demonstram nenhuma ação agressiva dos policiais contra o acusado.
Ressalta-se que os policiais sustentaram que o réu ofereceu resistência durante a abordagem, fato confirmado pelo próprio acusado, tendo que ser contido por eles mediante força física, de forma que, certamente, as lesões sofridas pelo réu, conforme consta no laudo de fl. 44, decorreram de tal resistência, motivo pelo qual deixo de remeter cópia dos autos ao Ministério Público e à Corregedoria da Polícia Militar, para apuração de eventuais agressões praticadas pelos policiais contra o réu, conforme requerido pela Defesa, em sede de resposta à acusação e memorial.
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta uma condenação definitiva pela prática também de crime tráfico de drogas, conforme comprova sua certidão de fls. 42/43, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
Atente-se que as substâncias elencadas no laudo de constatação de fls. 09/12, idem D, descritas como inconclusivas, foram detectadas no laudo definitivo de fls. 84/86, também no item D, como cafeína, lidocaína e tetracaína, sendo atestado que se tratam de substâncias de uso proscrito no Brasil, conforme estabelecido pela ANVISA. Assim, o porte de tais substâncias, nas circunstâncias narradas acima, também caracterizam a prática do tráfico de drogas.
No entanto, a denúncia descreve que o réu trazia consigo 186 (cento e oitenta e seis) porções da droga cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso líquido aproximado de 491,76g, porém, os laudos periciais de fls. 09/12 e 84/86 atestaram a quantidade e a natureza exata destas substâncias, na realidade consistem em 26,5g de cocaína na forma de crack e 298,12g de cafeína, lidocaína e tetracaína, que totalizam 324,62g e não 491,76, conforme descrito na denúncia. Assim, o réu deve ser absolvido no tocante à quantidade excedente, que consiste em 167,14g.
O encontro das drogas em poder do réu, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (1,93g de cocaína, 491,76g de maconha, 26,5g de crack e 298,12g de cafeína, lidocaína e tetracaína). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. 
Por fim, o perdimento do dinheiro apreendido nos autos (fls. 22 e 61) é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte das drogas que estavam em poder do réu (cocaína e crack), por se tratarem de substâncias nocivas à saúde do usuário, bem como face à grande quantidade de entorpecentes apreendidos (818,31g), que tem um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminados para consumo, certamente atingiriam incontáveis consumidores, aumento a pena base em 1/4, fixando-a em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 42/43, aumento a pena em mais 1/6, resultando em 07 ANOS, 03 MESES E 15 DIAS DE RECLUSÃO E 729 DIAS-MULTA. Não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 07 ANOS, 03 MESES E 15 DIAS DE RECLUSÃO E 729 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que, no presente caso, restou caracterizada pelas quantidade e naturezas da drogas, conforme já fundamento na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da reincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência específica, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Também deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu CRISTIAN WILSON JONAS DE ABREU à pena de 07 ANOS, 03 MESES E 15 DIAS DE RECLUSÃO E 729 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no tocante a 1,93g de cocaína, 491,76g de maconha, 26,5g de crack e 298,12g de cafeína, lidocaína e tetracaína; e o ABSOLVO quanto a droga excedente narrada na denúncia, consistente em 167,14g de cafeína, lidocaína e tetracaína. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos (fls. 22 e 61), o qual deverá ser revertido ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”. 
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita ao réu, conforme requerido à fl. 81, em razão da ausência de documento que comprove sua hipossuficiência.
P.I.C.
Sorocaba, 21 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA