1500695-87.2022.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... o imputado confessou a prática do tráfico (fls. 11). Auto de Exibição e Apreensão às fls. 21/221.

Conforme a denúncia, face às circunstâncias fáticas que cercaram a prisão do denunciado, que já tem envolvimento com o tráfico de drogas enquanto adolescente, a quantidade de entorpecentes localizada em poder do mesmo, embalada individualmente e pronta para comercialização, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500695-87.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500695-87.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145874/2022 - DEL.POL.GARÇA, 25253523 - DEL.POL.GARÇA, 2145874 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ANDRADE CAMARGO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

EDUARDO ANDRADE CAMARGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, observado o disposto na Lei nº 8.072/90, e no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, tudo na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 29 de maio de 2022, por volta de 18h00min, na Rua Santana, próximo ao n.º 934, nesta Cidade e Comarca de Garça/SP, o acusado trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 140 (cento e quarenta) microtubos contendo cocaína, com peso aproximado de 155,400g, 01 (uma) porção de cocaína acondicionada em um saquinho plástico, com peso aproximado de 26,860g, e 19 (dezenove) porções de maconha, com peso aproximado de 46,140g, tudo conforme auto de exibição e apreensão às fls. 21/22 e exame químico toxicológico de fls. 71/75, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias, o acusado portava e matinha sob sua guarda, arma de fogo do tipo revólver, de calibre nominal 22, numeração de série 58102, da marca “Rossi”, municiada com 07 cartuchos íntegros do mesmo calibre, da marca “CBC”, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Infere-se dos elementos colhidos que, na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento pelo bairro Cavalcante, localidade conhecida como ponto de venda de drogas, visualizaram o agente realizando o comércio clandestino de entorpecente. Ao visualizar a aproximação dos policiais, o denunciado empreendeu fuga, pulando muros de residências. Na fuga, deixou cair ao solo uma sacola, no interior da qual, posteriormente, constatou-se a existência de entorpecentes e um revólver calibre 22, da marca ROSSI, municiado com 07 cartuchos íntegros. Ao ser efetivamente abordado, já na Rua José Nassif, n.º 1089, os policiais localizaram em poder do agente, no bolso de sua bermuda, algumas porções de maconha e pinos de cocaína, além da quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais) e um aparelho celular. Formalmente interrogado, na presença de advogado, o imputado confessou a prática do tráfico (fls. 11). Auto de Exibição e Apreensão às fls. 21/221.

Conforme a denúncia, face às circunstâncias fáticas que cercaram a prisão do denunciado, que já tem envolvimento com o tráfico de drogas enquanto adolescente, a quantidade de entorpecentes localizada em poder do mesmo, embalada individualmente e pronta para comercialização, além da própria confissão do imputado, não resta dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico ilícito.

Devidamente citado, o réu ofertou defesa prévia (fls. 94/96).

A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 109/110).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme mídia anexa nos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o acusado nos termos da denúncia. A defesa de EDUARDO ANDRADE CAMARGO DA SILVA arguiu, preliminarmente, a ilicitude da prova decorrente de busca pessoal ilegal, a necessidade de instauração de incidente de dependência toxicológica sob pena de cerceamento de defesa. No mérito, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas.

É o relatório
Fundamento e decido. 

De início, conforme decidido às fls. 167/169, o pedido de instauração de incidente toxicológico e insanidade mental não merece acolhimento. O réu, durante o interrogatório judicial, respondeu com firmeza, clareza e coerência as perguntas que lhe foram feitas, demonstrando que estava bem orientado, sem qualquer perturbação da mente, ou da vontade. Assim, os elementos dos autos não colocam em dúvida a capacidade de entendimento e autodeterminação do réu. Não há qualquer documento ou elemento probatório que justifique, neste momento, a realização do dito exame. A jurisprudência já se manifestou no sentido de que a não instauração do incidente em casos como este não acarreta nulidade processual. Confira-se: "Compete ao juiz examinar e avaliar a necessidade de realização do exame de dependência toxicológica, não bastando, para seu deferimento, a simples alegação da dependência" (STF – HC nº 73.075-2 - 2ª T - Rel. Min. Maurício Corrêa - DJU 03.05.96). "TÓXICOS - Tráfico de entorpecentes Dependência toxicológica. É necessário pontuar que a circunstância de o réu declarar-se viciado não leva, necessariamente, à obrigatoriedade de realização do exame. Cabe ao Juiz aferir, em cada caso, da sua necessidade"(STF - HC nº 76.581/4 - MG - Rel. Min. Octavio Gallotti - J. 18.08.98 – DJU 13.11.98).

No mais, não há que se falar em ilicitude das provas produzidas nos autos. A busca pessoal foi realizada após fundada suspeita, nos exatos termos do art. 244 do Código de Processo Penal, eis que, conforme indicado pelos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, o acusado estava em local conhecido como ponto de venda de drogas e, ao visualizar a equipe policial, empreendeu fuga, saltando os muros de uma residência. Em casos semelhantes já decidiu o E. TJSP:  

“ HABEAS CORPUS – Artigo 33, da Lei nº 11.343/06 – Pleito de nulidade da busca pessoal, pela ausência de fundada suspeita – Reconhecimento – Impossibilidade – Situação em que o comportamento do próprio paciente chamou a atenção dos policiais – Ausência de subjetivismo por parte dos agentes públicos – Legalidade da busca pessoal – Concessão de liberdade provisória - Descabimento – Decisão fundamentada – Presença dos requisitos autorizadores da custódia cautelar – Gravidade concreta do delito – Crime equiparado a hediondo – Condenação anterior pela prática do mesmo crime. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2211827-24.2022.8.26.0000; Relator (a): Renato Genzani Filho; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 27/09/2022)”.

Apelação da Defesa Tráfico de Drogas Preliminar de nulidade quanto à Ilegalidade da busca pessoal Fundada suspeita a justificar a ação dos policiais militares Acusado em situação de flagrância, detido em conhecido ponto de venda de drogas Fuga ao notar a aproximação dos policiais Preliminar rejeitada Provas suficientes à condenação Materialidade e autoria comprovadas Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes Apreensão de porções de maconha, de cocaína e de crack no interior do veículo que estava na posse do acusado Negativa inverossímil Fator que, associado à prova produzida, leva à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros Pena-base fixada no mínimo legal Circunstância agravante da reincidência reconhecida, porém, sem incidência na pena, de forma a beneficiar o acusado Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas, ante a múltipla reincidência do acusado Regime inicial fechado mantido Impossibilidade da fixação de regime aberto e da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos Mercês incompatíveis com delitos de singular gravidade Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes Rejeitada a preliminar, recurso de apelação desprovido” (TJSP; Apelação Criminal 1501485-46.2021.8.26.0544; Relator Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2022; Data de Registro: 29/04/2022).

Assim, não há que se falar em desentranhamento dos laudos preliminares e do laudo de constatação de droga.

Superadas as preliminares, passo ao mérito.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes descritos na denúncia foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06); pelos termos de depoimentos em solo policial (fls. 09/11 e); pelo auto de exibição e apreensão (fls.21/22); pelo laudo pericial (fls. 39/42, 71/75 e 157/165); pelo documento (fls. 26/29) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o réu.

Em sol policial, a testemunha ALDO ALESSANDRO PIRES declarou: “Que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Cavalcante, em localidade conhecida como ponto de venda de drogas, quando, na Rua Santana, próximo ao numeral 934, avistaram um indivíduo no meio do quarteirão, na calçada, realizando o comércio de entorpecentes, o qual, ao avistar a viatura, empreendeu fuga e passou a pular muros de residência, sendo, então, acompanhado pela guarnição. Durante a fuga, ao pular o muro de uma das residências, deixou cair uma sacola plástica, que de imediato foi recolhida, sendo constatado que em seu interior havia diversas substâncias entorpecentes. Em continuidade, foram ao encalço do indivíduo, que foi abordado na Rua José Nassif, tendo desistido de correr. Ao ser realizada a busca pessoal, foi encontrado no interior do bolso esquerdo da bermuda, algumas porções de maconha, pinos do tipo eppendorf contendo cocaína, e R$ 22,00 (vinte e dois reais) em notas de variados valores. Ao inspecionar a sacola abandonada pelo indivíduo, constatou-se que em seu interior havia também um revólver, marca Rossi, prateado, com numeração íntegra, calibre 22, municiado com sete cartuchos também íntegros. Foi localizado um aparelho de telefonia celular, o qual restou apreendido e apresentado nesta Central de Polícia Judiciário. Ao entrevistar informalmente, o indivíduo, identificado como EDUARDO, disse que estava vendendo entorpecentes para pagar uma dívida e que a arma era para a sua defesa.  Foi dada voz de prisão ao indivíduo, sendo necessária a utilização de algemas em face do receio de fuga, sendo conduzido até o Plantão da Sub-região em Marília”. (fl. 09). EM JUÍZO, declarou que: “estavam em patrulhamento na Rua Santana quando se depararam com o acusado, que, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga pulando o muro de uma residência. Durante a fuga o réu deixou cair uma sacola e ele foi detido posteriormente. Com o acusado foram encontrados 18 microcápsulas de cocaína e 19 porções de maconha, bem como R$ 22,00 e um celular. Na sacola havia 122 cápsulas de cocaína, porção a granel de cocaína e o revolver 22 com 07 munições. Não conhecia o acusado anteriormente. O acusado confessou a traficância para pagamento de uma dívida e a arma era para sua defesa. A região já era conhecida pelo comércio de entorpecentes.”

Em sol policial, a testemunha THIAGO GIROTTO MADUREIRA confirmou a versão do colega de farda. EM JUÍZO, narrou que: “estavam em patrulhamento pelo bairro Labienopolis e se depararam com o acusado, que empreendeu fuga ao avistar a viatura policial, pulando o muro que dava acesso ao terreno baldio. Durante a perseguição o acusado dispensou uma sacola que foi encontrada pelo sargento. O acusado foi detido e com ele foi encontrado 18 microtubos de cocaína, 19 porções de maconha, um celular e R$ 22,00. Na sacola havia a arma e cocaína. Não conhecia o acusado. Indagado, o acusado disse que estava com dívidas e que a arma seria para sua defesa. O local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas. A sacola estava próxima à linha férrea.” 

EM JUÍZO, a testemunha SUELY PEREIRA VICENTE GAMBA relatou que: “tem amizade com a mãe do acusado e que os conhece o acusado desde os 06 meses de vida quando se mudaram para a vizinhança. A genitora do acusado contava que Eduardo fazia uso de grande quantidade de droga e que comprava com o dinheiro do trabalho e bens da residência. Não tem conhecimento do motivo que Eduardo foi preso. Não sabe dizer onde o acusado reside atualmente.”

EM JUÍZO, a testemunha PRISCILA DOS SANTOS DA SILVA CARRIEL relatou que: “trabalhou com a mãe de Eduardo e que soube por ela que o acusado fazia uso de entorpecentes. O acusado trabalhou com seu esposo e que às vezes faltava no serviço para utilizar droga. A genitora de Eduardo confidenciou que ele estava vendendo os objetos da casa para consumir droga. Não presenciou os fatos. Sabe dizer que atualmente o acusado reside no bairro Cavalcante.”

Durante interrogatório policial, o acusado EDUARDO ANDRADE CAMARGO DA SILVA declarou: “Que possui filhos. Que, na data de hoje, por volta das 17h30min, saiu de sua residência, localizada na antiga travessa C, hoje Rua José Nassif, n. 160, em Garça, com destino ao barranco localizado no final da Rua Brasil Joly. Que estava se dirigindo para lá correndo e ia comercializar os entorpecentes que estavam em sua posse, sendo vinte pinos do tipo eppendorf contendo cocaína e dez “parangas” de maconha. Ao se aproximar de seu destino final, avistou policiais militares no meio de um matagal, os quais deram sinal de parada, tendo obedecido de imediato. Os militares perguntaram se estava com entorpecentes, tendo indicado que estava com as porções referidas. Que antes de tal acontecimento, não havia visto nenhum policial e não empreendeu fuga, tampouco pulou muros de residências ou dispensou sacola plástica contendo qualquer entorpecente ou objeto ilícito. Que não ofereceu resistência à atuação dos policiais militares. Que o restante das drogas, bem como a arma de fogo apresentada pelos policiais não lhe pertencem, não sabendo dizer onde foram localizadas. Que comercializaria cada pino de cocaína por R$ 10,00 (dez reais) e cada “paranga” de maconha por R$ 5,00 (cinco reais). Que não trabalha para nenhum traficante e que estava vendendo drogas para si mesmo. Que não está lesionado em razão da abordagem da Polícia Militar ou permanência nesta Central de Polícia Judiciária”. (fl. 11). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o réu afirmou que: “na época dos fatos exercia atividade remunerada e percebia R$ 250,00 por semana. Faz uso de drogas desde os 15 anos. Iniciou com cocaína e maconha, posteriormente, crack. Fazia uso diariamente de crack, de aproximadamente 30 pedras. Comprava com dinheiro do trabalho ou bens da residência. Teve uma internação em 2019. Endividou-se com o consumo de drogas e estava sendo ameaçado, então começou a venda de entorpecentes para pagamento da dívida. Em relação ao revólver, repassaria para outra pessoa. A dívida era de R$ 700,00. Estava vendendo drogas há 02 meses. Faltava aproximadamente R$ 300,00 para quitação. Usava o pagamento do trabalho para consumir drogas e não para pagamento da dívida. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão. Confirmou os fatos da denúncia.”

Pois bem. Compreendo que a prova coligida nos autos é suficientemente segura para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.

Os policiais militares relataram que, na data dos fatos, durante o patrulhamento, o acusado, ao perceber a presença da viatura policial, tentou se evadir, ocasião que foi visto dispensando uma sacola plástica, posteriormente apreendida. Narram que, com o acusado foram encontrados 19 porções de maconha e 18 pinos de cocaína, a quantia de R$ 22,00.  Na sacola apreendida, foi localizado um revólver, marca Rossi, prateado, com numeração íntegra, calibre 22, municiado com sete cartuchos também íntegros. Os policiais afirmaram ainda que, no interior da sacola, também foram localizados mais entorpecentes. 

O policial ALDO detalhou em juízo que, no interior da sacola jogada pelo acusado, foram encontradas ainda 122 cápsulas de cocaína e uma porção de cocaína.

Outrossim, os policiais afirmaram que o acusado confessou informalmente a traficância e a propriedade da arma de fogo apreendida. É necessário pontuar que, durante o interrogatório judicial, o acusado confessou a comercialização de entorpecentes e o porte da arma de fogo descrita na peça inicial acusatória. 

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, é apta para comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”.(Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DEGODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

No mais, levando em consideração os critérios estabelecidos no art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06 e tendo em vista a forma de acondicionamento, a quantidade encontrada, bem como natureza das drogas, denota-se que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes.

Para Fernando de Almeida Pedroso, em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas se individuais, indicando o propósito de venda a varejo (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, p. 96)

Urge mencionar que é "desnecessário que o agente seja flagrado em situação de mercancia para que se configure o tráfico - Quantidade e variedade de drogas, local da abordagem e demais circunstâncias que levam à conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros"- Apelação0057305-71.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amado de Faria,3ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/10/2013.

No mais, "o fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ('importar', 'exportar', 'remeter',' preparar, 'produzir, fabricar, 'adquirir', 'vender', 'expor à venda', 'oferecer', 'ter em depósito', 'transportar', 'trazer consigo', 'guardar', 'prescrever', 'ministrar', 'entregar a consumo' ou 'fornecer drogas'), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que gratuitamente" (...)- Apelação0001686-11.2011.8.26.0400, Rel. Des. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/10/2017.

O acusado confirmou em juízo o comércio ilícito de entorpecentes. Também confirmou estar portando em via pública arma de fogo e munições de uso permitido sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, estando sua confissão em harmonia com o acervo probatório.

Urge destacar que o  laudo pericial de fls. 157/165 concluiu que a arma marca Amadeo Rossi, calibre 22, numeração 58102, encontrava-se apta à realização de disparos.

Com efeito, é forçoso recordar que é desnecessária a demonstração de perigo para a configuração do delito, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato. Nesse sentido, colaciono julgado desta E. Tribunal de Justiça e do C. STJ, senão vejamos:

“Porte ilegal de munição de uso restrito (art. 16, 'caput', da Lei nº 10.826/03) Absolvição sumária Atipicidade da conduta Ausência de potencialidade lesiva Recurso Ministerial Prosseguimento do feito. Procedência Conduta típica e antijurídica Crime de perigo abstrato Não apreensão da arma de fogo Irrelevância Precedentes Recurso provido". (TJ-SP- APL: 30007657820128260654SP3000765-78.2012.8.26.0654, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 05/08/2015, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:11/08/2015).

RECURSO ESPECIAL Nº 1.706.453 - SP (2017/0279172-0) RELATOR: MINISTRO NEFI CORDEIRO RECORRENTE: MINISTÉRIO PÚBLICO DOESTADO DE SÃO PAULO RECORRIDO: FABIANO ROSSI ADVOGADO:DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECISÃO Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão que deu provimento ao apelo defensivo, absolvendo o recorrido da imputação pela prática do crime de porte ilegal de munição de uso permitido. Nas razões recursais, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, o Parquet alega violação do art. 14 da lei 10.826/03, além de dissídio jurisprudencial, ao argumento de que o crime de posse ilegal de munição para arma de fogo é de perigo abstrato, afigurando-se, pois, irrelevante a não apreensão de arma de fogo para o reconhecimento da tipicidade da conduta (fl. 176). Requer, assim, o provimento do recurso, para restabelecer a sentença condenatória. Apresentadas as contrarrazões, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial. É o relatório. Decido. Consta dos autos que o recorrido foi denunciado porque transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 6 munições íntegras de calibre 32 e 22 munições íntegras de calibre 38. Em primeira instância, restou condenado, por violação ao art. 14 da Lei 10.826/03, à pena de 2 anos de reclusão, no regime aberto, deferida a substituição da restrição de liberdade por duas penas restritivas de direitos, e 10 dias-multa. O Tribunal de origem deu provimento ao apelo defensivo, absolvendo o réu, asseverando que portar apenas algumas balas de revólver, sem a arma, não é conduta sequer potencialmente lesiva à incolumidade pública ou à segurança de terceiras pessoas (fl. 164). Ocorre que o legislador, ao criminalizar o porteou posse de armas e munições, seja de uso permitido, restrito ou proibido, preocupou-se, essencialmente, com o risco que a referida conduta representa para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio, a integridade física, entre outros. Nesse contexto, basta o simples porte ou posse de arma de fogo, munição ou acessório, de uso permitido ou restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar para a incidência do tipo penal, uma vez que a impossibilidade de uso imediato da munição, ainda que em pequena quantidade, não descaracteriza a natureza criminosa da conduta (REsp1644771/RJ, Ministro JORGE MUSSI,10/02/2017, julgado em 1º/02/2017, DJe10/02/2017).

Diante do contexto fático acima apontado, de rigor a condenação do réu nos termos da peça inicial acusatória.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 


Na primeira fase da dosimetria da pena, respeitando o sistema trifásico e atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis, portanto, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e presentes as atenuantes da confissão e da menoridade (artigo 65, inciso I e III, “d”, do CP). Contudo, nesta fase, a pena não pode ser fixada abaixo do mínimo legal (súmula 231 do STJ), razão pela qual mantenho a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, estão ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Os elementos coligidos nos autos indicam que o acusado estava se dedicando de maneira habitual à empreitada criminosa, tendo sido admitido pelo próprio acusado que já estava realizando o comércio ilícito de drogas há 02 meses, não fazendo, portanto, jus à diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, razão pela qual torno definitiva a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

B) Artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003.

Na primeira fase da dosimetria, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, inexistem agravantes. Estão presentes as atenuantes de confissão e da menoridade (artigo 65, inciso I e III, “d”, do CP. Contudo, nesta fase, a pena não pode ser fixada abaixo do mínimo legal (súmula 231 do STJ), razão pela qual fixo a pena intermediária em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, observo que inexistem causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena definitiva de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Com fulcro no art. 69, “caput”, do Código Penal, torno definitiva a pena do acusado em 07 anos de reclusão e 510 dias-multa, que fixo em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Em razão da quantidade da pena estabelecida, do desenvolvimento do tráfico de forma habitual e da condição de crime equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, eis que o único adequado ao caso concreto.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu EDUARDO ANDRADE CAMARGO DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes descritos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 07 anos de reclusão e 510 dias-multa, que fixo em1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Em razão da quantidade da pena estabelecida, do desenvolvimento do tráfico de forma habitual e da condição de crime equiparado a hediondo, que demanda tratamento mais rígido, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, eis que o único adequado ao caso concreto.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não preenche os requisitos para aplicação do art. 77 do Código Penal.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas á execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na delegacia de polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização par a incineração dos entorpecentes apreendidos. Determino o perdimento em favor da União de todos os valores apreendidos em poder do acusado, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

O acusado não poderá recorrer em liberdade, eis que persistem os pressupostos da prisão preventiva. A prisão é necessária para resguardar a ordem pública e impedir que o acusado continue se dedicando à atividade criminosa.

Se interposto recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, nos termos do artigo 51 do código penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à fazenda pública, mediante cópia integral deste processo; b) expeça-se guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; d) Se o caso,  expeça-se certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/SP.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA