1500132-41.2022.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... dizendo que somente "era olheiro do tráfico", diante das evidencias Wesley recebeu voz de prisão em flagrante delito, sendo conduzindo para o plantão policial. O conduzido preso já possuí outras passagens por tráfico de drogas  (fls. 02 e 03).
Em juízo, o Policial Militar Rogerio Monteiro da Silva, disse que  em patrulhamento pelo local, conhecido como venda e uso de droga, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500132-41.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-41.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2108961/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 24454837 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2108961 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2108961 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 022/2022 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2108961/2022 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE LIMA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

WESLEY DE LIMA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de abril de 2022, por volta das 15h32min, na Travessa Cambará, nº 10, Parque Industrial Jurumirim, nesta cidade e Comarca de Avaré, trazia consigo para entrega a terceiros, 20 (vinte) porções de "Cannabis Sativa L" (maconha) com massa bruta total de 46,02 g (quarenta e seis gramas e dois centigramas) e 34 (trinta e quatro) porções de "Cocaína" (crack) com massa bruta total de 28,62 g (vinte e oito gramas e sessenta e dois centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14, laudo de constatação provisória de fls. 21/23 e laudo químico toxicológico de fls. 65/69, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como 2 (dois) frascos de lança-perfume (aguardando laudo).
O réu foi notificado (fl.99), bem como foi oferecida defesa preliminar do réu, no prazo legal (fls. 110/111).
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fl. 113).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, como se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 14), laudo pericial de constatação provisória (fls.21/23), foto da droga apreendida (fls. 24/30), exame químico toxicológico (fls.65/69, 156/159 e 160/162), guia de depósito judicial (fl.76), relatório policial final (fls. 78/79), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Militares, ROGERIO MONTEIRO DA SILVA e ANDRÉ JOSÉ DE ALMEIDA, relataram na fase policial que efetuaram patrulhamento pelas ruas da cidade visando coibir delitos. Ao passarem pela travessa cambará, local já conhecido dos policiais como ponto de venda e consumo de entorpecentes. Logo que um rapaz avistou a viatura tentou deixar o local, mas foi contido e com ele trazia em uma das mãos uma sacolinha de mercado. Ao ser revistado dentro desta referida sacola foi localizado 20 trouxinhas de maconha, 34 pedras de crack, dois frascos de lança-perfume e a importância de R$ 72,95 reais. Negou a comercialização, dizendo que somente "era olheiro do tráfico", diante das evidencias Wesley recebeu voz de prisão em flagrante delito, sendo conduzindo para o plantão policial. O conduzido preso já possuí outras passagens por tráfico de drogas  (fls. 02 e 03).
Em juízo, o Policial Militar Rogerio Monteiro da Silva, disse que  em patrulhamento pelo local, conhecido como venda e uso de droga, viram ele na via férrea, ele tentou se evadir. Abordado, tinha uma sacola branca, com maconha, pedra, dois vidros de lança perfume e 70 e poucos reais em dinheiro. Indagado, ele falou que somente estava segurando a sacola e era olheiro. Na delegacia viram que ele tinha passagem por tráfico. Ele estava sozinho. Ele tentou fuga mas abordado, não resistiu. Levantou e tentou sair, quando viu os policiais (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o Policial Militar André José de Almeida, disse que na data estava em patrulhamento pelo local, onde há tráfico de drogas no local, numa viela, viram o réu, ao avistar a viatura, ele tentou se evadir mas foi contido. Estava com  uma sacola com porções de maconha, pedras de crack, e frascos de lança perfume. Ele tem passagem por tráfico. Ele estava sozinho. Vistoriaram pelo local, que era de mata, não localizaram ninguém. Ele não resistiu. Ele iniciou se evadir mas foi contido. Abordaram por conta do local ser de traficância. Tinha dinheiro em notas miúdas, cerca de 72 reais. A abordagem também foi por conta dele tentar se evadir ao ver a viatura (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu WESLEY DE LIMA SILVA, permaneceu silente sobre os fatos (fl. 04). 
Em juízo, o réu Wesley de Lima Silva, disse que foi para comprar droga, quando chegou lá a polícia chegou. Lá estava o traficante Neguinho, ele saiu correndo, olhou para trás e a polícia chegou. Um policial o segurou e o outro correu atrás do Neguinho e voltou com a sacola de droga. O que estava com o depoente falou que "a droga é sua", ele deu socos e tapas. Falou que se não assumisse na Delegacia iam lhe matar.  (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos Policiais Militares em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Extraiu-se dos autos que o acusado encontrava-se na Travessa Cambará, nº 10, Parque Industrial Jurumirim, local conhecido como ponto de vendas de entorpecentes, e ao perceber a aproximação dos agentes tentou deixar o local, mas foi abordado pelos policiais, sendo que na abordagem os policiais encontram na posse do acusado 20 (vinte) porções de maconha, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, 02 (dois) frascos de lança-perfume e a quantia de R$ 72,95 (setenta e dois reais, noventa e cinco centavos). 
Imperioso é destacar, que tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado trazia consigo para entrega a terceiros os entorpecentes acima citados. 
Outrossim, a palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, os exames químicos toxicológicos presentes às fls. 65/69, 156/159 e 160/162, o auto de exibição e apreensão a fl. 14, as fotos das drogas fls. 24/30 corroboram com toda a narrativa.  
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações. 
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes.  
Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). 
Em que pese a negativa de autoria pelo acusado, certo é que as circunstâncias dos fatos, as drogas e o valor em dinheiro apreendidos, denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar o réu. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.    
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas. 
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a quantidade das drogas e sua diversidade, a forma que estava embalado o ilícito, o dinheiro encontrado,  denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Mesmo que a defesa alegue que o acusado não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas. 
Deste modo, o réu trazia consigo drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar para entrega à terceiros. O crime de tráfico de drogas, nas formas e “trazer consigo” é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância. 
Frisa-se que, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.  
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei. 
Resta claro do relato dos policiais que a abordagem foi motivada pela devida suspeita, levando em consideração o local dos fatos, e a ação que teve o acusado ao avistar os agentes.
Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal.  
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio.  
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa.
 Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017).  
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra.
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). 
Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016). 
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal. 
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei. 
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado.  
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas. 
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado. 
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que são favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, no entanto, ainda que favoráveis, considero a quantidade da droga traficada bem como a sua natureza, de modo que devem ser levadas em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, resultando em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravantes de reincidência específica (Cert.Distr.fl.42 SAJ – P. 0017800-56.2021) aumento a pena em 1/3 para resultar em:  07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva neste patamar.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em razão da reincidência.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar WESLEY DE LIMA SILVA, RG: 39.744.390, à pena de  07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado bem como ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal. Bem como por já se encontrar preso, e por maiores razões assim deve permanecer.  Expeça-se mandado de prisão.
A droga apreendida já foi devidamente incinerada, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.343/06, reservando-se material para contraprova, conforme consta à fl.86
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.


Avare, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA