1500017-08.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... apetrechos comumente utilizados no tráfico, exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio. Além de que, é sabido que o tráfico de drogas é crime permanente e, portanto, o flagrante pode ser dar a qualquer momento, de modo que se caracteriza a exceção constitucional ao direito de asilo inviolável. Neste sentido, há recente precedente do E. Supremo Tribunal Federal: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500017-08.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ANTÔNIO FERREIRA DE AVELAR
Data da audiência:
20/10/2022 às 14:30h


Em quinta-feira, 20 de outubro de 2022, às 14:40 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra JOSÉ ANTÔNIO FERREIRA DE AVELAR, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Sandra Moraes de Freitas Montanheiro, Promotora de Justiça, o Acusado JOSÉ ANTÔNIO FERREIRA DE AVELAR, acompanhado do Advogado Dr. Carlos Eduardo Roko da Silva OAB/SP 213139. Presentes ainda as testemunhas: Edmilson Souza Dutra, Marcus Leandro Nascimento Alves, Daniel Moza Ribeiro e Ivanil Aparecido Alves Pereira. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Marcus, Daniel, Edmilson e Jose). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). A Promotora de Justiça e o Advogado do acusado desistiram da inquirição da testemunha Ivanil Aparecido Alves Pereira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu e, subsidiariamente, pela aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOSE ANTONIO FERREIRA DE AVELAR, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 05/01/2021, por volta das 18h25min, no local indicado na inicial acusatória, o acusado trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 03 (três) porções de maconha, acondicionadas em saco plástico transparente, com peso líquido de 19,090g, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Em seu relatório final, a Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 177/179). Manifestação favorável do Ministério Público (fls. 188/190). A denúncia foi recebida em 09/11/2021, quando também foi indeferido o pedido de decretação da prisão preventiva (fls. 195/196). O acusado foi citado (fl. 205) e apresentou resposta à acusação às fls220/224. Manifestação do Ministério Público (fl. 168). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 20/10/2022 (fls. 229/232). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, quanto ao ingresso na residência pelos guardas civis municipais, não se verifica qualquer nulidade. No presente caso, como se verificou, os GCMs foram enfáticos em narrar que foi autorizado o ingresso na residência, após o acusado ter sido abordado e encontradas drogas em seu veículo, o que obviamente caracteriza as fundadas razões que justificavam o ingresso em domicílio sem o mandado judicial, sendo ainda encontrados vários microtubos vazios no interior da residência, apetrechos comumente utilizados no tráfico, exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio. Além de que, é sabido que o tráfico de drogas é crime permanente e, portanto, o flagrante pode ser dar a qualquer momento, de modo que se caracteriza a exceção constitucional ao direito de asilo inviolável. Neste sentido, há recente precedente do E. Supremo Tribunal Federal: “4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado” (RHC 213.852, Min. ROSA WEBER, 30.05.2022). A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/6, 10/12, auto de exibição e apreensão de fls. 7/8 e 13/14, laudos periciais de fls. 31/37, 140/142 e 143/150, laudo de exame químico toxicológico de fls. 28/29, relatório de investigação de fls. 64/80, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O guarda civil municipal Marcus, em juízo, relatou que “estavam fazendo bloqueios de vias em razão da pandemia; depararam-se com um jovem em alta velocidade; conseguiram abordar ele com uma boa quantidade de maconha e 2 pinos vazios; em conversa com o delegado ele contou que comprova de um traficante dono de um corsa e passou as características; passado uns dias, indo para a base da GCM , viram o corsa com as mesmas características dadas pelo usuário; tinha uma pessoa no carro e ele estava em atitude suspeita mexendo dentro do carro; com ele tinha dinheiro e porções de maconha; conversou com a dona da casa, a qual autorizou entrar na quarto dele; encontraram pacotes fechados de eppendorfs vazios, usados para embalar cocaína; o dinheiro estava em notas miúdas e moedas; ele negou ser traficante; os eppendorfs ele disse que era de um amigo”. O guarda civil municipal Edmilson, em juízo, relatou que “como já tinham informação de dois dias antes de que um carro corsa era do traficante que vendeu a droga; no dia, viram o carro e o acusado estava em atitude suspeita; com ele tinha dinheiro no carro; eram notas diversas; também encontraram com ele porções de maconha e cartões de outras pessoas; não se recorda se tinha cocaína; tiveram autorização para ingressar na casa; na casa encontraram eppendorfs de cocaína vazios; lembra da companheira dele ter ido ao banheiro e dado descarga”. O policial civil Daniel, em juízo, relatou que “participou da extração dos dados do celular do usuário apreendido no dia 03/01, com autorização; nas conversas encontrou a conversa do usuário (Igor) da ocorrência anterior conversando com o acusado, que estava vendendo drogas, usando códigos; conseguiu identificar alguns códigos; viu diversas conversas referentes a venda de drogas; o celular do acusado que foi apreendido foi periciado pelo IC, onde obtiveram algumas conversas”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o tráfico; estava saindo para buscar seu irmão; mandaram sair do carro; revistaram o carro; só tinha uma porção de maconha; é usuário; era para seu uso; o dinheiro era moedas e também tinha dinheiro de sua amiga; esses eppendorfs era do antigo inquilino da casa; desconhece conversa com usuário de nome Igor; desconhece as mensagens do seu celular”.  Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto, revelam que o acusado trazia consigo e transportava drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), e apetrechos (diversos microtubos vazios), denotam a traficância. Além disso, os guardas civis municipais ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que no dia 03/01/2021, em desempenho de suas funções, abordaram o condutor de uma motocicleta, de nome Ygor Ferreira de Mattos Marques, que trazia em seu poder 01 porção de maconha, o qual ao ser indagado alegou ser usuário e que a droga era para consumo e ainda passou as características do indivíduo que lhe vendeu a droga e disse que este usaria um veículo GM Corsa e ainda apresentou seu celular para que fosse analisado na investigação. Relataram que no dia 05/01/2021, em desempenho de suas funções, viram o acusado, com as mesmas características informadas pelo mencionado usuário, dentro de um veículo Corsa e mexendo em algo, e resolveram aborda-lo, sendo que dentro do veículo encontraram 03 porções de maconha e dinheiro (R$628,65). Afirmaram que depois foram até a casa do acusado e, após autorizada a entrada, encontraram no interior da residência encontraram um pacote com vários microtubos vazios. Relataram que ao ser indagado o acusado alegou ser usuário e que as drogas seriam para consumo próprio e quanto ao microtubos vazios alegou ser de outra pessoa, que tinha deixado na casa. Não há nenhum elemento que desabone a palavra dos guardas civis municipais, servidores públicos com função específica de segurança pública, os quais prestaram depoimentos compromissados a dizer a verdade e de modo claro, firme e coerente, sem que a defesa conseguisse demonstrar qualquer elemento que desabone a palavra deles. E mais, a perícia realizada no celular do acusado constatou conversas no aplicativo WhatsApp e fotos relacionadas ao tráfico de droga, de modo explícito (fls. 143/150). Foram várias conversas denotando que o acusado comercializa maconha e outras drogas, além de que diversos usuários mandavam mensagens pedindo e encomendando drogas com ele. Além do mais, não bastasse as muitas conversas encontradas no celular do acusado indicando a traficância, o relatório de fls. 64/80 de modo muito claro demonstra que, no celular do usuário de drogas Ygor foram encontradas conversas com o acusado, comercializando drogas, o que corrobora a versão dada pelas testemunhas GCMs e policial civil. Por sua vez, a negativa do acusado restou isolada nos autos, não havendo comprovação da versão por ele apresentada. Confirma-se a traficância: a apreensão de drogas em poder do acusado; a alta quantia em dinheiro em notas variadas, sem comprovação de origem lícita; a informação prestada pelo usuário dias antes indicando que comprou drogas de pessoa com as características do acusado; o laudo pericial do celular do acusado onde há conversas expressas sobre a comercialização; o relatório de investigação onde há informações sobre a conversa do acusado com o usuário. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais, não há o que se majorar. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição de pena. Isto porque, em que pese a primariedade, é possível verificar pelo laudo pericial de fls. 143/150 realizado no celular do acusado que existem muitas (dezenas) conversas em mensagens em que ele negocia a venda e entrega de drogas, o que certamente demonstra sua dedicação à traficância, afastando um dos requisitos do tráfico privilegiado. Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena e da hediondez do delito, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais. O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado JOSE ANTONIO FERREIRA DE AVELAR, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor mínimo. O acusado respondeu a todo o processo em liberdade. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 208) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 40) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Decreto o perdimento do celular apreendido (fl. 13) em favor da SENAD, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, determino a sua destruição; Determino a destruição dos microtubos vazios (fl. 13); Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 20 de outubro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pela Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da defesa, de tudo certificando-se. Expeça-se o necessário". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 15:45 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA