1500915-76.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... imputando-se a eles o delito de roubo, majorado de acordo o previsto no artigo 
157, parágrafos 2º., incisos II (concurso de duas ou mais pessoas) e VII (se a 
violência ou ameaça é exercida com arma branca), 2º. A, inciso I (se a violência ou
ameaça é exercida com arma de fogo) e 3º., inciso I (se da violência resulta lesão 
corporal grave), todos do Código Penal nacional.
Em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500915-76.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500915-76.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO JOSE RIBEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de MARCIO JOSÉ RIBEIRO e PAULO REGINALDO BRIZOLA como incursos no delito 
descrito no artigo 157, parágrafos 2º., incisos II e VII, 2º.A, inciso I e 3º., 
inciso I, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que, no 04 de julho de 2021, por volta das 18 horas, no sítio São 
José, Bairro Baralheiros, nesta cidade e comarca de Angatuba/SP, os réus, 
previamente conluiados e com unidade de desígnios, mediante violência e grave 
ameaça exercida com emprego de arma branca e arma de fogo, subtraíram, para 
proveito comum, a quantia de R$600,00 (seiscentos reais), cartão bancário para 
recebimento de benefício, com a respectiva senha, carteira de identidade e o 
telefone celular da vítima Nilda Aparecida Ramos.
Constou que os denunciados estavam próximo ao local do fato e, ao avistarem a 
vítima sozinha em sua residência, deliberaram praticar o crime de roubo. Munidos de
uma faca e um revólver, abriram com força a porta da sala da vítima e anunciaram o 

assalto, exigindo que ela lhes entregasse dinheiro, ameaçando-a de morte durante 
todo o momento.
Em seguida, os réus passaram a chutar e morder a vítima, mantendo, a todo tempo, a 
arma apontada para a cabeça dela, e, ainda, cutucando-a com a faca, repetindo, o 
tempo todo, que a matariam. Enquanto procuravam por bens, os denunciados 
encontraram um pilão e o quebraram na cabeça da vítima.
Uma vez de posse da quantia de R$600,00 (seiscentos reais) em espécie, do cartão de
banco, com senha, identidade e telefone da vítima, os réus decidiram ir embora. 
Contudo, ao ver que que a vítima tentou se esconder embaixo da cama, Marcio e Paulo
voltaram para o quarto e a puxaram pela perna, desferindo chutes, socos e pontapés 
contra a Sra. Nilda.
Por fim, ambos fugiram do local, momento em que a vítima pode acionar a polícia 
militar, tendo, inclusive, indicado Paulo como um dos assaltantes, por conhecê-lo 
da época em que ele esteve internado na clínica Canaã.
Após diligência, os autores foram localizados pela Guarda Municipal, e tentaram 
resistir a abordagem, mas foram presos e conduzidos à Delegacia de Polícia, tendo 
ambos sido reconhecidos pela vítima.
Os réus foram presos em flagrante, tendo a prisão convertida em preventiva, 
conforme decisão de fls. 81/85.
A denúncia (fls. 126/128) foi recebida pela decisão de fl. 130, no dia 28 de julho 
de 2021.
Citados (fls. 172 e 175), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 191/192), 
ocasião em que pleitearam sua absolvição.
Audiência de instrução realizada em 16 de março de 2022, oportunidade em que foram 
ouvidas a vítima e a testemunha Paulo. Na mesma data foi realizado o reconhecimento
dos réus e juntado o laudo de fls. 232/233.
Denúncia aditada às fls. 241/243, sendo que foi recebida às fls. 256/258 ante a 
ausência de resistência da defesa dos réus.
Realizada audiência de instrução em 08 de junho de 2022, na qual foi ouvida a 
vítima, Nilda Aparecida Ramos, as testemunhas Daniel e Paulo e interrogados os 
acusados. 
Alegações finais pela defesa às fls. 320/329, onde postulou pela absolvição dos 
acusados ante a inexistência de provas suficientes para condená-los. Já o 
Ministério Público, também em alegações finais (fls. 336/348), requereu a 
condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a 
sanar. Os acusados foram representados por seu defensor, com estrita observância 
aos princípios do devido processo legal, sobretudo, o contraditório e a ampla 
defesa.
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo à análise do 
mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime está comprovada através do Boletim de Ocorrência (fls. 
31/34), auto de exibição (fl. 45) e laudo pericial (fls. 232/233).
A autoria também restou comprovada e deve ser atribuída aos denunciados.
Em juízo foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem como interrogados os 
acusados.
A vítima Nilda Aparecida Ramos, contou que estava sozinha em sua casa na data dos 
fatos, quando de repente entraram dois indivíduos, um portava uma faca e o outro um
revólver. Anunciaram o assalto e exigiram dinheiro, tendo a vítima lhes entregado a
quantia de R$600,00 (seiscentos reais) e afirmado que era tudo que tinha. Narrou 
que os réus então passaram a agredi-la pois queriam mais dinheiro. Os denunciados 
lhe deram pontapés, murros, a feriram com a faca e bateram em sua cabeça com um 
pilão que estava no local. A vítima esclareceu que já conhecia o réu Paulo do 
Canaã, pois fica perto de sua casa. Afirmou que ouviu os réus dizerem que deveriam 
deixá-la morta, ao que a vítima passou a fingir que tinha morrido, pois acreditava 
que somente assim eles iriam embora. Afirmou que ficou com lesões na perna, manchas

roxas por todo o corpo, corte na cabeça e nariz que precisaram ser suturados, entre
outros ferimentos. Esclareceu que Paulo estava com a faca e Marcio com o revólver, 
sendo que ambos a agrediram igualmente. Disse que sua casa é na zona rural, e fica 
afastada de tudo. Chegou a ver os réus indo em direção de sua propriedade, tendo 
trancado a porta, contudo os denunciados arrombaram a porta e invadiram o local. 
Após os fatos ficou com muito medo.
A testemunha Paulo Rogério Lopes de Arruda, Guarda Municipal, disse que quando 
iniciou seu turno de trabalho, no dia dos fatos, tomou conhecimento do roubo e 
iniciou diligências para localizar os réus, tendo-os encontrado por volta da meia-
noite. Esclareceu que tinham uma foto do réu Paulo, pois ele fora indicado pela 
vítima como um dos assaltantes. Ao abordarem os réus, ambos negaram o crime, 
contudo foram localizados com ele quantia em dinheiro e o cartão de benefício em 
nome da vítima. Afirmou que não tem rixa com nenhum dos acusados, esclarecendo que 
sequer reside na comarca. Por fim informou que a vítima reconheceu os réus na 
delegacia, contudo não presenciou o momento. Soube, posteriormente, que os réus 
foram colocados numa sala, onde a vítima procedeu o reconhecimento dos acusados.
A testemunha Daniel Vieira Possidonio, Guarda Municipal, informou que na data dos 
fatos, quando sua equipe assumiu o plantão, foram informados sobre a ocorrência do 
roubo, sendo que a vítima teria informado o nome de um dos envolvidos, pois era 
conhecido dela. Quando os réus foram localizados, um deles chegou a iniciar fuga, 
sendo detido posteriormente. Uma vez detidos os réus, a vítima efetuou o 
reconhecimento deles por foto, sendo dada voz de prisão aos acusados. Foram 
informados de que a vítima sofreu várias agressões. Esclareceu que a vítima também 
efetuou o reconhecimento pessoal dos réus, quando eles estavam dentro da viatura. 
Afirmou que com os réus foram encontrados R$405,00 (quatrocentos e cinco reais), 
sendo que os acusados não informaram a origem do dinheiro. 
Frise-se que ambas as testemunhas confirmaram, em juízo, os depoimentos prestados 
durante a investigação criminal, reforçando, assim, a veracidade dos fatos narrados
na denúncia.
Interrogado, o acusado Marcio José Ribeiro negou a acusação por completo, sendo que
seu comparsa, Paulo Reginaldo Brizola, agiu da mesma maneira. Ambos alegaram que 
estavam indo comprar lanches e esclareceram que o dinheiro encontrado na posse de 
Márcio era derivado de seu trabalho. Afirmaram, por fim, que são cunhados, pois 
Paulo namora a irmã de Márcio. 
Pois bem.
Os acusados foram processados, imputando-se a eles o delito de roubo, majorado de 
acordo o previsto no artigo 157, parágrafos 2º., incisos II (concurso de duas ou 
mais pessoas) e VII (se a violência ou ameaça é exercida com arma branca), 2º. A, 
inciso I (se a violência ou ameaça é exercida com arma de fogo) e 3º., inciso I (se
da violência resulta lesão corporal grave), todos do Código Penal nacional.
Em sede policial a vítima reconheceu os réus sem sombra de dúvidas (fls. 06/07), 
sendo ela mesma quem indicou o réu Paulo como um dos assaltantes, o que facilitou o
trabalho da polícia. Ademais, a vítima voltou a reconhecer os acusados durante a 
audiência de instrução e julgamento.
Há de se dar crédito à versão fornecida pela vítima, mesmo porque, trata-se de 
pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente os réus.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. 
“Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das 
vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-
SP 16ª C. AP 132.620-9/9 Rel. Mesquita de Paula j. 03.10.2002 Rolo/flash 
1530/186)”. 
Ainda que no reconhecimento realizado durante a audiência de fls. 235/236, tenha a 
vítima se confundido quanto a identificação dos réus, é certo que na data dos 
fatos, quando a memória da imagem dos assaltantes estava mais vívida em sua mente, 
não houve dúvidas acerca da identidade dos acusados.
Ademais, a testemunha Paulo, informou que quando os réus foram abordados, estavam 
de posse do cartão de benefício em nome da vítima, o que denota que foram eles os 

responsáveis pelo assalto.
Sendo assim, diante do contexto probatório, imperiosa a condenação pelo delito de 
roubo, assim ainda quanto à qualificadora de concurso de agentes, vez que a vítima 
narrou em todas as oportunidades que fora abordada por dois indivíduos.
Com relação à qualificadora do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, a 
vítima relatou que o acusado Paulo portava uma faca, tendo, inclusive, a ferida com
a arma branca, sendo que tal situação foi, também, atestada no laudo de fls. 
232/233. Ainda, quanto a qualificadora prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, também restou comprovado, uma vez que a vítima foi clara ao dizer que
o réu Marcio estava com um revólver, tendo-o usado para ameaçá-la e atingir sua 
cabeça durante o assalto.
Insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a ação típica incorre no 
crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto fundamento do concurso de 
pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - pela divisão de tarefas – 
alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, não realizem nenhum dos 
núcleos de tipo característicos do injusto culpável" (TJSC - Apelação Criminal n., 
de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008).
Desse modo, mesmo que os réus portassem armas diferentes, ambos devem responder 
pelas majorações supramencionadas. 
Ainda, vale dizer que a ausência de apreensão das armas utilizadas e/ou de laudos 
periciais nos objetos, não afasta a causa de aumento de pena, como já amplamente 
decidido nos tribunais superiores.
Sobre o tema, inclusive, decidiu o STJ: Ementa do AgRg no AREsp 1286741/PI PENAL E 
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. I)
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL QUE NÃO ATACOU OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. 
SÚMULA 182/STJ. II) VIOLAÇÃO DO ART. 93, IX, DA CRFB/1988. NÃO CABIMENTO. OFENSA A 
DISPOSITIVOS DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL NÃO ENSEJA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. 
III) MALFERIMENTO DO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM 
PROVAS JUDICIALIZADAS. PLEITO ABSOLUTÓRIO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. 
INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. IV) NEGATIVA DE VIGÊNCIA DO ART. 157, § 2º, I, DO 
CP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO DE ACORDO CO ENTENDIMENTO DO STJ. SÚMULA Nº 
568/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Não se conhece do agravo em
recurso especial que não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da 
decisão recorrida. 2. A análise de matéria constitucional não é de competência 
desta Corte, mas sim do Supremo Tribunal Federal, por expressa determinação 
constitucional. 3. Para dissentir do entendimento do Tribunal de origem, que 
soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa e com base em provas 
judicializadas manteve a condenação do recorrente, seria inevitável o revolvimento 
do acervo fático e probatório, procedimento vedado em sede de recurso especial. 
Súmula 7/STJ. 4. “Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, 
inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em 
arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar 
evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF” (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro 
CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON 
DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011). 5. Agravo regimental 
a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 1286741/PI, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE
ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 02/08/2018). Grifos Nossos.
Por conseguinte, no que tange à qualificadora prevista no artigo 157, §3º., inciso 
I, do Código Penal, é certo que restou comprovada, uma vez que o laudo de fls. 
232/233, foi claro ao afirmar que das lesões provocadas pelos réus resultaram em 
incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias, uma vez que a 
vítima apresentou “debilidade da função digestiva/mastigatória por fratura do 
dente”.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 
157, § 2º, incisos II e VII, §2º.-A, inciso I e §3º., inciso I, todos do Código 
Penal, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a 
culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do 
delito.

Passo à dosagem da pena, conforme o critério trifásico previsto no artigo 68 do 
Código Penal.
Quanto ao réu Márcio José Ribeiro
Na primeira fase da dosimetria observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59
do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, já que possui maus antecedentes 
(folhas de antecedentes às fls. 145/155). As demais circunstâncias judiciais se 
mostram favoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo 
legal, anotando-se que, ante ao previsto no artigo 157, §3º., inciso I, do Código 
Penal, a pena base é de 07 a 18 anos de reclusão, e, considerando o aumento de 1/6,
fixo a pena base em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além de 14 dias-
multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (folhas de antecedentes às 
fls. 145/155), motivo pelo qual deve a pena ser majorada no percentual de 1/6, 
totalizando o montante de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 
16 dias-multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento relativas ao concurso de agentes 
(§ 2o., inciso II, artigo 157 do Código Penal – aumento de 1/3 sobre a pena fixada 
na segunda fase); e ao emprego de arma de fogo (§ 2o.- A, inciso I, artigo 157 do 
Código Penal – aumento de 2/3 sobre a pena fixada na segunda fase), sendo assim, 
aplicando os aumentos devidos, atingi-se o total de 18 (dezoito) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, além de 32 dias-multa.
Não havendo provas sobre condição sócio-econômica do acusado, é fixada a pena de 
multa no mínimo legal.
Nos termos do art. 33, do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o cumprimento 
inicial da pena privativa de liberdade, em razão do montante da pena e da 
reincidência.
Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante 
grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritiva de 
direitos, ainda mais, por se tratar de réu com maus antecedentes e reincidente. 
Pelos mesmos motivos, inviável a concessão do sursis, nos termos do artigo 77, do 
Código Penal.
Quanto ao réu Paulo Reginaldo Brisola
Na primeira fase da dosimetria observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59
do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, já que possui maus antecedentes 
(folhas de antecedentes às fls. 156/171). As demais circunstâncias judiciais se 
mostram favoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo 
legal, anotando-se que, ante ao previsto no artigo 157, §3º., inciso I, do Código 
Penal, a pena base é de 07 a 18 anos de reclusão, e, considerando o aumento de 1/6,
fixo a pena base em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além de 14 dias-
multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (folhas de antecedentes às 
fls. 156/171), motivo pelo qual deve a pena ser majorada no percentual de 1/6, 
totalizando o montante de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 
16 dias-multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento relativas ao concurso de agentes 
(§ 2o., inciso II, artigo 157 do Código Penal – aumento de 1/3 sobre a pena fixada 
na segunda fase); e ao emprego de arma de fogo (§ 2o.- A, inciso I, artigo 157 do 
Código Penal – aumento de 2/3 sobre a pena fixada na segunda fase), sendo assim, 
aplicando os aumentos devidos, atingi-se o total de 18 (dezoito) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, além de 32 dias-multa.
Não havendo provas sobre condição sócio-econômica do acusado, é fixada a pena de 
multa no mínimo legal.
Nos termos do art. 33, do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o cumprimento 
inicial da pena privativa de liberdade, em razão do montante da pena e da 
reincidência.
Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante 
grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritiva de 
direitos, ainda mais, por se tratar de réu com maus antecedentes e reincidente. 
Pelos mesmos motivos, inviável a concessão do sursis, nos termos do artigo 77, do 

Código Penal.
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR:
01)MÁRCIO JOSÉ RIBEIRO, qualificado nos autos a pena de 18 (dezoito) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, a ser iniciada em regime FECHADO, bem como ao pagamento 
de 32 dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo-o como incurso no artigo 157, 
§2º, incisos II e VII, §2º-A, inciso I e §3º., inciso I, todos do Código Penal; e 
02) PAULO REGINALDO BRISOLA, qualificado nos autos, de 18 (dezoito) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, a ser iniciada em regime FECHADO, bem como ao pagamento 
de 32 dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo-o como incurso no artigo 157, 
§2º, incisos II e VII, §2º-A, inciso I e §3º., inciso I, todos do Código Penal.
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego aos réus o direito de recorrer em 
liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, 
ainda com mais rigor depois da sentença condenatória.
Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem 
pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput,
do Código de Processo Penal.
Recomendem-se os sentenciados nas prisões em que se encontram.
Custas pelos réus, na forma da Lei, observada a gratuidade.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial 
existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da 
Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a 
ao Juízo competente.

Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao Defensor (a) nomeado (a).
P.I.C.

Angatuba,  06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

