1500749-64.2020.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... dúvida de que o réu cometeu o delito de tráfico, inclusive porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. Ademais, como cediço, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as testemunhas dos fatos delituosos. E no caso, não haveria, nem foi apontada, razão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha - SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500749-64.2020.8.26.0220 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500749-64.2020.8.26.0220
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON DE AZEVEDO HERNAMPÉREZ


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND

Vistos. 
RAMON DE AZEVEDO HERNAMPÉREZ qualificado nestes autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03 e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a peça acusatória, no dia 23 de junho de 2020, por volta das 06h20, na Rua Celestina Gomes de Oliveira, nº 100, Bairro do Bexiga e em uma propriedade na Barra do Bie, ambas situadas nesta cidade e Comarca de Cunha, teria possuído e mantido sob sua guarda, no interior de sua residência, um revólver ROSSI, calibre 38, número 131464, de uso permitido, além de 5 cartuchos íntegros, do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local supramencionadas, o acusado teria guardado, mantido em depósito e preparado, para fins de mercancia, drogas, consistente em uma porção de cocaína e 14 porções de maconha, totalizando cerca de 394g, o que faziam sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Bem como, que teriam sido encontradas no local duas balanças de precisão, dois sacos com pó branco (cerca de 1.220g) usado para ser adicionado a entorpecentes como cocaína, rolos de fita adesiva e rolos de plástico usados no acondicionamento de droga, destinados ao preparo do entorpecente que seria vendido.
A prisão em flagrante do acusado fora convertida em prisão preventiva (fs. 76/78).
O oferecimento da denúncia ocorreu no dia 20 de julho de 2020 (fs. 134/137).  E seu recebimento se deu no dia 14 de agosto de 2020 (fs. 138/140).
Manifestações do Ministério Público às fs. 65/71, 95, 158/159, 183/184, 200/203, 208, 225/227.
O acusado ofereceu resposta à acusação (fs. 216/222). 
Após, foi ratificado o recebimento da denúncia (fs. 229/230).
Impetrado habeas corpus em favor do réu, cuja decisão cuja liminar foi indeferida (fs. 231/241, 297/307).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 21 de setembro de 2021, oportunidade em que foi colhida a prova oral (fs. 312/325, 351). 
O Ministério Público pugnou pela procedência denúncia (fs. 326/339). A defesa, a seu turno, apresentou suas teses e pedidos (fs. 363/381).
É o relatório. Fundamento e decido.
De início, saliento que a preliminar aventada fora devidamente analisada à f. 230.
Ademais, a preliminar suscitada em alegações finais é matéria atinente ao mérito, e, como tal, será apreciada. 
A ação penal é procedente. 
Comprovada a materialidade delitiva através do auto de prisão em flagrante (fs. 01/03); Boletim de Ocorrência (fs. 04/08); auto de exibição e apreensão (fs. 14/17); laudo de constatação (fs. 29/31, 274/276, 286/288); laudos periciais (fs. 117/119, 120/122, 123/132, 163/165); bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico (fs. 277/279, 280/282, 289/291, 292/294). A autoria é certa e repousa no acusado.   
O acusado, em juízo, aduziu que estava em casa de manhã cedo. Soltou as galinhas, voltou para passar o café, quando a polícia chegou. O policial perguntou seu nome e disse que estava preso, pois encontraram balanças, munição e cocaína. Disse para os policiais a eles que em sua casa não havia cocaína e nem munição. Depois chegaram outros policiais. Perguntaram sobre drogas e disse que não tinha nada, apenas a droga para seu consumo e indicou onde ela estava, caso contrário a droga não seria encontrada. Foi espancado. Um policial mandou que parassem de agredi-lo. Não conhecia os policiais que o abordaram. Foi preso em Cunha, colocado na viatura e levado para Guaratinguetá, onde foi colocado numa cela, permanecendo até às 20h. Passou no mesmo dia no médico. Ficou de 4 a 5 dias com dor, mas o médico não viu nada de lesão no declarante. Deram um papel para que assinasse, mas reclamou, pois queria dar sua versão. Disseram que não poderia dizer para o médico que tinha apanhado. Em sua casa tinha cafeína, que comprou no mercado livre para fazer energético. Não soube dizer o motivo de ter posto a cafeína em cima do armário, em local que sua esposa disse que não era para isso. A casa do centro é sua, mas não tem escritura. Comprou o terreno de Chicão, sem relação com Toninho. A balança era para pesar chocolate. A droga na zona rural era maconha e cocaína, já que é usuário. A maconha estava em um fogão e a arma não existia. Desconhece a arma encontrada e não sabe o motivo das acusações. Indagado pela defesa, disse que nem sabia que sua esposa estava em uma viatura. Não sabe o motivo do endereço de Toninho de Ozeias apontado foi o de sua casa também. Pelo que sabe, Toninho de Ozéias tem a fama de vender munições. Toninho foi levado, mas sem ser preso. Ficou quieto na delegacia, pois não o deixaram esclarecer, pois iam “por coisas que não eram suas”. Disseram para o declarante falar em juízo. A casa onde moram não é alugada.
Porém, os depoimentos das testemunhas inquiridas em juízo rechaçam o pleito das defesas quanto à absolvição do réu, uma vez que elas foram uníssonas em ligá-lo aos delitos, de forma robusta, apresentando em juízo versões harmônicas com as prestadas na fase inquisitorial.
Alexandre Ricardo de Oliveira Ferrari, policial civil, disse que por meio das investigações receberam informações e realizaram pedido de busca.  Na casa do acusado, onde estavam sua esposa e filha, encontraram, dentro do guarda – roupas, munições e substância branca parecida com cocaína. A esposa levou a polícia até a zona rural onde acharam drogas, armas e petrechos ligados a munição. A substância branca estava dentro de uma caixa de papelão em cima do guarda roupa no quarto do casal. Narrou que a esposa teria dito que o acusado não gostava que mexessem nessa caixa. A substância poderia ser misturada com cocaína e também encontraram balança de precisão. A esposa do réu ficou surpresa pelos objetos estarem na casa. Cerca de quatro pessoas residiam no local. A esposa relatou que o endereço da zona rural era onde o acusado ficava e “mexia com criação”. Ele estava dentro da propriedade rural. A droga estava fracionada, num fogão a lenha e tiveram que procurá-la. A arma estava num forro do imóvel. Quando chegaram ao local o réu ficou calado, nada dizendo sobre as armas ou drogas. A polícia que as encontrou e o réu nada disse. Não conhecia o acusado. Na casa dele havia celular, sinal de internet, veículo “fiat estrada” e utensílios domésticos. Indagado, disse que havia recargas e venda de cartuchos. O endereço era do local onde Ramon morava, mas o mandado não falava no nome de Ramon, mas sim de “Toninho”. Toninho foi preso no mesmo dia. Saíram da casa do acusado com ele e sua esposa, rumando ao outro endereço de Toninho. Em seguida, foram para o outro endereço do acusado, onde ele foi preso. Na casa de Toninho foram apreendidas munições e outros petrechos. Não se recorda quanta droga foi apreendida, mas era suficiente para a venda. As balanças eram de precisão e pelo que acredita, não eram usadas para fins domésticos. Em um pino cabe cerca de 1g a 1,5 grama de cocaina (fs. 320/321).
O policial civil Taian Magalhães Oliveira, também policial civil, narrou os fatos em consonância ao elucidado por seu colega de farda (fs. 322/323).
As testemunhas defensivas, por sua vez, sequer presenciaram os fatos. 
José Alves de Alvarenga, nada sabe sobre o ocorrido. Não sabe se Ramon tem envolvimento com armas e drogas. Conheceu o acusado há quase 20 anos. Ele é uma pessoa maravilhosa e tem duas casas em Parati e uma em Cunha. Não sabe se ele exerce atividade rural. Reside Parati. O réu veio para Cunha há dois anos (fs. 312/313).
Jorge Melo de Azevedo, tio do acusado, também não presenciou os fatos.  Trabalharam juntos por 10 anos e ele está em Cunha há 7 anos. Nunca ouviu falar sobre o envolvimento dele com armas ou drogas. Ramon tem uma casa rural em Cunha e outra casa na cidade onde mora com a família. Ele exerce atividade rural na cidade (fs. 314/315).
Dailma da Cruz Chaves Pereira não presenciou o ocorrido.   Conhece Ramon “de vista” há 8 anos e ele morava na casa perto da sua, na zona rural. Ele cuidava do sitio dele e tinha alguns animais. Viu as duas viaturas no caminho. Sempre que via o réu ele estava lá, mas não ficava prestando atenção (fs. 316/317).
Alessandra Souza de Oliveira Hernampérez, companheira do acusado, narrou que estava em casa quando os policiais chegaram. Eles arrombaram a garagem e bateram na porta. Eram três policiais. O policial mostrou o mandado para busca de arma e munições, onde estava escrito o nome de Ramon. Leu o mandado. O endereço era o de sua casa. Toninho do Ozeias é outra pessoa. Deixou os policias entraram. Em cima do armário da cozinha acharam dois pacotes brancos e duas balanças. Foi o réu que jogou os dois pacotes com um “pó branco” em cima do armário já fazia um tempo e nunca quis mexer ali. Esse pó branco estava em um local onde não se guardam coisas. Depois acharam duas balanças em cima do armário da cozinha, papel filme e levaram tudo. As balanças possuem o mesmo tamanho mais ou menos e estavam limpas. A policia disse que se não pegassem seu marido, iria presa. Não viu onde eles guardaram os bens que levaram. O réu é boa pessoa e possuem dezoito anos de casados. Não sabia que ele tinha armamento, pois nunca lhe mostrou nada disso. Foi com a polícia na casa de Toninho onde armas foram achadas. Depois foram para a casa da roça, onde o acusado estava. Compraram as duas casas em Cunha com a venda de outro bem. Não entrou com a polícia na casa da zona rural. Toninho foi preso no mesmo dia que seu marido (fs. 318/319).
Por oportuno, importante consignar que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na resolução 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o STJ: “(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Pois bem. Vê-se que a negativa do acusado não é suficiente para ensejar sua absolvição, não sendo razoável crer que os policiais que prestaram seus honestos depoimentos, imputariam falsamente ao réu os graves delitos analisados in casu.
Note-se que não há notícia de desentendimento anterior dos policiais com o réu e não há que se desmerecerem os seus depoimentos tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia. Logo, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico. Neste sentido, entende o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. ” (RT616/286-7).
Assim, a quantidade de entorpecente apreendida, incompatível com a condição de usuário; a forma de acondicionamento destes e as circunstâncias da prisão, não deixam dúvidas da prática delitiva pelo réu. 
Logo, não há a mínima dúvida de que o réu cometeu o delito de tráfico, inclusive porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. Ademais, como cediço, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as testemunhas dos fatos delituosos. E no caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o acusado injustamente. 
No tocante as alegações de violência física, consigne-se que nada fora atestado pelo laudo de exame de corpo de delito, conforme observa-se à f. 54 ou até mesmo aduzido por sua defesa em momento anterior. Aliás, o próprio réu é categórico ao dizer perante o juízo que não possuía lesões visíveis, sendo inconteste que sofrendo as inúmeras agressões suscitadas, teria permanecido com marcas visíveis, que não desapareceriam em horas, até a realização do exame médico. 
Não bastassem tais fatos, as inconsistências havidas nos fatos narrados em seu interrogatório com aqueles asseverados por sua esposa são patentes. O réu diz que a elevada quantidade de cafeína encontrada em sua residência era para uso próprio. Já sua esposa aludiu que o “pó branco” fora armazenado pelo acusado no armário, com a indicação de que não mexesse. 
Ademais, enquanto Alessandra e o réu aduzem que o “pó branco” estaria na cozinha, os policiais foram categóricos ao narrarem que estava dentro do guarda-roupas, em um dos quartos da residência. 
Saliente-se, ainda, que Alessandra aduz que o mandado apresentado estava em desfavor do acusado. Porém, conforme cópia de fs. 55/56, não há dúvidas de que o nome constante no mandado era o de “Toninho D'Ozéia” – também preso naquela oportunidade - no qual, um dos endereços ali indicados como de Toninho, era na verdade, da residência do acusado.
Outrossim, embora o réu sustente irregularidades na apreensão realizada pelos policiais, não há nada nestes autos que corrobore com suas alegações. Ainda que o mandado estivesse em nome de terceiro, referia-se ao endereço da Rua Celestina Gomes de Oliveira, nº 100, Bairro do Bexiga, local onde a esposa do réu se encontrava. Bem como, que os policiais só se dirigiram à Zona Rural após indicação da própria esposa do réu, cuja entrada foi franqueada, conforme a prova oral amealhada. 
Por tais razões, não há nada que desabone as diligências realizadas pelos policiais civis.
No mais, o acusado não produziu qualquer prova nos autos que pudesse corroborar com a sua versão dos fatos, sendo apenas uma tentativa de se esquivar da responsabilidade penal.
Ressalte-se que compete à defesa comprovar todos os álibis alegados, sendo impossível acostar tal ônus ao Ministério Público. Nesse sentido, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado. ” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Em relação aos demais objetos apreendidos na residência do réu, sejam as balanças, plásticos, tubos e afins, não há dúvidas de que podem ser usados para manuseio e acondicionamento de entorpecentes. Todavia, embora não tenham sido encontrados resquícios de droga em tais objetos, é certo que por todo o contexto fático, poderiam ser facilmente utilizados pelo acusado para manuseio das drogas. Mas, ainda que não o fosse, não seria capaz de afastar o tráfico de drogas imputado. 
Como sabido, o tipo penal do artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e descreve várias condutas, bastando para a sua caracterização a prática de uma delas. No caso, as condutas típicas de “possuir e manter sob sua guarda” restaram configuradas e indicam a subsunção ao tipo penal, independentemente da prática efetiva de atos de comércio.
Importante consignar que a quantidade de droga apreendida não autoriza que se aplique o princípio da insignificância, porquanto se trata de crime de perigo abstrato, cuja violação ao bem jurídico tutelado (saúde pública) estaria consumado, apenas, com o simples porte, para uso próprio. 
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois nada impediria que o traficante seja, ao mesmo tempo, usuário dos entorpecentes.
Quanto ao crime de posse de arma de fogo e munições de uso permitido, trata-se de delito de perigo abstrato, ou seja, que se configura com a simples posse destas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, não sendo exigível a ocorrência de qualquer perigo ou dano concreto, não interessando a finalidade da conduta, o que ocorrera in casu.
O crime em comento visa à proteção da incolumidade pública e, secundariamente, a vida, a saúde e a incolumidade física dos cidadãos. Neste passo, o laudo pericial de fs. 120/122, foi conclusivo em atestar que a arma de fogo sob análise era apta a realizar disparos, assim como as munições estavam em plenas condições de uso. Logo, existiu a potencialidade de dano, atingindo assim, a objetividade jurídica do delito (incolumidade pública). Nesta esteira é o entendimento Jurisprudencial: “POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO – ARTIGO 12 DA LEI Nº 10. 826/03 – PRELIMINAR – PRESCRIÇÃO – NÃO OCORRÊNCIA – MÉRITO – PRETENDIDA a absolvição por ATIPICIDADE DA CONDUTA – AUSÊNCIA DE LESIVIDADE - Não acolhimento - CRIME DE PERIGO ABSTRATO – DELITO DE MERA CONDUTA – PENAS E REGIME INICIAL ESTABELECIDOS NO MÍNIMO LEGAL, SUBSTITUÍDA A PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO – ERRO MATERIAL CONSTANTE NA SENTENÇA CORRIGIDO – RECURSO não provido”. (TJ-SP - APR: 00428188620148260224 SP 0042818-86.2014.8.26.0224, Relator: Amaro Thomé, Data de Julgamento: 15/07/2019, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/07/2019).
Destarte, havendo a convicção da autoria delitiva exercida pelo réu, não há que se falar em absolvição ou aplicação do princípio do In Dubio Pro Reo. A instrução corroborou em evidenciá-lo como autor dos delitos narrados na denúncia, havendo, portanto, conduta delitiva praticada por este. Nesse sentido, entendem nossos Tribunais: “APELAÇÃO. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA DELITIVA RESPALDADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO. VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR AGENTES DE POLÍCIA. INAPLICABILIDADE DO PRINCIPIO IN DUBIO PRO REO. AUSENTES OS REQUISITOS PARA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º, DO ART. 33, DA LEI 11.343 /06. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. Provada a autoria delitiva pela convergência do inquérito policial com as provas produzidas em juízo, impõe-se a condenação. É valido o testemunho prestado por policiais, se não há qualquer indício de que tenham interesse na condenação. Inaplicabilidade do princípio in dubio pro reo, em face das provas coletas durante todo o processo. Para que o réu possa fazer jus a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343 /06, deve preencher os quatros requisitos cumulativamente, a saber: primariedade, possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividade criminosa e não integrar a organização criminosa. In casu, constatada a reincidência, inaplicável o referido dispositivo. Recurso conhecido e improvido”. Apelação nº 00018324920128050126
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando à certeza quanto à materialidade e à autoria dos crimes a ele imputado. Passo à dosagem da pena que será aplicada:
Quanto ao crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, diante das circunstâncias do art. 59 do Código Penal c/c o art. 42 Lei 11.343/2006, em que pese seja o réu seja primário, conforme FA de fs. 141/142, a quantidade de droga apreendida indica que a fixação da pena base no mínimo legal é insuficiente para reprimir novas práticas delitivas. Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias multa.  
 Superada esta primeira fase, não verifico a presença de circunstância agravante, não havendo que se falar também em confissão. Como cediço, a confissão feita de forma parcial não possui o condão de circunstância atenuante, uma vez que o acusado somente aduziu ser usuário de entorpecentes, nada confessando sobre o apurado. Desta feita, mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias multa.  
Ademais, é incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não atende aos seus requisitos, sobretudo aquele relacionado à não dedicação à atividade ou organização criminosa, o que se mostra evidente após a comprovação da prática do tráfico de drogas. 
Quanto ao crime de posse de arma de fogo de uso permitido:
Em primeira fase, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Assim, estabeleço a pena base no mínimo legal, qual seja em 01 ano de detenção e 10 dias- multa.
Superada esta primeira fase, não verifico a presença de circunstância agravante, não havendo que se falar também em confissão. Logo, mantenho a pena anteriormente estabelecida.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena em 01 ano de detenção e 10 dias- multa.
Diante do concurso material de crimes, é de rigor a soma das penas anteriormente impostas. Assim, em observância ao disposto no art. 69 do CP, fixo a pena definitiva no patamar de 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 01 ano de detenção e o pagamento de 593 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado.
O réu não preenche os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, previstos no artigo 44, do Código Penal.
Ante todo o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado RAMON DE AZEVEDO HERNAMPÉREZ, qualificado nestes autos, como incurso nas penas do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03 e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, impondo, por isso, a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 01 ano de detenção, em regime inicial fechado e 593 dias multa fixados no valor mínimo unitário.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando a soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitada a presente em julgado, comunique-se e arquive-se os autos com as cautelas devidas. Feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome dos réus no “Rol dos Culpados” e expeça-se oficio ao TRE. 
Custas na forma da Lei.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.

Cunha, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA