1500333-36.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... indicação segura da prática de tráfico. Anoto a propósito que muitas daquelas conversas foram apagadas e, noutras, a linguagem é tão estranha que não se pode inferir dali qualquer menção, ainda que cifrada, ao tráfico. Nesse contexto, inclino-me pela desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. O réu é tecnicamente primário (fls. 49). Penso que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500333-36.2021.8.26.0552
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
WESLLEY DE MOURA OLIVEIRA



Aos 18 de agosto de 2022, às  14:30h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o réu, seu(sua) Defensor(a), Dr(a). Cecília Muniz Klaus e Silva, e as testemunhas comuns PM Frederico e PM Freitas. Depois de qualificadas as partes e disponibilizado contato reservado entre o réu e o(a) Defensor(a), iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. WESLLEY DE MOURA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 08/10/2021, por volta de 18h10min, na Rua Francisco Caruso, n. 1230, Vila São Pedro, nesta cidade, tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 562 g (quinhentos e sessenta e dois gramas) de “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, policiais militares, em cumprimento de mandado judicial, diligenciaram na residência de familiares do acusado, onde ele não estava no momento. Foi ele então surpreendido, pouco depois, defronte à própria residência, local dos fatos, tendo admitido que tinha “maconha” em depósito. Os policiais militares adentraram no imóvel e apreenderam um tijolo de “maconha”, dentro de uma blusa pendurada em cabide de guarda-roupas, e três porções menores da mesma droga, sobre uma cômoda, em outro quarto da casa. Em poder do indiciado, preso em flagrante, foram apreendidos também um aparelho de telefone celular, cuja degravação (fls. 99/105) sinalizou que Weslley negociava a venda de drogas, e a quantia de noventa reais em dinheiro, produto do crime. Notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 141/149) e foi recebida a denúncia em 13/06/2022 (fls. 154). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado; nos debates, a Dra. Promotora de Justiça requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Dra. Defensora postulou a absolvição por insuficiência probatória. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no auto de apreensão a fls. 23/24, de constatação a fls. 27/28 e laudos periciais a fls. 115/117 e 118/120. Tanto no inquérito policial, quanto nesta audiência, o réu assumiu apenas a posse de três pequenos pedaços de maconha, pesando, ao que parece, apenas 14 gramas (fls. 37), negando no mais a posse do "tijolo" da mesma droga, cujo peso era de 548 gramas (fls. 41). Certo é que a entrada dos policiais na casa do denunciado não foi escorreita, visto que não havia mandado de busca para aquele endereço, situação até reconhecida pelo MM. Juiz de plantão, que determinou o relaxamento daquela prisão (fls. 57/58). Com a devida vênia, entendo que embora exista uma nulidade, porque aquele endereço não constava do mandado de busca e apreensão, não é despropositado entender que a entrada dos policiais no imóvel foi, de certa forma, amparada no art. 301 do CPP, uma vez que havendo fortes suspeitas de tráfico, não seria despropositado cogitar de um flagrante esperadoComo parece ter ocorrido, ao menos no tocante à apreensão da droga, fato cuja tipicidade será melhor apreciada. Disse modo embora configurada uma nulidade  inicial, não me convenço, como argumenta a dedicada defensora, o que aquela unidade tem contaminado toda a prova. como foram encontradas drogas no interior da residência, não há que se falar que o veneno na raiz da árvore contamina os frutos. Trata-se, a meu ver, de situações independentes entre si. Contudo, de modo a prevenir eventuais nulidades, penso mais prudente considerar que toda a droga apreendida na residência do acusado, 562 gramas de maconha, destinava-se a uso próprio. Essa talvez seja a solução mais justa, mesmo porque da degravação das conversas no telefone celular do acusado (fls. 99/105) não se extrai qualquer indicação segura da prática de tráfico. Anoto a propósito que muitas daquelas conversas foram apagadas e, noutras, a linguagem é tão estranha que não se pode inferir dali qualquer menção, ainda que cifrada, ao tráfico. Nesse contexto, inclino-me pela desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. O réu é tecnicamente primário (fls. 49). Penso que a “pena” de simples advertência sobre os efeitos das drogas mostra-se inócua no caso concreto, até porque o réu, como visto,  já foi apanhado com drogas noutras vezes; por certo ele já conhece bem os deletérios efeitos dos entorpecentes; inútil, portanto, qualquer advertência. Penso, pois,  mais adequada, mais efetiva  e muito mais viável a prestação de serviços à comunidade (inc. II), até porque, destaco, a Comarca não conta com programa ou curso sobre as drogas; há programas de apoio e orientação para adictos (“Narcóticos Anônimos”)  ou para os seus familiares (“Amor Exigente”), programas até eficientes, mas não um curso propriamente dito, o que, a meu ver,  inviabiliza a aplicação da pena prevista no inc. III do mesmo artigo. Ademais, em se tratando de alguém como o réu que parece ter longo histórico de envolvimento com estupefacientes tem-se a impressão que seria pouco produtivo o simples comparecimento às reuniões  do Grupo “Narcóticos Anônimos” (que, salvo engano, não é propriamente nem mesmo um “programa” para fins legais) . Melhor mesmo é a  prestação de serviços à comunidade, “pena” de maior efetividade e de fiscalização  mais efetiva. Consideradas as circunstâncias previstas no art. 59, "caput", do Código Penal, sobretudo a quantidade de droga relativamente pequena, penso que a prestação de serviços pelo prazo de 04 (quatro) meses é suficiente para os fins de prevenção e reprovação colimados pelo legislador. Ante o exposto, desclassificando a conduta para o art. 28 da Lei 11.343/06, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o acusado WESLLEY DE MORA OLIVEIRA à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 (quatro) meses, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução. Oficie-se à autoridade policial para incineração do entorpecente (art. 58, § 1º da Lei 11.343/06). Transitada em julgado esta, expeça-se mandado de levantamento do valor apreendido com o acusado, uma vez que não há prova de que aquele numerário seja fruto do nefasto comércio. P.I.C. Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo". A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos. Eu, Patricia da Costa Pereira, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA