1500629-28.2020.8.26.0638
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... inclusive, tendo sido preso por tráfico de droga e que somente era usuário, no que apresentou aos milicianos uma porção de maconha, sustentando que se destinava ao seu próprio uso, porém, o conduziram até a Delegacia de Polícia. Que no momento em que autoridade policial se preparava para a lavratura do flagrante, Andrey, mudou sua versão, dizendo que havia mentido aos policiais e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500629-28.2020.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500629-28.2020.8.26.0638
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3069795/2020 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 13269185 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
ADILSON VIEIRA DE CARVALHO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO


  VISTOS. 
 
                          Relatório dispensado por expressa disposição legal. 
 
                          O acusado, ao ser interrogado na fase policial, como em Juízo, admitiu a prática do delito, sustentando que o entorpecente se destinava a seu próprio uso (fls. 08 e 313/314).
 
                          A corroborar a confissão do acusado, está o depoimento da testemunha/policial militar, Ademilson da Cunha, o qual asseverou que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento pelas ruas desta cidade na companhia do Sargento Welton, quando avistaram três indivíduos, já conhecidos no meio policial e que faziam uso de substância entorpecente, os quais foram abordados e, em revista pessoal, foi encontrado com dois deles, cigarro de maconha, bem como um objeto conhecido como dischavador, que é utilizado para o consumo da mesma droga. Que com o terceiro indivíduo, Andrey, nada foi encontrado em seu poder, porém, em revista no seu veículo, lograram êxito em localizar uma porção de cocaína e um cigarro de maconha e, indagado acerca de quem teria adquirido, revelou se que tratava de uma pessoa conhecida por “Bob”. Que os conduziram até a Delegacia de Polícia e que em patrulhamento não localizaram “Bob”, todavia, como era pessoa conhecida pelos milicianos, se dirigiram até a residência dele e lá, como “Bob” também conhecia o Sargento Welton, foram franqueados a adentrar no imóvel. Que indagado acerca dos fatos, o réu negou a prática delitiva, porém, admitiu fazer uso de maconha e que possuía tal droga em sua residência para uso dele próprio, inclusive, apresentou aos milicianos um recipiente contendo “bitucas” de maconha. Que o conduziram até a Delegacia de Polícia a fim de resolveram tal questão, sendo certo que lá, o Delegado de Polícia iria lavrar o flagrante, por traficância, porém, Andrey, naquela mesma ocasião, mudou sua versão, de modo que acabou sendo lavrado boletim de ocorrência, por porte de substância entorpecente para uso pessoal (fls. 313/314).

A corroborar tal versão, está o depoimento do também policial militar, Welton Cesar do Nascimento, o qual acrescentou que após revista no veículo de Andrey, e esse dizer que teria adquirido a substância entorpecente de “Bob”, o qual pilotava uma motocicleta Honda CG, na cor branca e vermelha, de pronto como possuíam fotos de indivíduos envolvidos em substância entorpecente, ao apresentá-las a Andrey, o mesmo apontou para o acusado como sendo a pessoa que teria lhe fornecido a substância entorpecente. Que conduziram aqueles três indivíduos para a Delegacia de Polícia e saíram em diligência, a fim de localizar o réu e, passando na frente de sua residência, o avistaram sentado na área dos fundos do imóvel. Que ao chamá-lo, o réu convidou os policiais a adentrarem no seu imóvel e ao explicar acerca do ocorrido, o mesmo negou a prática delitiva, dizendo que jamais estaria comercializando substância entorpecente, pois que já havia passado por tal situação, inclusive, tendo sido preso por tráfico de droga e que somente era usuário, no que apresentou aos milicianos uma porção de maconha, sustentando que se destinava ao seu próprio uso, porém, o conduziram até a Delegacia de Polícia. Que no momento em que autoridade policial se preparava para a lavratura do flagrante, Andrey, mudou sua versão, dizendo que havia mentido aos policiais e que a droga encontrada em seu poder, havia sido adquirida de uma pessoa desconhecida na cidade de Dracena e, por isso, lavrou-se boletim de ocorrência por porte de substância entorpecente, sendo todos ouvidos e, após, liberados (fls. 313/314).

Andrey de Freitas Lipari Nogueira, por sua vez, negou a aquisição da substância entorpecente da pessoa do acusado, negando, inclusive, que tivesse feito uso da mesma substância na companhia dele (fls. 313/314).

A testemunha Washington Alves de Lima, por seu turno, se limitou a dizer que muito embora na data dos fatos tivessem sido abordados pelos policiais militares, o certo é que não se dirigiu na companhia de Andrey até o acusado, a fim de adquirirem substância entorpecente (fls. 313/314).

Yuri Cristian de Carvalho, sustentou não possuir qualquer vínculo com o acusado e que nem tampouco o conhece, apenas tem conhecimento de que ele é entregador de uma conveniência. Que já fumou maconha, todavia, nunca na companhia do réu. Que na data dos fatos havia saído da casa de sua namorada e que passou em um bar, ocasião em que se encontrou com Andrey. Que estavam do outro lado da rua quando chegou Washington e passaram a tomar cerveja. Que em seguida apareceu a viatura policial e todos foram abordados e submetidos à revista pessoal, sendo que com o declarante os policiais encontraram o dischavador, bem como uma ponta de maconha, e como Andrey estava de “canto” com os policiais, não ouviu o que teria dito, porém, todos foram encaminhados à Delegacia de Polícia (fls. 313/314).  

Desta feita, vale dizer, que muito embora os depoimentos das testemunhas Andrey e Washington não tenham trazido qualquer elemento que pudesse incriminar o acusado, o certo é que não se tem nos autos qualquer elemento que atribua suspeição aos depoimentos dos milicianos, pois que a forma coesa com que foram prestadas as declarações afastam quaisquer dúvidas quanto às suas veracidades, inclusive, pela própria confissão do réu na prática delitiva.

É que seria um contra-senso o mesmo Estado que comissiona seus agentes os contemplar com desconfiança quando de suas declarações. Não se nega a possibilidade de inverdades em depoimentos de agentes públicos, mas para que a higidez das declarações seja colocada em dúvida, é preciso a existência de elementos de prova e circunstâncias que apontem nesse sentido, o que não ocorre no caso em apreço. 
  
                          É certo, ainda, que a materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/04 e laudos de fls. 41/45 e 46/50, que revelaram resultado positivo para Cannabis sativa L, evidenciado a presença de THC (tetrahidrocanabinol), substância proscrita pelo ordenamento jurídico vigente.  
 
                          Outrossim, não há como atender o reclamo da defesa quanto à aplicação do princípio da insignificância como forma de exclusão da tipicidade do fato. Com efeito, a conduta do réu tem relevância penal na medida em que o legislador a tipificou como delito passível da atuação punitiva do Estado. As discussões acadêmicas acerca do “princípio da insignificância” não têm força de lei nem suspendem ou elidem sua aplicação. Dessa forma, não pode o juiz considerar uma conduta definida como crime uma atitude de somenos importância, como pretende a douta defesa. Para se adequar a reprimenda eventualmente necessária às consequências do delito a lei prevê outras medidas. Ademais, com a edição da Lei nº 9.099/95, contemplando os delitos tidos como de menor potencial ofensivo, a discussão suscitada pela defesa ficou esvaziada.  
 
                          Faço consignar, ainda, que o art. 28 da Lei 11.343/06 está colocado geograficamente em capítulo que trata dos crimes, prevendo à conduta em questão as penas arroladas nos respectivos incisos. Ora, o fato de não mais se apenar o delito com pena privativa de liberdade não afasta o caráter criminoso da conduta e com o devido respeito às posições contrárias e vanguardistas que corroboram a tese sustenta pela defensora do réu, não me filio a elas e entendo que trata-se de política criminal objetivando a não privação da liberdade do delinquente, mas lhe dando a oportunidade de ressocialização através de sanções mais brandas e de cunho eminentemente pedagógico. 
 
                          Por fim, compulsando os autos, atentando-se para a culpabilidade do agente, bem como aos demais elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, por ser reincidente, conforme se vê às fls. 133 (autos nr. 0001980-96.2009.8.26.0638, fixo-lhe a pena em 03 (três) meses de prestação de serviços à comunidade, aplicando o disposto no § 4º, do art. 28 da Lei nº 11.343/06.  
 
                          Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO ADILSON VIEIRA DA CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) meses de prestação de serviços à comunidade, como incurso no art. 28,          “caput”, da Lei  11.343/06. 
 
                         Com o trânsito em julgado, conclusos para ulteriores deliberações. 
 
                          P.I.C. 

Tupi Paulista, 22 de março de 2022.     

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA