1500692-03.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Disse que foi um disque denúncia de tráfico de drogas em local conhecido por tráfico. O depoente desceu a viela, e avistou Alessandro segurando uma sacola laranja ao lado de Luan, e pediu para seu parceiro dar a volta. Alessandro entrou em um corredor com a sacola e Luan ficou sentado. Ambos foram abordados. Com Alessandro o depoente encontrou dinheiro em notas trocados, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500692-03.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500692-03.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073725/2022 - DEL.POL.ARUJA, 23659468 - DEL.POL.ARUJA, 2073725 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN JUNIOR CESARIO DE SANTANA e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

LUAN JUNIOR CESARIO DE SANTANA e ALEXSANDRO NASCIMENTO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, "no dia 16 de março de 2022, em horário incerto, na Rua José Maria Leandro da Silva, nº 223, Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade e Comarca de Arujá, ALEXSANDRO NASCIMENTO DE SOUZA e LUAN JUNIOR CESARIO DE SANTANA, agindo em concurso e com unidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para inequívoco fim de entrega a consumo de terceiros, drogas, quais sejam, 23 (vinte e três) trouxinhas de maconha, com massa líquida de 49,020g, 83 (oitenta e três) eppendorfs de cocaína na forma de crack, com massa líquida de 4,510g, e 54 (cinquenta e quatro) eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 29,360g (auto de exibição e apreensão – fls. 13/14; laudo de constatação – fls. 16/18)" (fls.104/109).
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 84/86).
Foram notificados (fls. 159-160/161) e apresentou defesa prévia (fls. 169/170-192/193). Recebida a denúncia, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados. Na primeira audiência foi concedida liberdade provisória aos réus.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a absolvição, com o que concordou a defesa. 

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".


A pretensão punitiva é improcedente.
A testemunha William dos Santos Oliveira disse em sede policial que “ é Sargento da Polícia Militar, e nesta data juntamente com o cabo PM Nilton ambos compondo a viatura M-31.374, e em atendimento ao Disque Denúncia de Número W-2112020388, a qual dava conta que indivíduos estavam realizando tráfico de drogas na via pública diuturnamente, diante de tal informação, resolveram checar a veracidade da mesma; Esclarecendo que chegando ao local veio a se separar do Cabo Nilton, o qual desceu a viela a pé, e o depoente deu a volta com a viatura, que o Cabo PM Nilton pode avistar a pessoa de Alexsandro segurando uma sacola de cor laranja, junto com a pessoa de Luan, após dar a volta com a viatura informa que tais indivíduos o avistaram com a viatura, vindo o Luan a sentar-se no chão, e o Alexsandro entrou em um corredor de uma residência inabitável com a sacola nas mãos vindo a sair sem ela.; Então o Cabo PM Nilton avançou e o depoente chegou para dar apoio, e realizaram a abordagem dos indivíduos, sendo que com o indiciado identificado como  Luan Junior Cesário de Santana foi encontrado cinco eppendorff"s de cocaína, três eppendorff's de crack e duas porções de maconha, já com Alexsandro Nascimento de Souza foi localizado a quantia de R$55,00 (Cinquenta e Cinco Reais) em notas míudas. em seguida foram vistoriar o corredor do qual Alexsandro havia saído e localizaram a sacola que o mesmo segurava anteriormente, constatando em seu interior o restante do entorpecente, sendo vinte e uma porções de maconha, quarenta e nove eppendorff's de cocaína, oitenta eppendorff's de crack e a quantia de R$105,00 (Cento e Cinco Reais) trocados. Indagados a respeito Alexsandro Nascimento de Souza confessou a mercância juntamente com Luan Júnior Cesário de Santana, diante disto o depoente exarou voz de prisão em flagrante delito a ambos, tendo lido os direitos constitucionais de ambos e efetuado o uso de algemas, que ambos foram encaminhados ao PA. Local onde foram examinados não constatando nenhuma lesão em ambos. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”. (fls. 02/03).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava em patrulhamento com um disque denúncia de tráfico no local, uma viela próxima ao ponto de drogas. Seu companheiro desceu da viatura e monitorou o movimento. Ele mencionou que um indivíduo estava segurando uma sacola de cor laranja com outro indivíduo. Seu companheiro avisou que um deles entrou em um portão. Avistou dois indivíduos parados, um sentado, outro a pé. O depoente fez vistoria com Luan, encontrou pequena quantidade de entorpecentes. Seu companheiro abordou Alessandro, e com ele encontrou dinheiro. Seu parceiro deu cinco passos dentro do corredor e encontrou a sacola que Alessandro estava segurando, encontrando maior quantidade de drogas. Pelo depoente não foram avistadas outras pessoas, nem abordadas. O depoente não presenciou a sacola, viu apenas os dois. A droga encontrada com Luan estava no bolso. Não se recorda familiares chegaram no local. Depois da prisão foram ao pronto atendimento e então delegacia. Não se recorda se passaram em outro local. 
A testemunha José Nilton Jesus dos Reis disse em sede policial que “é Cabo da Polícia Militar, e nesta data encontra-se em serviço acompanhado do Sargento William ambos compondo a viatura M-31.374, noticiando que em atendimento ao Disque Denúncia de Número W- 2112020388, a qual dava conta que indivíduos estavam realizando tráfico de drogas na via pública diuturnamente, diante de tal informação, foram checar a veracidade de tal denúncia; Esclarecendo que chegando ao local veio a se separar do Sargento William,  tendo o deoente descido a viela a pé, e o Sargento William deu a volta com a viatura, que o depoente pode avistar a pessoa de Alexsandro segurando uma sacola de cor laranja, junto com a pessoa de Luan, após o Sargento William dar a volta com a viatura, informa que tais indivíduos o avistaram com a viatura, vindo o Luan a sentar-se no chão, e o Alexsandro entrou em um corredor de uma residência inabitável com a sacola nas mãos vindo a sair sem ela; Então o depoente avançou e o Sargento William chegou para dar apoio, e realizaram a abordagem dos indivíduos, sendo que com o indiciado identificado como Luan Junior Cesário de Santana foi encontrado cinco eppendorff"s de cocaína, três eppendorff's de crack e duas porções de maconha, já com Alexsandro Nascimento de Souza foi localizado a quantia de R$55,00 (Cinquenta e Cinco Reais) em notas míudas. em seguida foram vistoriar o corredor do qual Alexsandro havia saído e localizaram a sacola que o mesmo segurava anteriormente, constatando em seu interior o restante do entorpecente, sendo vinte e uma porções de maconha, quarenta e nove eppendorff's de cocaína, oitenta eppendorff's de crack e a quantia de R$105,00 (Cento e Cinco Reais) trocados; Indagado a respeito Alexsandro Nascimento de Souza confessou a mercância juntamente com Luan Júnior Cesário de Santana, diante disto o Sargento William exarou voz de prisão em flagrante delito a ambos, tendo lido os direitos constitucionais de ambos e efetuado o uso de algemas, que ambos foram encaminhados ao PA.Local onde foram examinados não constatando nenhuma lesão em ambos” (fls. 04).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que foi um disque denúncia de tráfico de drogas em local conhecido por tráfico. O depoente desceu a viela, e avistou Alessandro segurando uma sacola laranja ao lado de Luan, e pediu para seu parceiro dar a volta. Alessandro entrou em um corredor com a sacola e Luan ficou sentado. Ambos foram abordados. Com Alessandro o depoente encontrou dinheiro em notas trocados, onde ele dispensou e sacola, o objeto foi localizado e continha drogas. Seu parceiro encontrou droga com Luan. Não avistou outras pessoas. Não se recorda de ter falado com outras pessoas no momento. Não se recorda de ter passado em outro local. A denúncia anônima não era específica com características das pessoas, não se recorda se era de outros dias. Reitera que não havia ninguém no local, a rua estava vazia. 
O réu Alexsandro Nascimento de Souza  disse em interrogatório na fase policial que “Que trabalha há cerca de três anos e oito meses como Operador de Empilhadeira junto a Magazine Luiza recebendo a quantia de R$2.800,00 (Dois Mil e Oitocentos Reais) por mês, que nesta data estava em um bar localizado na Rua José Maria Leandro da Silva, no bairro do Parque Rodrigo Barreto comendo um lanche, bar este que fica em frente a uma residência.a qual funciona uma "boca de fumo", sendo que as pessoas que estavam na residência ao verem a aproximação e chegada da viatura evadiram-se tomando rumo ignorado, e como o interrogando nada devida ficou ali tranquilamente, quando chegou uma viatura da polícia militar ao local, tendo abordado o interrogando e perguntado ao mesmo o que fazia ali, tendo o mesmo dito que estava comendo um lanche, em seguida o interrogando o qual tem problema vascular na perna esquerda veio a ser agredido com quatro chutes desferido em sua perna esquerda, pelo policial militar careca, que todo mundo no Barreto conhece por "Bigode", em seguida o interrogando já foi detido e preso, nega que estivasse portando qualquer sacola contendo dinheiro ou drogas, e que tanto o interrogando quando o outro indiciado Luan, nada tem a ver com as drogas pois tais drogas e dinheiro não lhes pertence” (fls. 05).
Em Juízo, disse que trabalha até as 22h, saiu da empresa de bicicleta, na rua de cima da bicicleta, parou para comprar lanche na rua de cima. Pediu dois lanches, enquanto estava cortando o lanche um policial desceu sozinho, Willian, pegou na sua camiseta e lhe conduziu até um local escuro, uma casa, pediu para sentar em cima da mão. Depois chegou outro policial com o Luan. O policial Willian deu um tapa em seu rosto, lhe queimou com um isqueiro na região da cintura e deu um chute no joelho. O outro policial começou então bater em Luan, deu dois tapas e um chute no Luan. Então o policial com uma faca furou o pneu de sua bicicleta. Os proprietário da lanchonete, Sr. Lins e Sra. Meire, que trabalham na sua casa, viram a abordagem, Willian ainda conversou com eles. Sua bicicleta ficou na lanchonete. A lanchonete fica na rua 48 - Jose Maria Leandro da Silva, nº 248. No pronto socorro relatou a agressão e teve que tomar duas injeções. Quando chegou no CDP, soube que Willian colocou informação de que o depoente seria integrante da Facção Comando Vermelho, o que não é verdade. Não conhecia Luan. Quando chegou no local viu duas pessoas correndo. 
O réu Luan Júnior Cesário de Santana disse em interrogatório na fase policial que “trabalha fazendo "bicos" como servente de pedreiro, ganhando a quantia de R$75,00 ou R$70,00 por dia, e que iria começar a trabalhar na Prefeitura de Arujá, e nesta data estava em frente a sua residência esperando um parente seu ou um amigo lhe levar a chaves de casa, pois como não tinha chave, ficou do lado de fora aguardando, tanto que para isto começou o tomar um sorvete e ficou ali esperando, foi quando chegou a viatura da polícia militar, que não correu ou tentou fugir, uma vez que não tinha nada de ilícito com sua pessoa, mas que viu que outras pessoas ao avistarem a viatura evadiram-se tomando rumo ignorado, e como não deve nada ali permaneceu; com relação as drogas e dinheiro encontrado pelos policiais militares, nega que tais drogas e quantia em dinheiro sejam de sua pessoa, pois como disse anteriormente não estava portando ou usando absolutamente nada” (fls. 06). 
Em Juízo, disse que é usuário de drogas, saiu naquele horário para comprar droga para seu consumo. Saiu para comprar lanche na lanchonete que fica na frente, estava conversando com o proprietário sobre obras, pois já tinha prestado serviço. Foi abordado pelos policiais, chegaram já dando risada, perguntaram se tinha passagem, o depoente disse que sim, por tráfico, e que já tinha sido preso pelos mesmos policiais. Foi levado para uma casa do lado. Os policiais jogaram uma sacola no chão, perguntaram de quem era. Levou uma rasteira do policial, machucou seu dedo. O policial Nilton disse: "falei que iria te prender de novo", depois cuspiu em sua cara e deu tapas em seu rosto. Willian chegou e disse para saírem rápido pois não poderia ficar com a viatura parada. Viu Alessandro quando os policiais o pegaram na lanchonete. Primeiro os policiais pegaram Alessandro.
A testemunha do Juízo José Lins disse que Alexsandro estava em seu estabelecimento. Ele pediu um lanche, serviu o lanche em um balcão. Uma viatura veio com a luz apagada e outro policial a pé. Um policial chamou Alex, enquanto ele estava comendo, e disse quero conversar com você o levou para dentro da casa 223. Alex mora em outro local. Demorou 20 minutos entre Alex chegar e pedir o lanche a polícia aparecer. Durante esses 20 minutos Alex ficou parado comendo e tomando refrigerante. Luan estava sentado há 10 minutos antes, na frente de seu comércio, ele morava na casa 225, última casa. Ele viu quando o policial estava vindo e gritou para Alex "molhou para nós". Nessa casa já foram abordadas muitas pessoas com drogas. Quando a polícia chegou dois usuários fugiram, supõe eles estavam indo em direção ao Luan, embora não tivessem conversado com eles. Nunca viu Luan ou Alex vendendo drogas. Anteriormente a casa bomba era no 225, no final, onde Luan morava. Alex nunca morou aqui. Alex nunca frequentou a casa 225. Dia sim, dia não, Alex passava em seu estabelecimento para comprar lanche quando estava voltando do trabalho, para ir para casa. O policial "Marreta" foi de encontro ao Luan, e o policial Willian pegou Alex, lavando-os para dentro da casa 223. Depois disso não viu mais nada, só quando saíram, ficaram aproximadamente 25 minutos. Não sabe se eles saíram machucados. Em outra oportunidade, Alex disse que um policial teria furado o pneu de sua bicicleta, mas o depoente não viu. Anteriormente no 223 morava uma pessoa "SP" que era o responsável pela venda das drogas, ele foi preso, solto e se mudou. 
A testemunha do Juízo Maria José Geronimo Neris reiterou, em síntese, o que seu esposo José Lins relatou. Serviu o lanche para Alex e depois entrou.
Como regra não se deve negar credibilidade ao relato dos policiais, agentes públicos que, a priori, não possuem interesse no resultado do processo. Porém, experiências recentes na Comarca em prisões por tráfico de drogas em situações análogas, nas quais surgiram elementos objetivos colocando dúvida sobre a dinâmica dos fatos, indicam necessidade de exame mais cuidadoso das provas.
Mais do isso, são reiterados os processos penais na Comarca resultantes de atuação específica dos mesmos policiais militares aqui envolvidos – ou ao menos um deles – em que durante a instrução aportaram denúncias de supostos flagrantes forjados, prisões arbitrárias, agressões, ameaças, entre outras irregularidades igualmente graves.
Tais relatos não partiram apenas dos respectivos dos réus, nem de uma única ação penal, mas também de testemunhas, familiares e pessoas sem vínculos com os acusados, nas mais diversas situações, inclusive em processos que tramitam em Vara diversa. Há notícia de instauração de diversos procedimentos na Corregedoria da Polícia Militar e outras providências tomadas pelo Ministério Público a respeito dessas denúncias.
Não se está a afirmar que os policiais efetivamente praticaram aquelas irregularidades ou as sugeridas neste processo, prova dessa natureza deve ser avaliada com extrema cautela e em ambiente processual adequado. Mas sim que a diversidade, consistência e reiteração do padrão das denúncias, sempre envolvendo os mesmos policiais, não podem ser ignoradas.
Por isso, especificamente nas ações penais que apuram tráfico de drogas nesta Comarca a partir de diligências realizadas por estes policiais, excepcionalmente seus depoimentos devem receber força probatória relativa.
É claro que, se o depoimento do policial estiver corroborado por outros elementos autônomos de prova, como gravações em vídeos, depoimentos de outras testemunhas, vítimas, etc., a solução poderá ser eventualmente diversa.
Contudo, se a única prova efetiva e decisiva de autoria for o depoimento destes policiais, excepcionalmente a absolvição será necessária, o que se faz pelo histórico acima mencionado que gera incerteza sobre a regularidade de suas condutas em ações pretéritas. Entre o risco de o suposto crime passar impune e o risco de ser aplica pena privativa de liberdade a pessoa inocente, a primeira alternativa é a única compatível com o Estado Democrático de Direito.
Essa é a hipótese dos autos.
Com efeito, o réu negou a prática do crime e a prova de autoria produzida sob contraditório decorre única e exclusivamente do relato dos policiais. Logo, em razão do exposto acima, excepcionalmente, não é possível descartar que os fatos tenham ocorrido de acordo com a versão do acusado.
Em reforço, as testemunhas arroladas pelo Juízo narraram fatos que mais se aproximam da versão dos réus, e não dos policiais, em especial pela circunstância de que Alexsandro estava se alimentando no estabelecimento há 20 minutos no momento em que foi abordado pelos policiais. Narraram ainda que Luan estava sozinho, sentado na calçada. O relato de que Luan disse a Alexsandro "molhou" gera alguma suspeita, mas objetivamente as testemunhas sugerem dinâmica dos fatos diferente daquela relatada pelos policiais.

C) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os réus LUAN JUNIOR CESARIO DE SANTANA e ALEXSANDRO NASCIMENTO DE SOUZA dos crimes que lhe foram imputados na denúncia, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP.
Servindo a presente como ofício, a ser apresentada diretamente pelos réus em solo policial, autorizo a devolução do dinheiro apreendido.
Determino ainda o envio de cópia desta sentença, com senha de acesso ao processo, à Promotoria com atribuição de fiscalização da atividade da Polícia Militar na Comarca para providências cabíveis.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para destruição de eventual contraprova (art. 72, Lei 11.343/06).
Publique-se. Saem as partes intimadas em audiência. Cumpra-se.
Aruja, 11 de agosto de 2022.