1500360-56.2020.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... saiu em disparada. Nega a prática de tráfico. Afirma ser usuário há anos. Não conhecia os guardas (fls. 330).
Os guardas municipais Guilherme Henrique Ventavoli e Israel Jonathan Quintino  relataram que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro José Ometto quando, ao ingressar na Rua do Pedreiro - local conhecido por tráfico de drogas - viram o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500360-56.2020.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500360-56.2020.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207020/2020 - DEL.POL.ARARAS, 13141663 - DEL.POL.ARARAS, 2704/20/805 - DEL.POL.ARARAS, 2207020 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Aguinaldo João Aparecido Vieira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado AGUINALDO JOÃO APARECIDO VIEIRA, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 22 de agosto de 2020, por volta das 22h20min, Rua do Pedreiro, nº 112, Bairro José Ometto, nesta cidade de Araras, o réu, vendeu, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fim de tráfico, em peso bruto, 19g (dezenove gramas) de droga conhecida como de maconha, em cinco porções; 7g (sete gramas) de droga conhecida como de maconha, em uma porção; 205g (duzentos e cinco gramas) de droga conhecida como de maconha, em sessenta porções, e 37g (trinta e sete gramas) de cocaína, em trinta e seis porções,
O réu foi notificado (fls. 192) e apresentou defesa preliminar (fls. 201/209).
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021 (fls. 215). O acusado foi citado (fls. 285).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação (fls. 285 e 331), sendo o réu interrogado (fls. 330).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 335/342) e (fls. 347/356). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação para o previsto no art. 28 da lei 11.343/2006, subsidiariamente o reconhecimento da atenuante em face a confissão do acusado e o direito de apelar em liberdade.
É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.
Não há preliminares. 
No mérito, procede a pretensão punitiva.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 28/30), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), e laudo químico toxicológico de (fls. 279/281), além da prova oral.
Interrogado em juízo, o acusado Aguinaldo João Aparecido Vieira narrou ter acabado de adquirir entorpecentes e avistou guardas municipais. Assustou-se e saiu em disparada. Nega a prática de tráfico. Afirma ser usuário há anos. Não conhecia os guardas (fls. 330).
Os guardas municipais Guilherme Henrique Ventavoli e Israel Jonathan Quintino  relataram que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro José Ometto quando, ao ingressar na Rua do Pedreiro - local conhecido por tráfico de drogas - viram o réu deixando um imóvel, aproximando-se do condutor de um veículo VW Gol e entregando a este um invólucro. Ambos foram abordados. Com o réu foi encontrado cinco porções de maconha e R$ 10,00 e uma porção de maconha com o condutor do veículo. Perto do muro da residência de onde o réu havia saído, encontraram mais sessenta porções de maconha, idênticas às que o acusado transportava, mais trinta e seis porções de cocaína e uma quantia de aproximadamente de R$ 55,00. O local citado é um imóvel abandonado, usado para o tráfico. O condutor confirmou a compra e que havia adquirido de Aguinaldo. O réu não foi visto mexendo no entorpecente que estava dentro da casa. Estavam a 20 metros quando avistou o acusado entregando algum objeto (fls. 331)
Essas são as provas dos autos.
A negativa do acusado restou isolada nos autos, não merecendo guarida. 
O acusado confirmou estar no local dos fatos, ocasião em que ele foi preso em flagrante, bem como que o local é ponto de venda de drogas.
Além disso, restou demonstrado nos autos, pelas palavras dos guardas municipais, que o denunciado estava em local conhecido por tráfico de drogas e foi avistado deixando um imóvel abandonado, usado para o tráfico, se aproximando do condutor do veículo VW Gol e entregando um invólucro. Ao se abordado pelos GMs, com o réu foi encontrado cinco porções de maconha e quantia em dinheiro. Também foram encontradas mais drogas rente ao muro da residência de onde o réu saiu, idênticas às que ele transportava, alem de flaconetes contendo cocaína e mais quantia em dinheiro.
Os testemunhos dos agentes não estão isolados nos autos, eis que confirmados pela oitiva extrajudicial de fls.08. 
Importante ressaltar que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade.
Ademais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo diploma legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 
Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto”. (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55).
De fato, servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros 1995).
A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.
Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 30. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.p. 100)
Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito”. (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 472). 
Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos dos guardas municipais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 
Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:
"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).
"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado sem juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJ 18/10/1996).
A alegação de usuário, ou mesmo de vício, ainda que provada, não impede o reconhecimento da prática de tráfico.
Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo. 
Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).
Apesar de terem os agentes públicos flagrado a venda das drogas pelo réu, insta salientar que é irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão.
Isto porque, conforme previsto no artigo 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades “transportar” e “trazer consigo” entorpecentes para fins de tráfico.
Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como tipo alternativo misto em que as condutas de trazer consigo, guardar, transportar etc., não exigem especial fim de agir. 
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Apelação 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, Relator: Desembargador Érico Barone Pires, RT 745/633).
Além disso, a quantidade de drogas, a diversidade e a forma de embalagem não deixam dúvidas de que se trata de entorpecentes para comércio. 
Assim, não pairam quaisquer dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito, sendo, portanto, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena.
Primeira fase. Nada existe a considerar. 
Segunda fase. Nada a considerar.
Terceira fase. Em virtude da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, e não havendo prova efetiva de participação em organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos. Reduzo, assim, a pena no máximo permitido.
Do regime inicial de cumprimento de pena. O regime inicial deve ser aberto com base no Habeas Corpus n° 596.603 - SP (2020/0170612-1), emanado pelo e. Superior Tribunal de Justiça, que estabelece a aplicação de regime aberto aos crimes de tráfico privilegiado.
Pena restritivas de direitos. Possível a substituição da pena privativa da liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu AGUINALDO JOÃO APARECIDO VIEIRA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: a) prestação pecuniária de um salário mínimo, mediante depósito judicial, com destinação a ser definida nos termos das normas da Corregedoria do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) prestação de serviços à comunidade de forma a ser especificada pelo juízo das execuções Criminais.
Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual n. 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.
Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão. Decreto o perdimento da quantia apreendida. Saliento que a destinação do quanto mais apreendido já foi objeto da decisão de fls. 77/78.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.
P.R.I. 
Araras, 24 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA