1500884-57.2020.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... época e irmão de Victor) estavam juntos nesse roubo. Disse que “o Nadir falou 
que ia cair pra eles dois também, de qualquer jeito”. 
Em interrogatório, o acusado Victor Manoel Miller Damacena disse que não praticou 
esse roubo. Disse que só porque foi preso no roubo do ônix (que realmente praticou)
estão querendo jogar esse roubo do santana para ele também. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500884-57.2020.8.26.0291
Classe - Assunto
Roubo Majorado - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
A APURAR, RENAN CAIO DE JESUS e VICTOR MANOEL MILLER DAMACENA
Data da audiência:
23/06/2022, às 13:30h 

Aos  23 de junho de 2022, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da 
impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes 
determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 
284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software 
Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da 
Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar
Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi
aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em 
epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se 
verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas,
do(a)(s) réu(é)(s): RENAN CAIO DE JESUS e VICTOR MANOEL MILLER DAMACENA, 
acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Lara Cristina Rodrigues de 
Oliveira, Jonatas Alves Moraes,  OAB 418100/SP e 358202/SP. da(s) testemunha(s) 
arrolada(s)  Nadir Braz Camargo, Reginaldo Aparecido Dias de Castro e Alan Miller 
Damacena. Presente ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do 
programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One 
Drive e pelo SAJ

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pela Defesa do réu Victor foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) 
Douglas Carreiro Camargo, Renan Caio de Jesus e Erika de Fátima Magalhães, o que 
foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA

Iniciados os trabalhos, foi permitido aos réus e aos seus defensores conversa 
privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente 
deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à 
sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do
Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir
do lobby,  VALDENIR VERGINIO DA ROCHA, Nadir Braz Camargo, Reginaldo Aparecido Dias
de Castro e Alan Miller Damacena.
Em seguida interrogou-se os réus RENAN CAIO DE JESUS e VICTOR MANOEL MILLER 
DAMACENA.
Coleta da prova fora do rito:
Oitiva da vitima Valdenir Verginio da Roca sem a presença do acusado, nos termos do
artigo 217 do CPP: 

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado 
o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de 
defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Renan Caio de Jesus e Victor Manoel Miller Damacena foram denunciados e estão sendo
processados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do o art. 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal e no art. 244-B da Lei n. 8.069/90, na
forma dos artigos 29 (concurso de pessoas) e 69 (concurso material), ambos do 
Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 08 de fevereiro de 2020, por volta das 09h20min, na Rua 
Antônio Zeferino Gonçalves, n. 312, bairro Centro, no município de Taiaçu/SP, 
comarca de Jaboticabal/SP, os acusados, previamente ajustados com o menor Alan 
Miller Damacena (16 anos) e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) automóvel VW/Santana, 
placas DBP7743, ano 2001 e 01 (um) telefone celular, marca “Samsung”, modelo J2, 
objetos avaliados em R$ 12.700,00 (doze mil e setecentos reais), além da quantia de
R$ 700,00 (setecentos reais) em dinheiro, em desfavor da vítima Valdenir Verginio 
da Rocha.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias fáticas acima descritas, os acusados, 
facilitaram a corrupção do menor de 18 (dezoito) anos, Alan Miller Damacena (16 
anos), com ele praticando infração penal.
A denúncia de fls. 116/117 foi recebida em 09 de novembro de 2020 (fls. 118/119).
Os acusados foram citados (fls. 155 e 157) e ofereceram resposta à acusação (fls. 
148/152 e 163).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, os réus foram  
interrogados. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal.   
A Defesa de Victor postulou, em síntese, pela absolvição com relação aos dois 
crimes, diante da insuficiência do conjunto probatório. 
A Defesa de Renan postulou, em síntese, pelo afastamento da causa de aumento do 
emprego de arma de fogo no crime de roubo e pediu a fixação de regime semiaberto. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Inicialmente, no tocante ao crime de roubo, a materialidade  restou demonstrada 
pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 05/06); 
auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08 e 11/12); termo de declaração da 
vítima (fls. 17/18); auto de avaliação (fl. 21); laudo pericial do veículo roubado 

(fls. 23/26); relatório final (fls. 106/108).
No tocante à autoria, a prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte 
delineamento:
A vítima Valdenir Verginio da Rocha disse que estava conduzindo seu veículo e 
quando virou a esquina de uma determinada rua, foi abordado por Renan (com a arma 
de fogo) mais dois indivíduos. Eles fizeram ele parar. Entraram os três no carro, 
um passou a conduzir o veículo e os outros dois entraram no banco de trás com a 
vítima, apontando a arma para ele. Seguiram adiante com o veículo e mais a frente 
soltaram o acusado no meio do canavial. Eles levaram o carro, R$ 700,00 e o celular
da vítima. Depois a vítima só conseguiu encontrar o carro, que estava bastante 
danificado. Disse que só pegaram eles porque foram pegos roubando outro carro, 
posteriormente. Disse recordar-se com precisão que o menor tinha uma tatuagem 
escrito “família” no pescoço. Disse que na Polícia reconheceu os acusados por 
fotos. Em juízo, nessa data, foram-lhe mostradas as imagens de ambos os acusados e 
disse não ter condições de reconhecê-los. 
A testemunha Nadir Braz Camargo, Policial Civil, disse que a vítima noticiou o 
roubo de seu carro. Dias depois acharam o carro numa plantação de mandioca. 
Passados mais alguns dias, prenderam os dois ora acusados e o adolescente Alan por 
outro roubo. Na casa de Renan foram encontraram as chaves e o documento do veículo 
da vítima. Renan confessou o fato para a testemunha e indicou a participação dos 
outros dois. A testemunha disse que Vitor e Alan não eram conhecidos, mas Renan era
conhecido dos meios policiais. Disse que a arma não foi localizada. 
A testemunha Reginaldo Aparecido Dias de Castro, Guarda Civil Municipal, disse que 
recebeu uma denúncia anônima de onde estava o veículo da vítima. Informou à 
Polícia, que foi até o local. Disse que não foi até o local com a Polícia. 
A testemunha Alan Miller Damacena, ouvido como informante, por ser irmão do acusado
Victor. Disse que seu irmão só participou do roubo do ônix, mas desse santana não. 
A testemunha mostrou seu pescoço nessa oportunidade para esse juízo, sendo que em 
um dos lados possui uma tatuagem escrito “Sonia” e do outro lado há uma pequena 
gravura. 
Em interrogatório, o acusado Renan Caio de Jesus disse que, no dia dos fatos, 
encontrou dois rapazes de Monte Alto (Negão e Xande), usaram drogas e na manhã 
seguinte resolveram roubar e então realizaram o roubo do santana, pertencente à 
vitima desse processo. Disse que estava com uma arma de brinquedo. Negou que tenha 
falado na Delegacia que Victor e Allan (adolescente na época e irmão de Victor) 
estavam juntos nesse roubo. Disse que “o Nadir falou que ia cair pra eles dois 
também, de qualquer jeito”. 
Em interrogatório, o acusado Victor Manoel Miller Damacena disse que não praticou 
esse roubo. Disse que só porque foi preso no roubo do ônix (que realmente praticou)
estão querendo jogar esse roubo do santana para ele também. Disse que no dia do 
fato estava trabalhando. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais não deixam dúvidas sobre a 
prática do roubo descrito na denúncia com relação ao acusado Renan. Isso porque as 
chaves e documento do carro roubado foram encontrados em sua casa e o próprio 
acusado, ouvido nessa data, confessou a prática delitiva.
Já no tocante a Victor, a prova produzida sob o crivo do contraditório, em juízo, 
revelou-se frágil. Victor negou que tenha participado do roubo do veículo santana. 
Renan também disse que Victor não participou, nem seu irmão (menor de idade à 
época) Alan. Falou que foram outros dois rapazes (indicou os apelidos dos dois), de
Monte Alto. 
Não bastasse, embora o artigo 226 do CPP preveja apenas recomendação de como o 
reconhecimento de pessoas deve ser conduzido (STJ - AgRg no HC: 733908 RJ 
2022/0098571-0,  QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/05/2022), há formalidades
mínimas que devem ser observadas. Contudo, durante o inquérito policial verifica-se
que isso não ocorreu no caso em apreço. A vítima disse expressamente ao ser ouvida 
nessa data em juízo que recebeu em seu celular algumas imagens dos acusados, 
enviadas pelo investigador de Polícia. Como se vê, procedimento esse que não 
guardou nenhuma formalidade e, portanto, inviável conferir credibilidade a esse 
reconhecimento. 

Já em juízo, nessa data, ao serem mostradas imagens de ambos os acusados à vítima, 
não conseguiu reconhecer nenhum deles. Portanto, aliado aos fatos acima elencados, 
a vítima não reconheceu Victor como um dos assaltantes, o que corrobora a 
inexistência de prova de sua participação no roubo ora em julgamento.
Assim, quanto ao crime de roubo, a materialidade delitiva restou amplamente 
demonstrada e, no tocante à autoria, apenas a de Renan foi comprovada. 
Com relação ao crime de corrupção de menor, a prova produzida em juízo não se 
revela hábil a ensejar um decreto condenatório com relação a nenhum dos dois 
acusados. A vítima foi firme e coesa em afirmar que o suposto adolescente (embora 
não tenha meios de confirmar que era um adolescente) que participou do roubo tinha 
uma tatuagem no pescoço, escrito "família". Ocorre que Alan não possui essa 
tatuagem (nessa data verificou-se isso ao ser ouvido em juízo como informante). 
Ademais, Renan negou que Alan tenha participado do roubo, falou que os outros dois 
eram pessoas de outra cidade e não admitiu que qualquer deles fosse menor de idade 
na época do fato.
Assim, não há provas suficientes em juízo de que Alan tenha participado do roubo, 
nem de que outro adolescente o feita feito. Portanto, no tocante a esse crime, 
tanto materialidade quanto autoria delitiva não foram suficientemente demonstradas.
Dito isso, provada nos autos apenas a responsabilidade de Renan pelo crime de 
roubo, a qual se depreende dos seguintes elementos de convicção: 1) depoimento da 
vítima relatando a dinâmica dos fatos; 2) chaves e documentos do carro roubado 
encontrados na casa de Renan; 3) depoimento das testemunhas de acusação; 4) 
confissão do acusado. 
Assim, Renan será responsabilizado pela prática do crime previsto no artigo 157, 
§2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
No tocante a ambas as causas de aumento ora referidas, o concurso de pessoas restou
amplamente demonstrado. Embora os outros dois não tenham sido identificados em 
juízo, a vítima disse que eram três assaltantes, o que foi confirmado pelo próprio 
Renan em seu interrogatório. 
Com relação ao uso de arma de fogo na grave ameaça à vítima, as alegações da defesa
(no sentido de era uma arma de brinquedo e portanto essa causa de aumento não 
deveria ser aplicada) não prosperam.
A arma não foi encontrada para ser periciada e, conforme jurisprudência reiterada 
da Corte de Uniformização e também dessa Egrégia Corte de Justiça, tal periciamento
revela-se desnecessário quando possível, por outros meios de prova, identificar que
o crime foi cometido com emprego do artefato:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. TERCEIRA 
FASE. CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, § 2º-A, DO CP. APREENSÃO E PERÍCIA DE 
ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS. 
INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. O entendimento do Tribunal a quo encontra-se em consonância 
com a jurisprudência desta Corte, firmada no sentido de que é dispensável a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectiva causa de 
aumento de pena no crime de roubo, quando evidenciada a sua utilização no delito 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas ( AgRg no HC n. 516.188/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 
2/9/2019). 2. Tendo o Tribunal a quo, soberano na análise do conjunto fático-
probatório, se convencido de que o réu cometeu o roubo utilizando-se de arma de 
fogo, não é possível, na estreita via do writ, chegar a conclusão diversa, dada a 
impossibilidade de revolvimento do material cognitivo produzido nos autos. 3. 
Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 635363 MS 2020/0343513-9, Relator: 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 01/06/2021, T6 - SEXTA TURMA, 
Data de Publicação: DJe 08/06/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO - AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO 
DE ARMA DE FOGO – IMPOSSIBILIDADE – Dispensável a apreensão e/ou perícia da arma de
fogo para a caracterização da causa especial de aumento, quando provado, por outros
meios, o seu emprego na prática do crime. Recurso não provido. (TJSP - APR: 

15018604520198260535 SP 1501860-45.2019.8.26.0535, Relator: Luis Augusto de Sampaio
Arruda, Data de Julgamento: 29/04/2022, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 29/04/2022)

 É exatamente o caso dos autos, pois a vítima confirmou que um dos três assaltantes
portava arma de fogo, tanto que parou o veículo porque foi-lhe apontada referida 
arma; que um deles permaneceu com essa arma apontada para sua cabeça dentro do 
carro, durante o assalto.
 Ademais, embora o acusado tenha dito que a arma era de brinquedo, nada foi provado
nesse sentido. Tendo ele invocado álibi para a causa de aumento em questão, 
competia-lhe, conforme disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, 
comprovar o alegado, o que poderia ser facilmente efetuado nos autos, com a 
apresentação do eventual brinquedo, o que não ocorreu. 
A par disso, a vítima disse de forma expressa e por mais de uma vez em seu 
depoimento em juízo que ficou extremamente amedrontada com a arma, que até hoje 
sonha com o ocorrido, que sonha que está sendo morta. Assim, de rigor a aplicação 
da causa de aumento pela grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Nesse 
sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo emprego de arma de fogo E CONCURSO DE 
AGENTES – Autoria e materialidade devidamente comprovadas, tanto que sequer foram 
objeto de insurgência pela defesa - Pretendido afastamento da causa de aumento 
correspondente ao emprego de arma – Impossibilidade – Desnecessidade de apreensão 
da arma, quando sua existência é comprovada por outros elementos de convicção – 
Precedentes – Palavra da vítima e testemunhas presenciais – Validade – Alegação de 
que a arma utilizada no crime era de brinquedo que não restou comprovada – 
Inteligência do art. 156, do CPP – Condenação mantida – Pena comporta mitigação – 
Sistemática adotada para a majorante do emprego de arma que deve ser a vigente à 
época dos fatos – Readequação da fração de aumento – Regime fechado mantido – Réu 
portador de maus antecedentes e reincidente específico. Recurso parcialmente 
provido (TJSP - APR:  0000863-79.2018.8.26.0533, Relator: Camilo Léllis, Data de 
Julgamento: 13/08/2019, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
15/08/2019).

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo emprego de arma na forma tentada. A defesa 
pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pelo 
abrandamento da pena - Absolvição. Inadmissibilidade. Comprovadas autoria e 
materialidade. Confissão do réu corroborada pelas provas oral e material. Arma de 
fogo. Não apreendida ou periciada. Prescindível. Reconhecimento da causa de 
aumento. Defesa não comprovou que a arma era de brinquedo. Pena-base acima do 
mínimo legal em razão dos maus antecedentes. Compensação integral da agravante de 
reincidência com a atenuante de confissão. Tentativa. Redução de 2/3 diante do 
"iter criminis" percorrido. Após a grave ameaça, o agente deixou o local sem 
subtrair bens ou valores. Regime semiaberto compatível. – Recurso parcialmente 
provido para reduzir a pena e fixar regime semiaberto (TJSP - APR: 1509419-
55.2019.8.26.0114, Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 17/02/2021, 16ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação).

Dito isso, passo à individualização da pena de Renan Caio de Jesus, o que faço com 
observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68). 
Inicialmente, observo que o réu era maior de 21 anos na data dos fatos (27/04/1998)
e multirreincidente (possui uma condenação por roubo e outra por tráfico de drogas,
ambas transitadas em julgado antes do fato em apreço e dentro do período depurador 
de cinco anos, conforme deflui de sua folha de antecedentes juntadas às fls. 
124/127).
No primeira fase: 
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências
que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a 
potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 

b) Sendo o réu possuidor de mais de uma reincidência, faço uso de uma delas para 
caracterização dos maus antecedentes, o que não configura bis in idem.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela 
qual deixo de valorá-la.
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do 
agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade 
jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias estão relatadas nos autos, não havendo nada de excepcional a 
considerar.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como 
fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que uma delas é desfavorável ao 
acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 1/8 acima do mínimo legal, ou seja, 04 
(quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, que fica compensada com a 
confissão espontânea. 
Na terceira etapa, presentes as causas de aumento de pena previstas no §2º, incisos
II, do artigo 157 do Código Penal, pois o crime foi praticado com concurso de duas 
ou mais pessoas. Presente também a causa de aumento de pena prevista no §2º-A, I, 
também do artigo 157 do Código Penal, qual seja, grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo. Contudo, nos termos do disposto no artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal e levando em consideração as circunstâncias do caso concreto 
(especialmente o depoimento do réu) aplico apenas a causa de maior aumento, qual 
seja, 2/3.
Assim torno a pena definitiva em 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 17 
dias-multa.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional 
vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações 
sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
No tocante ao regime inicial, este há de ser o FECHADO, tendo em vista a quantidade
de pena ora imposta e a multirreincidência do agente. Por tais motivos fica 
inviabilizada, ainda, a aplicação dos artigos 44 e 77 do CP.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva 
deduzida na denúncia para o fim de:
I) ABSOLVER Victor Manoel Miller Damacena da acusação de prática dos crimes 
previstos nos artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e 
244-B da Lei n. 8.069/90, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.
II) ABSOLVER Renan Caio de Jesus da acusação de prática do crime previsto no artigo
244-B da Lei n. 8.069/90, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.
III) CONDENAR Renan Caio de Jesus pela prática do crime previsto no artigo 157, 
§2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, impondo-lhe as penas de 07 anos 
e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 17 dias-
multa.
Defiro recurso em liberdade a Renan Caio de Jesus, pois respondeu ao presente 
processo em liberdade, estando preso atualmente por decisão proferida em outros 
autos.
Da mesma forma, deixo de determinar a expedição de alvará de soltura em favor de 
Victor Manoel Miller Damacena, pois também respondeu ao presente processo sem que 
tenha sido decretada sua prisão preventiva, estando preso atualmente por decisão 
proferida em outros autos.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu Renan Caio de Jesus ao pagamento das 
custas processuais, ressaltando, porém, que já lhe foi deferido o benefício da 
justiça gratuita (fls. 179). 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 158).
Intime-se a vítima, nos termos do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral 
do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos 

políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; 
comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste
termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as 
cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita.

