1500355-60.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... materialidade  do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 07, pelo laudo de constatação de fls. 18/20 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 85/87. Da mesma forma, a prova oral comprova a autoria do crime de tráfico e a materialidade a autoria do delito de corrupção ativa.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500355-60.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500355-60.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042088/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 16210910 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 493/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2042088 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE DA SILVA DE SOUSA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA

Vistos.

KAIQUE DA SILVA DE SOUSA OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e no artigo 33, caput, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 13 de fevereiro de 2021, por volta das 18h20, na Rua Antônio de Oliveira Salazar, n.º 745, Jardim Freitas Jr., nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 77 porções de maconha (massa líquida de 213,1 g), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas, o acusado ofereceu vantagem indevida (R$ 10.000,00) a funcionário público (policial militar), para determiná-lo a omitir ato de ofício (prisão em flagrante delito). A denúncia expõe que na data dos fatos o denunciado trazia consigo entorpecentes para fins de tráfico, no local acima indicado. No entanto, policiais militares que realizavam patrulhamento nas imediações do local dos fatos avistaram, o denunciado parado na via pública, o qual, ao notar a aproximação da viatura, demonstrou evidente nervosismo, pois colocou as mãos nos bolsos da blusa de moletom que vestia, e, imediatamente saiu caminhando, entrando, em seguida, em um comércio próximo, atitude suspeita que motivou a abordagem pelos policiais, que logo o alcançaram. Segundo a inicial, o indivíduo se identificou como sendo o acusado e, de pronto, sem oferecer resistência, confessou que estava carregando drogas no bolso de sua blusa e alegou que estava levando os entorpecentes a um ponto de vendas. Em revista pessoal, o denunciado retirou dos bolsos de sua blusa e entregou aos policiais 77 (setenta e sete) porções de maconha, entorpecentes que estavam separados e individualizados, ou seja, prontos para comercialização. A denúncia consigna que, após a apreensão dos entorpecentes em questão, o acusado tentou subornar os policiais militares, oferecendo a eles a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para que não efetuassem a sua prisão em flagrante delito, o que foi prontamente negado pelos agentes de segurança pública, que deram voz de prisão ao denunciado e o conduziram ao distrito policial, juntamente Perante a autoridade policial, o denunciado afirmou ter comprado as drogas para consumo próprio e negou ter dito que abasteceria um ponto de tráfico, bem como ter oferecido vantagem aos policiais para não ser preso. 

Notificado o acusado, apresentou defesa preliminar às fls. 115/1214 e 145/149.

A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2021 (fls. 160/163).

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas Gilson Alves de Almeida e Claudio Willian Cordeiro Torres, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa do acusado pediu a absolvição por insuficiência probatória e, de forma subsidiária, a desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Ainda de forma subsidiária, pediu a concessão do direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.

 Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A materialidade  do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 07, pelo laudo de constatação de fls. 18/20 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 85/87. Da mesma forma, a prova oral comprova a autoria do crime de tráfico e a materialidade a autoria do delito de corrupção ativa.

A testemunha Gilson Alves de Almeida  afirmou que estava realizando policiamento no dia dos fatos. O acusado estava transitando pela via e ficou muito assustado ao ver a viatura. O acusado entrou em um comércio. Foram até o local e abordaram o acusado. Assim que saiu do estabelecimento o réu já disse que estava indo abastecer um ponto de venda. O réu estava sem documento e foram até a residência de um parente do acusado para buscar o documento. Ele disse que recebia R$ 2.000,00 por semana para fazer o abastecimento de pontos de venda. Lembra-se que com o acusado tinha cocaína, mas não se lembra se havia outro tipo de droga. Pode ter se equivocado quanto ao tipo de droga. O acusado estava de agasalho no dia dos fatos e a sacola estava dentro do bolso. Ele ficou sem ação ao ver a viatura e então entrou no comércio. A sacola plástica contendo droga estava dentro do bolso do agasalho que o réu estava usando. Estavam passando devagar com a viatura e o acusado imediatamente entrou nesse comércio de móveis. Quando o acusado viu que a viatura tinha parado, já admitiu que estava com droga no bolso. O acusado ofereceu R$ 10.000,00 para equipe. Mas não deram crédito à oferta. Trabalham em 04 policiais, mas não foram todos que desceram da viatura. Disse que deu voz de prisão ao acusado. Chamou o acusado de dentro do comércio. Quando ele saiu já admitiu que estava com droga. Verificou se realmente se tratava de droga e então deram voz de prisão. O parente do acusado disse que ele não morava ali, mas na rua de trás. Então foram para a delegacia. A oferta de R$ 10.000,00 foi realizada no momento do flagrante, na porta do comércio. 

A testemunha Claudio Willian Cordeiro Torres afirmou que estavam em patrulhamento. Quando o acusado presenciou a viatura, ficou nervoso e entrou em um comércio. Quando chamaram o acusado para fora, ele já admitiu que estava na posse de drogas. No bolso da blusa de frio do acusado havia droga. O acusado ofereceu R$ 10.000,00 para que não fosse feita a prisão, mas não deram crédito. Levaram o acusado para uma casa para ele poder pegar documento. Mas chegaram na casa indicada e o avô do réu disse que ele não morava ali. O réu fez a oferta de dinheiro ali no momento do flagrante. Afirmou que levaria a droga para abastecer uma biqueira. Disse que ganhava R$ 2.000,00 por mês pelo serviço. O acusado não tinha nenhum dinheiro com ele. Localizaram maconha na blusa do acusado. Estavam em 04 e 03 desceram da viatura. O acusado ofereceu o dinheiro aos 03 que desceram na viatura, mas não “deram bola”. Não se recorda se o acusado falou se já tinha tido problema com a justiça. Apenas foram para a casa do acusado porque ele estava sem documento de identidade. Quando a pessoa está sem documento usualmente se deslocam para ver se é possível buscar facilmente. A quantidade de droga era elevada, não era típica de usuário. Não demoraram muito no local. não se recorda se o acusado trazia consigo telefone. O dinheiro foi oferecido para os 03 policiais que estavam com o acusado, porque o 4º componente ficou na viatura. 

O acusado afirmou que estava voltando para casa, por volta das 17h00. Tinha uma porção de maconha no bolso. Os policiais perguntaram se ele tinha passagem. Disse que sim, então os policiais o algemaram e levaram para a delegacia. Apenas o algemaram e levaram para a delegacia. Apenas tinha uma porção de maconha em seu bolso. Desconhece o restante da droga apreendida. Não ofereceu dinheiro aos policiais. Não conhecia os policiais anteriormente. Disse não reconhecer o policial Gilson, que depôs em audiência. Reiterou que apenas trazia consigo uma porção de maconha. Tudo aconteceu rápido. Foi algemado e já foi levado para a delegacia. Ficou bastante tempo  na viatura, antes de ingressar na delegacia e prestar depoimento. Foram 02 policiais que fizeram a abordagem. Não viu nenhuma droga em delegacia. Levou os policiais à casa de seu avô. É usuário de droga. É casado. 

Feito o relato da prova oral, verifica-se que ficou suficientemente demonstrada a apreensão das drogas indicadas em poder do acusado. 

Com efeito, os policiais militares apresentaram depoimentos firmes e coerentes, apontando de forma harmônica a apreensão da droga apreendida em poder do réu. Ressalta-se que inclusive os policiais narraram da mesma forma o que teria sido dito pelo acusado no momento do flagrante. A versão do réu ficou absolutamente isolada no conjunto probatório, não sendo crível que os policiais, que não conheciam o réu e não tinham motivos para incriminá-lo falsamente, tivessem reunido as 77 porções de droga para atribuir a posse delas ao réu. 

Os depoimentos policiais também comprovam a prática do crime de corrupção ativa narrado na denúncia. Com efeito, ambos os policiais narraram que o acusado, ao ser detido em flagrante, ofereceu aos policiais a quantia de R$ 10.000,00 para não ser deito em flagrante. Assim, demonstrado que o acusado ofereceu vantagem indevida aos policiais responsáveis pelo flagrante, para determiná-los a deixar de praticar ato de ofício, incorrendo no artigo 333 do Código Penal. 

Passa-se à dosimetria das penas.

Crime de tráfico de drogas – artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006. 

A anterior condenação do réu será considerada na segunda etapa da dosimetria da pena. No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie, razão pela qual fixo as penas-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (condenação nos autos 0001062-78.2016.8.26.0628, trânsito em julgado para a defesa em 08/10/2018 – fl. 178), de modo que as penas são aumentadas para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Ausentes circunstâncias modificativas na terceira etapa, as penas permanecem em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Ressalta-se não ser cabível a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão da reincidência do réu. 

Corrupção ativa - artigo 333 do Código Penal. 

A anterior condenação transitada em julgado do réu será considerada na segunda etapa da dosimetria. No mais, a reprovabilidade do delito é aquela inerente à espécie. Assim, fixo as penas-base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria penal, em razão da agravante da reincidência, aumento as penas para 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Ausentes circunstância modificativas na terceira etapa, as penas permanecem em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Tendo em vista o concurso material, somam-se as penas que totalizam 08 anos e 02 meses de reclusão e 594 dias-multa. 

Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade das penas e a reincidência do réu. 

A quantidade das penas e a reincidência impedem a concessão do benefício do artigo 44 do Código Penal e do sursis. 

Fixo o dia-multa no mínimo legal, ausentes informações quanto à situação econômico-financeira do acusado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar KAIQUE DA SILVA DE SOUSA OLIVEIRA pela prática dos delitos previstos no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006 e no artigo 333 do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), impondo-lhe, por consequência, as penas de 08 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 594 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Fica autorizada a destruição da droga apreendida, observadas as cautelas legais.

Considerando que não houve alteração do cenário fático que ensejou a decretação da prisão preventiva, nego a ele o direito ao recurso em liberdade, ressaltando-se a reincidência específica, o que sugere possibilidade de reiteração. Expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.




Taboão da Serra, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA