1500963-57.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... em depósito drogas para fins de tráfico, sendo assim detido por policias que encontraram em sua residência, cuja entrada fora por ele franqueada, a droga em tela. Destacou que que fazia do tráfico seu meio de vida, pois por passar necessidades financeiras realizava tal atividade ilegal regularmente há meses e para o sustento de sua família.
A prova oral corroborou os fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500963-57.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500963-57.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194487/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 26201890 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 2194487 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
GLAUCIO EUSTAQUIO MESSIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1.GABRIEL ALLLAN DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, vendia e tinha em depósito, para consumo a terceiros, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a saber, 36 pedras de crack e 01, mas 04 invólucros de maconha, respectivamente.
O réu foi notificado.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado e, em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, ao interrogatório.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a consequente condenação do réu. A defesa pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a aplicação máxima da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a substituição da pena por restritiva de direitos e fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, pena de multa fixada nos termos do Código Penal, reconhecendo-se o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que apontou resultado positivo para maconha e cocaína, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
O réu, em seu interrogatório, confirmou que tinha em depósito drogas para fins de tráfico, sendo assim detido por policias que encontraram em sua residência, cuja entrada fora por ele franqueada, a droga em tela. Destacou que que fazia do tráfico seu meio de vida, pois por passar necessidades financeiras realizava tal atividade ilegal regularmente há meses e para o sustento de sua família.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais civis, de maneira firme e coerente, informaram que o local dos fatos é conhecido ponto de venda ilegal de drogas. Assim, havia denúncia anônima dando conta de que a pessoa do réu ali praticava tal atividade. Então, para lá se dirigiram, estabelecendo campana e percebendo o réu realizar troca típica do tráfico. Assim, foi o provável comprador abordado, havendo poder deste uma porção de maconha. Indagado, o comprador confirmou que acabara de comprar a droga do réu, o que, aliás, já fazia há meses. Desta forma, retornando ao local dos fatos foi o réu abordado]no exato momento em que realizava nova troca típica de tráfico com outro provável comprador, havendo em poder do réu R$ 10,00, produto da venda irregular. Este outro comprador, uma vez indagado, também confirmou que ali estava para comprar droga do réu, o que também já fazia há meses. Finalmente, indagado, o réu confirmou que fazia do tráfico seu meio de vida, traficando reiterada e regularmente, pois estava passando necessidades financeiras, indicando o local onde a droga se encontrava no inteiro da residência, cuja entrada fora franqueada. Enfim, foi a droga achada e apreendida, levando-se o réu preso até a Delegacia de Polícia.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos um dos verbos descritos na figura típica, qual seja, “ter em depósito”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a considerável quantidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, ser o local dos fatos ponto de venda de drogas, a denúncia anônima dando conta do tráfico por parte do réu, ter sido ele surpreendido em atitude típica de venda, bem como e, notadamente, a confissão informal e formal do réu de que estaria fazendo do tráfico seu meio de vida, vendendo reiterada e regularmente o entorpecente por estar passado por necessidades e o encontro de quantia de dinheiro, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder do réu, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ele presunção de culpabilidade.
No caso presente, o réu não fez prova suficiente nesse sentido, pois se invertendo o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele, não sendo demais lembrar que se trata de réu confesso.
Aqui, bom esclarecer que muito embora a confissão não seja a rainha das provas no caso dos autos é ela suficiente para sustentar a condenação, porque encontra respaldo no conjunto probatório produzido à luz do contraditório.
Não se diga, ainda, que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Por fim, em razão das peculiaridades do caso, tudo leva a crer que o dinheiro encontrado era produto do ilícito, não se logrando provar o contrário, ou seja, sua origem lícita, sendo de rigor seu perdimento a favor da União, como efeito da condenação, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, as penas-base devem ser fixadas no mínimo legal.
Neste ponto, ressalte-se que a atenuante da confissão espontânea não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal já fixado, tendo em vista sua natureza genérica.
Prosseguindo-se, deve ser frisado não ser o caso de aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, justificando-se tal em razão de haver prova bastante de se dedicar o réu a atividades criminosas, pois a quantidade e diversidade de droga apreendida, o encontro de quantia de dinheiro, bem como estar o réu trabalhando reiteradamente na venda de entorpecente, há meses, para seu sustento e de sua família, apontam que o réu estaria a fazer do tráfico seu meio de vida, trabalhando e sobrevivendo a partir desta ilegal e nefasta atividade, isso sem dizer, é claro, muito embora tecnicamente primário, já ter sido o réu condenado por tráfico ilegal de drogas.
Essa pena, assim, deve ser tornada definitiva, na ausência de outras condições modificadoras.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, aplicando-se a prevista na Lei 11.343/06 e não aquela do Código Penal, tendo em vista o princípio da especialidade.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu GABRIEL ALLLAN DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Não faz o réu jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois o crime de tráfico de drogas é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Ainda, o delito em questão está capitulado em Lei Especial (nº 11.343/06), e tal, em seu artigo 33, § 4º, veda expressamente o aludido benefício, o qual nada tem de inconstitucional, pois apenas atende ao princípio de individualização da pena, observando a gravidade intrínseca do crime em questão. Mesmo se isso não bastasse, no caso, a quantidade de pena imposta impede este direito subjetivo ao réu.
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento das penas deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada, mas notada e precipuamente, porque assim recomendam os elementos concretos e individualizados, ante a gravidade do tráfico em questão, que na situação concreta, não provém de simples abstrações, suposições ou meras presunções, mas, sim, da situação fática descrita na denúncia, consistente na apreensão de alguns invólucros de entorpecente, droga essa destinada ao consumo de outrem, típica ação coordenada de tráfico, o que não só põe em relevo a periculosidade do agente, como também justifica e autoriza regime inicial mais gravoso.
Também pelos mesmos motivos, não tem o réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de cocaína, em pó, bem como maconha, em divisão de trabalho, a denotar que o réu fazia do tráfico seu meio de vida, trabalhando reiteradamente em biqueira destina à venda ilegal, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada.
Determino, ainda, o perdimento, a favor da União, do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, devendo-se ser entregue ao Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, procedendo-se nos termos do artigo 60 e seguintes, da Lei 11.343/06.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA