1500092-85.2020.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500092-85.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-85.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2000123/2020 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 6177158 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2495/19/215 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2000123 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2495/19/215 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2000123 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2495/19/215 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2000123 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2495/19/215 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2000123 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2495/19/215 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE BONIFACIO NICACIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, denunciou KAUE BONIFACIO NICASSIO, já qualificado, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 129, § 9º, do Código Penal, assim narrado na exordial:

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que na noite de 09 de fevereiro de 2019, aproximadamente às 00h20min, na Rua José Virgílio Linares, nº 83, nesta cidade e Comarca de Rancharia, KAUE BONIFACIO NICASSIO, qualificado à fl. 23, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ofendeu a integridade corporal de sua companheira, Ana Letícia da Silva, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fl. 15.

Segundo foi apurado, o denunciado convivia em união estável com a vítima Ana Letícia da Silva e após os fatos narrados, encontram-se atualmente separados.

Sendo assim, na data e local dos fatos, o denunciado KAUE BONIFACIO NICASSIO chegou na residência do casal, visivelmente alcoolizado.

Após algum tempo, o denunciado, passou a agredir a vítima, deferindo-lhe um chute em sua costela e socos em seu rosto, ofensas estas que causaram lesões corporais de natureza leve, conforme laudo de exame de corpo de delito de fl. 15.

Diante dos fatos, a vítima compareceu à Delegacia de Polícia para registro da ocorrência policial” (fls. 36-38). 

A denúncia, a 4 de maio de 2020, foi recebida, determinando-se a citação do acusado KAUE BONIFACIO NICASSIO para responder, por escrito, à acusação (fls. 39-40).

Regularmente citado (fl. 70), o denunciado KAUE BONIFACIO NICASSIO, por intermédio de seus defensores constituídos (fl. 78), apresentou resposta à acusação (fls. 75-77).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 79-80).

Durante a instrução, foram ouvidas a ofendida e as testemunhas arroladas defesa e interrogado o imputado KAUE BONIFACIO NICASSIO.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais. A defesa, por sua vez, através de memoriais pugnou: a absolvição; a aplicação do privilégio previsto no § 4º do artigo 129 do Código Penal; a pena no mínimo legal.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.

A materialidade do fato delituoso foi comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 3-4), o laudo de exame de corpo de delito (fl. 15) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial.

A autoria também é certa e recai sobre o réu KAUE BONIFACIO NICASSIO, consoante se depreende dos elementos de informação e de prova, mormente a testemunhal.

Durante a instrução processual, a vítima Ana Letícia da Silva relatou, em síntese, que, naquele dia houve uma briga com o acusado; foi para cima dele e, em seguida, ele revidou. Confirmou que o denunciado lhe deu chutes e socos. Não se lembra quantos. O imputado fora tocar num pesqueiro; a discussão encetou com a sua chegada; parecia que estava alcoolizado. A discussão começou na cozinha. Agressões físicas não eram comuns. Discutiam, mas agressão não. Estava nervosa, por isso registrou a ocorrência. Reatou o relacionamento.

Assim também foi o seu depoimento extrajudicial (fl. 14). 

A testemunha Sidneia dos Santos Tangerino, em Juízo, contou que havia uma roda de samba; KAUE BONIFACIO NICASSIO tocava no local. Umas meninas “de fora” estavam presentes. Ana Letícia da Silva chegou no mesmo ambiente. Com isso, teve um tumulto entre esta e aquelas. Lá não viu agressões. Não sabe dizer o que se passou na vivenda do casal. 

O informante Cleber Augusto de Souza, ao longo da instrução processual, respondeu que: KAUE BONIFACIO NICASSIO relacionava-se com Ana Letícia da Silva; eles brigavam; ela brigava com outras pessoas; ela se agredia; viu por vídeo, uma única vez; não viu outras oportunidades.

O acusado KAUE BONIFACIO NICASSIO, durante o seu interrogatório judicial, negou a autoria do delito. Ana Letícia da Silva não falou tudo e aumentou um pouco. Foi trabalhar; não pôde levar sua esposa. Ana Letícia da Silva estava incomodada com uma menina. Através de vídeos do “Facebook”, viu que a menina estava presente razão por que se deslocou para lá e discutiu com a menina. Ana Letícia da Silva e KAUE BONIFACIO NICASSIO foram para casa, após, começaram discutir. O imputado alega que a vítima Ana Letícia da Silva começou a se apertar (no rosto) e dar soco em sua cabeça. O acusado, então, saiu da casa e foi a outro pesqueiro para tocar novamente. Ao voltar para a residência, disse que Ana Letícia da Silva não tinha se acalmado ainda. Revelou que foi à sala e que a ofendida estava de “body”, expôs também que no local, havia uma janela em que qualquer pessoa que passasse na rua, poderia ver. Ainda disse que Ana Letícia da Silva estava nervosa, gritando muito e até jogou porta-retrato no acusado. Através disso, o imputado pegou um saco de lixo para colocar suas roupas e sair do local; em ato contínuo, a ofendida pegou o saco, rasgou e tirou todas as roupas do acusado. Depois, a ofendida foi correndo para cima do imputado, com isso, KAUE BONIFACIO NICASSIO tentou contê-la, mas ela veio muito rápido e caiu sentada na escada. 

Esses foram os elementos de prova colhidos durante a instrução.

Note-se, em primeiro lugar, que as afirmações feitas pelo réu estão em total descompasso com os outros elementos de informação e de prova, não tendo sido corroboradas; ao contrário, além de inverossímeis, foram cabalmente rechaçadas.

Como se viu, o acusado, em sinopse, objetou a perpetração do delito de lesão corporal. Por outro lado, da leitura do depoimento da vítima Ana Letícia da Silva extrai-se relevante prova da autoria imputada a ele.

Para os delitos que envolvem a aplicação da Lei Maria da Penha, especialmente aqueles cometidos no âmbito domiciliar, em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas, pois perpetrados às furtadelas, longe dos olhos de outros testigos, a palavra da vítima tem relevo diferenciado; sobretudo quando corroborado com outros elementos e não se vislumbrar indício nenhum de haver ela tentado incriminar falsamente um inocente.

Nesse contexto, em solo jurisprudencial, é irrestrito o prestígio à palavra da ofendida:

“Lesão Corporal Violência doméstica - Conjunto probatório desfavorável ao agente Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima e testemunha Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo. Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Ameaça. Violência doméstica. Conjunto probatório suficiente quanto a ter a vítima efetivamente enfrentado fundado receio de sofrer mal injusto e grave. Configuração. Configura o crime de ameaça, previsto no art. 147 do CP, a conduta daquele que venha a infundir na vítima verdadeiro receio de sofrer mal injusto e grave mediante intimidações sérias e idôneas. Na hipótese de existirem elementos seguros nesse sentido, será de rigor a condenação do acusado.” (TJSP; Apelação Criminal 1500064-34.2019.8.26.0142; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Colina - Vara Única; Data do Julgamento: 20/10/2020; Data de Registro: 20/10/2020) – frisei. 

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADES. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. SUPOSTOS CRIMES DE AÇÃO PENAL PRIVADA E PÚBLICA. MEDIDAS PROTETIVAS DEFERIDAS. REQUERIMENTO EXPRESSO PELA OFENDIDA. PALAVRA DA VÍTIMA. FORÇA PROBATÓRIA. ESPECIAL RELEVO. DEMAIS CAUTELARES. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. [...] IV - Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte Precedentes. [...]” (RHC 119.097/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 19/02/2020) – destaquei. 

Por fim, é pertinente, registrar que o laudo de lesões (fl. 15) confirmou a ofensa à integridade corporal da ofendida Ana Letícia da Silva, tratando-se de equimose e contusa, em diversas áreas do corpo, servindo, conseguintemente, com o elemento de corroboração. 

Assim, a dinâmica por ela relatada é compatível com as lesões sofridas. 

Passando assim as coisas diante do depoimento da vítima e do laudo de lesões corporais, é possível afirmar, sem dúvidas, que KAUE BONIFACIO NICASSIO é autor do crime de lesão corporal narrado na denúncia. 

O delito se consumou, pois, consoante o laudo de lesões corporais, houve ofensa à integridade corporal da vítima.

Para não haver nenhuma omissão: i. não ficou comprovada nenhuma exculpante. Conquanto a vítima tenha dito que “partiu para cima” do réu, ele incontinenti revidou; foi além, agredindo-a. Assim, ainda que tenha havido, no primeiro momento, legítima defesa, o acusado prosseguiu e perpetrou o delito; ii. as versões das testemunhas arroladas pela defesa não são críveis, porque, a um, não deram maiores detalhes acerca do fato cá debatido, a dois, não vieram acompanhadas de nenhum outro elemento de corroboração, a três, são inverossímeis, uma vez o laudo elaborado à fl. 15 não parece indicar hipótese de autolesão.

Incabível, também, a diminuição de pena do § 4º do artigo 129 do Código Penal. Isso porque o agente não cometeu o crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral, tampouco sob o domínio de violenta emoção, após provocação da vítima. O que há, na verdade, é agressão corporal por parte do acusado, que, incontinenti revidou agressão da vítima. Como dito acima, se, num primeiro momento, houve legítima defesa, finda esta, o acusado passou a agredi-la. 

A qualificadora prevista no § 9º do artigo 129 do Código Penal foi devidamente comprovada, porque o denunciado KAUE BONIFACIO NICASSIO se prevaleceu de relações domésticas, visto que se relacionava afetivamente com a vítima Ana Letícia da Silva.

Por fim, ao acusado KAUE BONIFACIO NICASSIO não socorre nenhuma excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade. 

3. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena do denunciado KAUE BONIFACIO NICASSIO, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

3.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era a ele exigível, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável.

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo imputado KAUE BONIFACIO NICASSIO. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. 

In casu, o réu tem antecedentes criminais (fls. 100-102), porquanto foi definitivamente condenado a 14 de outubro de 2019, por fato ocorrido a 18 de junho de 2017, em razão da perpetração do delito tipificado no artigo 309, da Lei 9.503/1997 (autos n. 0002170-34.2017).

E, segundo a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, “a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes” (AgRg no REsp 1.840.109/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/12/2019).

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito “à sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de sopesá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. 

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Nada há de desfavorável. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Alfim, o comportamento da vítima em nada concorreu para a consumação do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, salvo quanto aos antecedentes, razão por que recrudesço a reprimenda em 1/8 (um oitavo) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021), totalizando 11 (onze) dias de detenção, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 3 (três) meses e 11 (onze) dias de detenção.

3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes.

Incide a circunstância agravante identificada no artigo 61, inciso I, do Código Penal, isto é, a da reincidência, pois o réu foi definitivamente condenado nos autos n. 3002137-32.2013.8.26.0491, com trânsito em julgado a 24 de junho de 2015.

Assim, agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021), isto é, 16 (dezesseis) dias de detenção, por isso, totalizo a pena intermediária em 3 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção.

3.3. Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena, perfazendo a pena definitiva em 3 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.4. Do regime inicial para cumprimento de pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o semiaberto. 

3.5. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos, o imputado não ficou preso. Por conseguinte, deixo de proceder à detração.

3.6. Da substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e da suspensão condicional da pena

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto “a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico ou familiar impossibilita a substituição” da primeira pela segunda (enunciado 588 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça).

Impossível, igualmente, a concessão de suspensão condicional da pena, pois o imputado tem antecedente e é reincidente (artigo 77 do Código Penal). 

4. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro motivo, tendo em vista que assim permaneceu durante toda a instrução, não estando presentes, a esta altura, quaisquer dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, observando-se, outrossim, o princípio da presunção de inocência.

A jurisprudência pátria é pacífica neste sentido, valendo transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva na forma inscrita no art. 312, do CPP. - O direito de apelar em liberdade de sentença, assegurado pelo Código de Processo Penal. art. 594, não pode ser negado a réu que permaneceu em liberdade durante todo o curso do sumário, salvo se indicado no dispositivo da sentença fortes razões para a imposição da custódia processual. - Habeas-corpus concedido.” (HC 19.690/RO, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 16/04/2002).

5. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu KAUE BONIFACIO NICASSIO nas iras do artigo 129, § 9º, do Código Penal; ii. fixo a pena definitiva em 3 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção, em regime semiaberto.

Sem custas ao condenado KAUE BONIFACIO NICASSIO.

Notifique-se a ofendida, encaminhando-lhe cópia da sentença, nos termos do artigo 21 da Lei 11.340/2006.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. extraia-se guia de recolhimento; iv. arquivem-se estes autos.

Publique-se. Intimem-se.


Rancharia, 8 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA