1500071-36.2021.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... instância tanto pela prática de crime de tráfico de entorpecentes, como de crime de estelionato (fls. 145/146), apresentando personalidade voltada à prática delitiva e conduta social deletéria. As circunstâncias, motivos e consequências do crime não extrapolam o regular. O comportamento das vítimas não influenciou na prática criminosa. Logo, atendendo aos critérios norteadores do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500071-36.2021.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-36.2021.8.26.0116
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2036236/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 16108097 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 42/21/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2036236 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN ANDERSON NUNES DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS


Vistos. 

KEVIN ANDERSON NUNES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, por que na tarde do dia 11 de janeiro de 2021, na Rua Engenheiro Diogo José de Carvalho, nº 245, Vila Capivari, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, obteve, para si, vantagem ilícita equivalente a R$165,00, em prejuízo de J.F.C., induzindo-a em erro, mediante artifício.
Segundo o apurado, a vítima realizou a reserva de um chalé austríaco em Campos do Jordão por meio da plataforma Booking.com. Em seguida, o denunciado, que se passava por funcionário da Imobiliária Cadij, entrou em contato com a vítima, solicitando uma taxa extra de R$55,00 para o estacionamento no local. No mesmo dia, a vítima efetuou o pagamento da reserva e da taxa extra através de seu cartão de crédito. Ocorre que, após realizar o pagamento, o denunciado deixou de responder a vítima. Por este motivo, a reserva foi cancelada pela plataforma Booking.com e o dinheiro foi estornado temporariamente.
Ao entrar em contato com a Imobiliária Cadij, a vítima verificou que havia sofrido um golpe. Assim, por meio do artifício descrito, o denunciado obteve vantagem ilícita no valor de R$165,00 induzindo a vítima a acreditar que se tratava da Imobiliária Cadij e a adquirir a locação do chalé acima mencionado. Houve representação as fls. 28/29, com fundamento no art. 171, § 5º, do Código Penal. 
A prisão preventiva decretada fora cumprida aos 25 de fevereiro de 2021 (fls. 80/83).
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2021 (fls. 95/96). O acusado foi citado (fls. 108) e apresentou resposta à acusação (fls. 116). 
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 166/167). A Defesa postulou pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a substituição da prisão por penas alternativas, reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva e afastamento da reparação de danos por hipossuficiência do acusado (fls. 195/200).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo relatório de investigação (fls. 16-17), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre a acusada.
Ouvido na fase policial, o réu negou a prática criminosa. Relatou que nunca foi funcionário da CADIJ Imóveis (imobiliária). Nunca realizou nenhum negócio em nome da CADIJ. Não conhece nenhuma J.F.C.. Todas as conversas realizadas entre J., vítima e o números de telefone 12-98179-2653, foram feitas pelo seu ex-namorado Luís Paulo Moreira, vulgo "LIMÃO", residente na cidade de Taubaté, bairro Estoril, filho de Sueli Moreira e Luís Paulo. Seu ex-namorado Luís Paulo revende salgados congelados e vem buscá-los semanalmente aqui na cidade de Campos do Jordão, na empresa Kairos. Teve relacionamento amoroso com Luís Paulo de 09/02/2017 até dezembro de 2020. Forneceu seu cartão do Banco Bradesco e respectiva senha para Luís Paulo e era ele quem a movimentava. Suspeitava que Luís Paulo realizava atos ilegais/ilícitos, como alugar várias casas de alugueis e não fazer os pagamentos do respectivos alugueres, como faz "rolos" com veículos. Luís Paulo tinha acesso ao seu aparelho celular com a respectiva senha. Todos os delitos cometidos foram realizados por Luís Paulo. Liberou o acesso do aparelho celular de nº 12-98129-6257 e 12-99625-2861 e do seu computador ao Investigador de Polícia para a averiguação de possíveis dados e arquivos relacionados com o crime em tese, fornecendo as respectivas senhas (fls. 77).
Interrogado em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que não entrou em contato com a vítima. Um tempo anterior recebeu uma intimação em casa, saiu da loja em que trabalhava e foi diretamente à Delegacia. Quis esclarecer tudo, mostrou seu telefone e não coincidia com os da mensagem enviada. Viu fotos do facebook, eram suas, mas a conta não era sua, usava apenas o Instagram. No dia da prisão soube da situação em si da CADIJ. Não forneceu sua conta a terceiros a fim de receber o valor, não teve acesso a esse valor. Teve um ex namorado que saiu da casa dele e deixou coisas. Quando chegou em Campos, não localizou a documentação e cartão do Bradesco, abriu outra conta na Caixa Econômica Fwederal, era a única que para receber o salário de onde trabalhava. Fez sua documentação, acrescentou nome Nascimento, tanto que a foto do documento do whatsapp não tinham esse nome Nascimento, era o RG antigo, que não usava mais. Quando foi preso, falou que tinha perdido esse documento e que supostamente o ex-namorado estava usando esse documento, o Delegado procurou no computador, conseguiu localizar Luís Paulo, falou que ele ia depor, mas o interrogando depois disso não teve acesso a mais nada. A Polícia Civil a princípio foi agressiva, falou que conhecia os proprietários da imobiliária, foi agredido, mas não fez exame de corpo do delito. O Delegado foi ligando os pontos e, depois de algumas horas, trouxe uma foto de Luís Paulo, que o interrogando não tinha citado pediu para não juntar no processo, já que tinha medo do que ele poderia fazer com a avó do interrogando, já foi agredido pelo Luís Paulo, a família já foi ameaçada por ele. No final da tarde disse que não teria problema em falar que seu ex era a suposta pessoa que estava fazendo isso. Luís Paulo Moreira é de Caçapava, levou um tempo para encontrar. Recebeu uma carta dele na prisão através de um rapaz que estava em outra cela, falando que não tinha nada a ver com isso, mas que se falasse que era ele, iria arrancar a cabeça do interrogando e que a avó iria sofrer também. Fez BO da perda dos documentos, faz um certo tempo, nem tinha nome do pai ainda. Não tem computador, foi até a “lan house” e fez BO de perda do RG, CPF, carteira de trabalho, cartão do Bradesco de conta salário. Já cedeu esse cartão a ele em Taubaté, ele precisava de dinheiro para ir a Campos, deixou esse cartão para ele por pouco tempo para ele vir de Taubaté a Campos para vender salgados, e pegou esse cartão de volta pois ainda estava recebendo dinheiro. Procurou o gerente do banco, tentou pedir microfilmagem do saque, ele disse que precisava de ordem judicial e o interrogando não tinha Advogado. O término do relacionamento foi em situação que foi na casa dele e por causa de um tênis, ele deu uma facada no nariz e no braço. Foi até o SAMU, tinha medo dele, cuida da avó, que é de idade, no começo ele se apresentou bem. Ele ameaçou a avó, devia uma quantidade de dinheiro a ela. Voltaram a conversar por Instagram, foi buscar uma TV na casa dele, pensaram em reatar, mas ele tinha um comportamento muito possessivo. Ele vende salgados de Campos, depois que ocorreu essa questão de imóvel, nunca mais viu ele, mas nada tirava da cabeça do interrogando que foi um roubo. Imagina que tenha sido ele o responsável pelo uso da documentação. Sua conta do Instagram é privada, para ter acesso é uma pessoa que tenha no Instagram, inclusive a foto do processo é sempre uma mesma foto, muito antiga. Acresceu o sobrenome Nascimento em 2020. Fez um acréscimo do nome do pai. Sua mãe estava presa e começou a mexer com isso assim que saiu. Era menor de idade, recebeu a certidão de nascimento já Kevin Anderson Nunes dos Santos Nascimento. Sempre teve RG com nome Santos, foi o primeiro perdido, quando foi tirar novamente no Poupatempo já foi com o sobrenome Nascimento, não fez solicitação nenhuma para isso. Foi procurando anteriormente para esclarecer outros golpes na Delegacia, todas as vezes. Anteriormente foi na Delegacia, deixou seu telefone, endereço foi localizado através do boletim de ocorrência de perda de documentos, do final de 2018. Esse RG perdido não tinha o sobrenome “Nascimento”. Tem 24 anos. Nunca falou com esse Patrick, não tem Facebook, a conta não era sua. Conversou com esse ex-namorado algumas vezes, ele ameaçou Mateus. Quando via na rua conversava, ele dava joia no instagram, respondia, mas de um tempo para cá, ele desapareceu, não conversaram mais. 24 anos. Vendedor na loja Carmin há três anos. É vitrinista autônomo. Renda mensal média de 1119 na Carmin e 50 reais por vitrine que fazia, fazia 3 por semana. Já foi processado criminalmente por porte de drogas em 2016. Respondeu a outro processo por estelionato, decorrente da mesma situação, há dois meses atrás, falando da mesma conta, mesma situação que alega aqui. Foi sentenciado a um ano e dois meses, decidiu não apelar pois passa situações horríveis dentro desse lugar, como não tem advogado, se apelasse, ia ficar retido dentro do CDP, e passa situações humilhantes aqui dentro. Solteiro. Não tem filhos. Ensino médio completo. Fumou maconha por um longo tempo, mas há seis meses não fuma mais. Está preso desde 25/2/2021. 
A negativa do réu, contudo, não convence. Restou isolada no lastro probatório colhidos nos autos. Senão, vejamos:
Ouvida em juízo, a vítima J.F.C. relatou que fez locação através do Booking.com, onde tinha o contato do KEVIN, depois ele entrou em contato pelo whatsapp, falando que precisava pagar o estacionamento para efetuar a reserva. Cada carro teria de pagar uma taxa e com isso faria a reserva. O total deu 165, era 55 por carro. Efetuou o pagamento desse valor através do mercado pago. O anúncio era de um chalé. No áudio, ele falou que era da imobiliária CADIJ e que o aluguel seria feito por lá. O contato foi feito por whatsapp, no pagamento tem salvo engano o CPF dele. Ele falou que ia mandar o contrato após o pagamento, mas não falou mais nada. Tentou achar o nome, e a imobiliária falou que não alugava pela Booking. Entrou em contato com a Booking e ela mesmo cancelou a reserva, dando outra acomodação pelo mesmo valor. Recebeu a devolução do valor pelo cartão de crédito. Teve contato com o locador pelo whatsapp, ele não respondia pelo Booking. A conta do mercado pago tinha o nome dele também, Kevin. No anúncio do Booking não lembra se tinha o nome dele, tinha o número dele, que era o contato do lugar. Foi ressarcida do valor do estacionamento pelo cartão de crédito após relatar a operação fraudulenta. Não ficou com prejuízo adicional. Os contatos com KEVIN foram todos através de whatsapp. Tentou contatar pelo Booking, mas por lá ele não respondia. Assim que efetuou a reserva, ele entrou em contato para solicitar o valor do estacionamento, cada carro era uma taxa, e falou que só efetuaria a reserva se pagasse. Ele disse que depois do pagamento, enviaria o contrato. Descobriu que era fraudulenta a operação após pesquisar o nome e entrar em contato com a imobiliária CADIJ. O réu tinha foto de contato no whatsapp antes do pagamento, depois não mais. Ele não falou nome completo, apenas KEVIN, no pagamento tinha o CPF e nome completo, que levaram à identificação dele.
A testemunha Patrick relatou que o réu nunca trabalhou na imobiliária CADIJ. Recebeu em torno de três a quatro vezes, foram por telefone e whatsapp, fez um teste com sua secretária, ele tinha um anúncio no Booking ativo de um chalé em Campos do Jordão, pediu à secretária para fazer a simulação do aluguel, ele falou que tinha que pagar vaga antecipadamente e que tudo era homologado por contrato da CADIJ. Ele tem imóvel gmail sobre CADIJ e pessoas mencionando se era verídica essa necessidade de pagar a vaga, foi dessa forma que tomou conhecimento. Para testar vericidade do número, que poderia ser transitório, entrou em contato mencionando vaga de emprego em outra empresa. Não tiveram prejuízo, todos que ligaram indicaram que não tinham conhecimento da atitude e iriam fazer BO, recomendando que as vítimas fizessem o mesmo. Nunca trabalharam por Booking. Tem as mensagens da troca com Valquíria. Nesses contatos com o acusado, ele enviou o currículo dele, pelo nome pesquisou pelo facebook, se mostrou interessado na vaga de recepcionista da pousada, então passou o endereço dele à investigadora Bruna. Viu a foto dele no Facebook. Reconhece o acusado como sendo a mesma pessoa de Facebook que viu.
A prova dos autos, portanto, longe de ser precária, é mais que suficiente a ensejar a condenação do réu, encontrando amplo amparo nos relatos seguros, coerentes e insuspeitos das vítimas ouvidas, corroborados pela prova testemunhal colhida nos autos, que devem prevalecer sobre sua negativa, isolada nos autos, restando comprovado o delito a ele imputado.
Ainda que elaborada a versão em autodefesa apresentada pelo acusado, no sentido de que seu ex-namorado, que permaneceria de posse de cartão bancário de titularidade do acusado junto ao Banco Bradesco, usando de seu nome para auferir vantagem ilícita com a publicação de anúncios de hospedagem fraudulentos, a mendacidade de sua versão repousa em detalhes essenciais que o incriminam na hipótese. 
Em primeiro lugar, os depósitos, de acordo com o relatório de investigação da Autoridade Policial, e na mesma quantidade apurada nestes autos, vertiam diretamente à conta do acusado junto à Caixa Econômica Federal (fl. 16), na qual ele próprio afirmou, em interrogatório, receber seu salário, e não na conta junto ao Banco Bradesco, cujo cartão teria sido extraviado. Ademais, esses mesmos dados igualmente desconstituem a versão do acusado de uso de conta fraudulenta, pois tal conta da Caixa Econômica, conforme dados por ele próprio fornecidos, tinham como titularidade o sobrenome completo do acusado, já com o acréscimo de “Nascimento”, o que afasta a tese de uso da documentação extraviada para recebimento dos valores decorrentes dos golpes relacionados à acomodação fraudulenta.
Em somatória aos argumentos acima, de se observar que a testemunha Patrick, a fim de se assegurar quanto ao responsável pelo uso indevido da marca de sua imobiliária, entrou em contato diretamente com o acusado e recebeu dele um curriculum, reconhecendo-o em audiência como sendo o indivíduo cujas fotos vira em redes sociais e informando à Polícia Civil o endereço de localização do acusado, onde foi efetivamente preso, de modo que as provas dos autos são conclusivas quanto à responsabilidade do acusado no estelionato levado à cabo na hipótese vertente, conforme asseverado pela vítima.
E em casos como o presente, a palavra da vítima, principalmente quanto às circunstâncias em que ocorreram os fatos, é prova consistente e não pode ser desprezada, até porque, nada há nos autos a indicar a intenção de incriminar pessoa inocente. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.
Nesse sentido, remansosa orientação jurisprudencial:
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTOS DUPLAMENTE QUALIFICADOS. ESCALADA E COMPARSARIA. CONTINUIDADE DELITIVA. Artigos 155, §4º, inciso II; e 155, §4º, incisos II e IV, na forma dos artigos 70 e 71, todos do Código Penal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. (...). Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de réu tecnicamente primário. A culpabilidade revelou-se extraordinária à espécie criminosa, uma vez que o acusado valeu-se tanto de site de hospedagens, como do nome de imobiliária local, a fim de conferir maior credibilidade à fraude encetada, a denotar maior reprovabilidade da conduta. A personalidade e a conduta social do acusado evidentemente o desabonam, uma vez que possui condenações em primeira instância tanto pela prática de crime de tráfico de entorpecentes, como de crime de estelionato (fls. 145/146), apresentando personalidade voltada à prática delitiva e conduta social deletéria. As circunstâncias, motivos e consequências do crime não extrapolam o regular. O comportamento das vítimas não influenciou na prática criminosa. Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base em um quarto (1/4) acima do mínimo legal, ou seja, em um ano e três meses de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, de crime cometido em contexto de calamidade pública, no caso quarentena decretada pelo Estado de São Paulo e de outras medidas restritivas de isolamento social a cargo do Município no enfrentamento da pandemia Covid-19 será empregada para exasperar as penas em um quarto (1/5), restando em um ano, cinco meses e quinze dias de reclusão, mais 14 (quatorze) dias-multa, patamar que, ausentes causas de aumento e de diminuição, torno definitivo, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar KEVIN ANDERSON NUNES DOS SANTOS ou KEVIN ANDERSON NUNES DOS SANTOS NASCIMENTO (após a inclusão do sobrenome paterno), R.G. nº 46876.924/SP, ao cumprimento de um ano, cinco meses e quinze dias de reclusão, mais 14 (quatorze) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 171, caput, do Código Penal.
Fixo, para início de cumprimento de pena, o regime semiaberto, de acordo com o art. 33, §§ 2º, b, e 3º, do CP, diante das circunstâncias judiciais francamente desfavoráveis. mesmos motivos pelo qual se mostra incabível eventual substituição de sua prisão por penas alternativas ou concessão do sursis (CP, arts. 44 e 77).
No entanto, diante do tempo de prisão cautelar do acusado (de 25/2/2021 até 23/7/2021, cf. alvará de soltura cumprido às fls. 181/183), observo que fora cumprido mais de um sexto (1/6) da pena corporal ora imposta no regime fechado (a partir de 03 de março de 2017) e também no regime semiaberto (a partir de 12 de agosto de 2017), de modo que, nos termos do que dispõe o artigo 387, § 2º, do CPC, a fim de evitar cumprimento integral da reprimenda no regime intermediário na hipótese dos autos (crime não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, hediondos ou a este equiparados), deve ser, excepcionalmente – isso por inexistirem nos autos elementos que atestem possuir o réu bom comportamento carcerário, a demonstrar o preenchimento do requisito subjetivo – promovido ao regime aberto, com as seguintes condições: a) não se ausentar da comarca onde reside por mais de oito dias consecutivos sem autorização do Juízo; b) permanecer recolhido na sua residência nos dias de folga, finais de semana e feriados; c) não frequentar lugares de má reputação; d) sair para o trabalho a partir das 05:00 horas e retornar para sua residência até às 21:00 horas, salvo se estiver trabalhando nesses horários; e) comparecer mensalmente em Juízo, para informar e justificar suas atividades ou quando for determinado.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome da ré no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
P.I.C.

Campos do Jordao, 03/03/2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA