1500203-03.2020.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2075978/2020 - DEL.POL.PAULICEIA, 10644239 - DEL.POL.PAULICEIA, 109/20/407 - DEL.POL.PAULICEIA, 2075978 - DEL.POL.PAULICEIA, 109/20/407 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500203-03.2020.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-03.2020.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2075978/2020 - DEL.POL.PAULICEIA, 10644239 - DEL.POL.PAULICEIA, 109/20/407 - DEL.POL.PAULICEIA, 2075978 - DEL.POL.PAULICEIA, 109/20/407 - DEL.POL.PAULICEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE BRITO PEREIRA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini


Vistos.

RELATÓRIO

HENRIQUE BRITO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, tinha em depósito cerca de 70 gramas de "maconha", que seriam destinadas à mercancia proscrita.
O réu teve suas prisão em flagrante convertida em liberdade provisória com cautelares diversas (p. 48/51).
Regularmente notificado, apresentou sua Defesa Prévia (p. 139/140), sendo recebida a denúncia no dia 08/04/2022 (p. 141/142).
Em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas 03 testemunhas e ao final interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, pugnando a acusação pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, ante o frágil quadro probatório e, subsidiariamente, aplicação da pena mínima com o reconhecimento do parágrafo 4º da lei de drogas.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto ao julgamento. Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas, razão pela qual passamos ao mérito.
No mérito, a presente ação penal é procedente, devendo o réu ser condenado como incurso na pena do artigo 28 da Lei 11.343/2006.
A materialidade do delito veio comprovada pelo APFD (p. 01), pelo Boletim de Ocorrência p. 11/14, auto de exibição e apreensão (p. 15), laudo toxicológico definitivo (p. 67/70), além dos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao crime de tráfico de drogas, e vêm amparadas pelas provas produzidas em juízo.
DA PROVA
A testemunha Haroldo Viana de Lira, ouvida em sede policial (p. 02), declarou que é policial integrante do BAEP - Batalhão de Ações Especiais de Polícia, e que nesta data, por volta das 20:20h, realizavam patrulhamento em Paulicéia e decidiram verificar uma informação vinculando Henrique Brito Pereira com a prática do comércio ilícito de drogas; Que ao passarem defronte a residência de Henrique, situada na Avenida das Indústrias, numeral 1120, centro, presenciaram duas pessoas na parte frontal do imóvel, as quais demonstraram comportamento suspeito com a aproximação da viatura policial, o que motivou a abordagem de ambos; Que um dos indivíduos foi identificado como João Victor Merlin Silva Correia, adolescente de 16 anos e o outro como Henrique Brito Pereira, atualmente com 19 anos de idade; Submetidos a revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder dos indivíduos; Apuraram que o local era residência do Henrique, sendo ele questionado a respeito de seu envolvimento com o tráfico de drogas, mas negou a prática do comércio ilícito e disse que era usuário e que havia droga no interior de seu imóvel residencial; após autorizada a entrada no imóvel, o réu indicou um recipiente em vidro, disposto no interior de uma rack na sala, contendo "maconha", além da quantia de R$ 107,55. A droga encontrava-se "dixavada" e apresentou peso bruto de 26g (vinte e seis gramas), aferida nesta Delegacia; Prosseguindo com as buscas, foi localizado no interior de um armário da cozinha outras duas porções da mesma substância, cujo local foi também indicado pelo imputável Henrique; Referidas porções apresentaram peso bruto aproximado de 56g; Diante da localização dos entorpecentes, acionaram o canil setorial para auxiliar nas buscas, porém, nada mais de interesse policial foi localizado; Que no interior do imóvel encontraram a adolescente Rayssa Fernanda Silva Dias, atualmente com 14 (quatorze) anos de idade, a qual informou ser namorada de Henrique e com quem nada de ilícito foi localizado.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado na delegacia pela PM Jaqueline (p. 04), nada alterando em sua versão.
Em juízo, a Policial Jaqueline reiterou, detalhadamente, a versão apresentada na Delegacia. Acrescentou que na casa não percebeu nada mais que chamasse sua atenção.
Vale lembrar que as palavras dos policiais – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Parcialidade ou má-fé não se presumem, provam-se; e, no caso em tela, a Defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
A testemunha João Victor Melin da Silva Correa, ouvido em sede policial (p. 05), declarou que nesta data, por volta das 20:00h estava na casa do colega Henrique Brito Pereira quando foram abordados pela Polícia Militar e submetidos a revista pessoal; Que nada de ilícito foi localizado e os policiais passaram a questionar Henrique sobre a existência de droga no interior de sua residência; não conseguiu ouvir o restante do diálogo entre Henrique e os policiais, pois ficou afastado durante o momento; permaneceu do lado externo da residência e Henrique adentrou o imóvel juntamente com os policiais; que posteriormente tomou conhecimento que no interior da residência de Henrique foi encontrada certa quantidade de "maconha", porém, nada tem a informar sobre as buscas; Desconhecia o envolvimento de Henrique com o comércio ilícito de drogas, aduzindo que nunca comprou droga de Henrique e nunca consumiu entorpecente em sua companhia; Que reside nesta cidade há três meses e pouco sabe que o réu apenas fumava maconha as vezes.
A testemunha Rayssa Fernanda da Silva Dias, ouvida em sede policial (p. 07), declarou que é amásia de Henrique Brito Pereira há cinco meses, quando passaram a residir no imóvel local dos fatos; Que nesta data, por volta das 20:20h, estava em sua residência quando receberam a visita de policiais militares; Que após a abordagem de Henrique Brito Pereira, a declarante foi submetida a revista pessoal por uma policial e colocada na parte frontal da casa, enquanto que Henrique acompanhou os policiais no interior do imóvel; afirma que Henrique é usuário de "maconha" e certamente indicou aos policiais a existência de algumas porções no interior da residência;  Nunca presenciou Henrique realizando o comércio ilícito de drogas, "eu sabia que ele fumava maconha".
O réu, ouvido em sede policial (p. 09), negou qualquer envolvimento com o comércio ilícito de drogas; Noticiou ser usuário de "maconha" e que adquiriu o entorpecente apreendido através de um desconhecido em Panorama, pela quantia de R$ 50,00. O dinheiro apreendido recebeu de sua genitora para custear algumas despesas de sua residência, visto que ela reside na zona rural deste Município. Alega que a droga era destinada ao consumo pessoal.
Em juízo, em suma, reiterou que é apenas usuário, nunca vendeu. Indagado sobre a pessoa de João Victor que estava junto, falou que ele não usa drogas. Afirma que desde os 14 anos é usuário. Indagado se atualmente trabalha, disse que sim, limpando forno na cerâmica. Indagado quantos cigarros fumas por dia, respondeu que aproximadamente 06 por dia. Fuma escondido do patrão quando está trabalhando. Indagado pela defesa como conseguia dinheiro para comprar droga na época que estava desempregado, respondeu que recebia benefício da pensão por morte de seu pai, que cessou após completar 21 anos. Indagado quantas gramas utilizada em cada cigarro de maconha, disse que aproximadamente 5-6 gramas. Disse que a quantidade que tinha em sua casa, 60 gramas, durava cerca de três dias. Pagava R$ 50,00 por isso. 
Eis a prova oral colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
O que se tem do conjunto probatório produzido nos autos é que policiais militares decidiram verificar uma informação de que o réu estava envolvido com comércio ilícito de drogas. Ao passarem defronte a residência de Henrique, avistaram-o junto com um adolescente na frente do imóvel, tendo ambos demonstrado comportamento suspeito, o que motivou a abordagem. Submetidos a revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Questionaram o réu a respeito de seu envolvimento com o tráfico de drogas, oportunidade em que negou a prática do comércio ilícito e informou que era usuário e que havia droga no interior de seu imóvel residencial para uso pessoal, bem como autorizou a entrada dos policiais e logo indicou a existência de um recipiente de vidro, contendo 26 gramas de maconha já "dixavada", e no interior de um armário da cozinha outras duas porções da mesma substância, que apresentaram peso aproximado de 56g. O canil da PM foi acionado para auxiliar nas buscas, porém, nada mais de interesse policial foi localizado. Que no interior do imóvel encontraram a adolescente Rayssa Fernanda Silva Dias, que informou ser namorada de Henrique e com quem nada de ilícito foi localizado. 
Com efeito, analisando detidamente todo o contexto fático-probatório dos autos, tenho que o destino mercantil da droga encontrada com o réu não ficou comprovado. 
Primeiramente, temos que o próprio réu autorizou a entrada dos Policiais Militares em sua residência, prontamente indicou o local onde guardava a droga e afirmou que era destinada apenas ao consumo próprio. É certo que a pequena quantidade de droga apreendida na residência do réu, cerca de 69 gramas. Ademais, note-se que parte da droga encontrava-se pronta para ser consumida, como se vê às p. 19; por fim, cediço que não foram localizados outros elementos indicativos do comércio de drogas, tais como balança de precisão, saquinhos plásticos, anotações de controle de vendas, ou mesmo algum objeto de valor comumente usado como moeda de troca. Destarte, esses elementos causam uma fundada acerca do destino mercantil do entorpecente que, como se sabe, deve pesar em favor do acusado.
Com relação ao dinheiro encontrado na carteira do réu (R$ 107,00), à míngua de qualquer prova em contrário, deve ser tido de origem lícita, conforme alegado pelo réu, que recebera de sua genitora para custear algumas despesas do lar.
Desse modo, tenho que o depoimento do acusado foi convincente no sentido de ser usuário de maconha.
Assim, sem mais delongas, fortes nas diretrizes do art. 28, § 2º, da Lei 11343/06, entendo ser caso de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11343/06.
Considerando que a Lei 11.343/06 não prevê pena privativa de liberdade para o delito de porte de entorpecentes e atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu, nos termos dos incisos I e III, do art. 28 da Lei 11343/06, medida educativa de advertência e comparecimento a programa ou curso educativo a ser fornecido por órgão público, cumulado com tratamento ambulatorial especializado, nos termos do § 7º do art. 28 da Lei 11343/06. Não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, restando inalterada a reprimenda até agora fixada. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Diante da ausência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, torno definitiva a ADVERTÊNCIA e o COMPARECIMENTO A PROGRAMA OU CURSO EDUCATIVO A SER FORNECIDO POR ÓRGÃO PÚBLICO, CUMULADO COM TRATAMENTO AMBULATORIAL ESPECIALIZADO, NOS TERMOS DO § 7º DO ART. 28 DA LEI 11343/06. 
Diante da pena imposta e do disposto no art. 28, §6º da lei citada, incabível apreciação quanto à substituição, suspensão condicional, regime de cumprimento ou recolhimento cautelar.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu HENRIQUE BRITO PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da lei 11.343/06, à pena de advertência e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo a ser fornecido por órgão público, cumulado com tratamento ambulatorial especializado, nos termos do § 7º do art. 28 da Lei 11343/06. 
CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. 
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.
Restitua-se o dinheiro apreendido ao acusado ou a quem por ele indicado.
Oficie-se ao Município e ao Estado de São Paulo para que forneçam os meios para cumprimento da pena imposta.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, façam as comunicações de praxe.
Em seguida, ao arquivo com as cautelas e devidas anotações.
P.I.C
Panorama, 11 de julho de 2022.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA