1500200-91.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151683/2021 - DEL.POL.LEME, 18316301 - DEL.POL.LEME, 3007/21/807 - DEL.POL.LEME, 2151683 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN NATAN DA SILVA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500200-91.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500200-91.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151683/2021 - DEL.POL.LEME, 18316301 - DEL.POL.LEME, 3007/21/807 - DEL.POL.LEME, 2151683 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN NATAN DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO


Vistos.
DAVID APARECIDO DA SILVA e JEAN NATAN DA SILVA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de junho de 2021, por volta de 15h15min, na Rua Antonio Roversi, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, agindo em concurso e em unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 49 porções de “cocaína”, pesando 31 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 31/32 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 35/36). 
O(a)(s) acusado(a)(s) foram notificado(a)(s) e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida, não sendo absolvidos sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se os acusados ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 28/30), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), auto de constatação provisória (fls. 35/36) e laudo químico-toxicológico (fls. 144/146).
Em relação à autoria, o caso é desclassificação do fato delituoso em relação ao réu David e absolvição de Jean.
A testemunha Guilherme Zuffo Veneroso, policial militar, disse que, em patrulhamento pelo Jardim Empyreo avistaram dois indivíduos em conhecido ponto de tráfico de drogas. Ao perceberem que seriam abordados, Jean fugiu. Solicitou apoio, outra equipe acompanhou e deteve Jean. David permaneceu no local e com ele foram encontrados 28 flaconetes de cocaína. A viatura, posteriormente, trouxe Jean, com quem foram apreendidos 21 porções de cocaína. Nenhum deles quis se explicar sobre os fatos. Foi outra viatura que abordou Jean. Populares tentaram impedir a ação da polícia. Tinham informação de que o Jean estaria guardando uma grande quantidade droga na casa, sendo que sua namorada após saber da prisão retirou essa droga de lá. Cerca de uma semana depois, a polícia civil conseguiu apreender essa outra droga. Havia um bar próximo ao local com mais pessoas, mas não onde os réus estavam. Não soube dizer quem fez as revistas pessoais nos réus.
Jadson Eduardo Aranha, também policial militar, relatou que durante patrulhamento de rotina, pelo bairro Jardim Empyreo, local muito conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram os dois réus na calçada e eles se mostraram muito nervosos. Diante disso, decidiram realizar a abordagem. Ao notar que seriam abordados, Jean saiu correndo enquanto David foi abordado. Outra viatura que vinha em sentido contrário passou a acompanhar o réu Jean e conseguiram abordá-lo a aproximadamente dois quarteirões. Durante a revista, foram localizados 21 flaconetes de cocaína com Jean e 28 flaconetes de cocaína com David, escondidos em sua cueca. Indagados acerca dos fatos nada disseram. Disse que foi ele que fez a busca pessoal em ambos os réus. Havia mais pessoas no local, porque era um bar, mas não se lembrou se outras pessoas foram revistados ou abordados. 
Interrogado, o réu David negou a pratica do crime de tráfico de drogas. Disse que estava no local apenas para comprar drogas para seu consumo pessoal. Havia outras pessoas naquele local. Estava realmente com 28 pinos de cocaína. Pagou 250 reais pela droga e ganhou 03 porções "de graça". Havia cerca de 9 ou 10 pessoas naquele local no dia dos fatos.
O réu Jean, por sua vez, também negou a pratica do crime de tráfico de drogas. Disse que foi ao bar e outras pessoas foram abordadas. Nenhuma droga foi encontrada com ele. Chegou ao correr porque tinha passagem anterior. Fez isso por desespero. Não viu se com o corréu foram localizadas drogas. Não foi encontrado dinheiro com ele. Havia cerca de 7 ou 9 pessoas que estavam naquele local. 
Em relação a Jean, após detida análise do conjunto probatório, tem-se que restou dúvida acerca de como efetivamente se deu essa suposta apreensão de 21 porções de drogas em seu poder.
Isso porque, após atenta oitiva dos relatos prestados pelos policiais, é possível perceber que nenhum deles soube explicar a contento quem efetuou a busca pessoal neste acusado. O policial Zuffo disse não se recordar dessa significativa parte da ocorrência, ao passo que o policial Aranha foi reticente ao ser questionado sobre quem, de fato, realizou a apreensão das drogas com o réu.
Isso se extrai da dinâmica da ocorrência, porque consta que Jean teria corrido – empreendido fuga -  após perceber a ação policial e teria sido perseguido e apreendido por uma outra viatura, enquanto David teria permanecido no local da abordagem inicial. 
Entretanto, ambos os policiais ouvidos apenas disseram que houve a apreensão de 21 porções de droga com Jean, mas isso, pelo que se vê da prova produzida, teria se dado por meio da ação de outra equipe de policiais, que sequer foram indicados quando da lavratura do auto de prisão em flagrante e, por consequência, não foram ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Segue-se que, todas as vezes em que foi ouvido, Jean negou a posse dos entorpecentes, admitindo que saiu correndo por medo dos policiais, uma vez que já possuía passagem criminal anterior. 
Portanto, não é possível saber, com segurança, o que de fato se passou nesse hiato de tempo havido entre a primeira abordagem, com apreensão do corréu David e a captura de Jean. Seria nesse interregno que as drogas teriam sido encontradas, mas fato é que nenhum dos policiais ouvidos soube explicar como realmente ocorreu essa apreensão.
Outrossim, é sintomático o fato de que, com ambos os réus, não se localizou valor em dinheiro, circunstância que, no conjunto da análise probatória, sinaliza que de fato ambos não estavam traficando drogas naquela data. Certo é também que havia mais pessoas naquele local no dia da abordagem, mas nenhuma foi qualificada ou ouvida em juízo, tornando duvidoso o quadro probatório. E, quando há dúvida, esta se resolve em benefício do réu.
De outro lado, em relação à conduta do réu David, conforme se infere do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, para efeito de caracterização de tráfico ou porte de drogas para uso próprio, deverão ser analisados a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias sociais e pessoais, a conduta e os antecedentes do agente, bem como a forma de acondicionamento da droga. 
Em juízo, este acusado confessou que as drogas apreendidas em seu poder (28 porções de cocaína) se destinavam a consumo próprio, versão que parece prosperar pela prova produzida.
Verifica-se que David foi abordado do outro lado da rua do bar existente pelo local dos fatos. Ele permaneceu parado ao perceber a presença da polícia e não demonstrou qualquer tipo de reação. Com ele, também não se localizou dinheiro e inexistiu qualquer tipo de diligência ou observação prévia dos policiais apta a corroborar atitudes típicas de tráfico. 
A quantidade de droga apreendida, 28 porções de cocaína, se vista isoladamente, até poderia servir de base para caracterização do fato de forma mais gravoso. No entanto, essas circunstâncias vistas em conjunto – conduta no momento da abordagem, afirmação em ambos os interrogatórios no sentido de que a droga se destinava a uso próprio, ausência de observação ou diligências prévias e falta de apreensão de dinheiro – dão verossimilhança à versão do acusado, que contou ser usuário da droga há cerca de 9 anos.
Pesa contra o réu apenas a circunstância de já possuir condenação definitiva anterior pela prática do crime de tráfico. No entanto, o julgamento deve levar em conta o fato provado e não a pessoa do autor, ao menos no que tange à definição de sua conduta criminal.
E, no caso, os elementos de prova coligidos aos autos não se mostram suficientes para subsumir a conduta do acusado ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Assim, deve-se desclassificar o fato para porte de entorpecente, nos termos do artigo 28, da mesma Lei, à míngua de elementos seguros de traficância por parte do réu.
E, embora fosse possível a aplicação das penas previstas no artigo 28, incisos I a III, da Lei nº 11.343/2006, necessário levar em conta que o acusado já está preso provisoriamente há mais de um anos e três meses, o que justifica a extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena, o que se deu de forma mais gravosa do que o previsto em lei. 
Nesse sentido: Apelação. Tráfico de drogas praticado nas dependências de estabelecimento prisional (artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06). Sentença de primeiro grau que desclassificou a conduta denunciada para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas e julgou extinta a punibilidade da ré, mediante aplicação da detração anômala. Insurgência do Ministério Público solicitando, no mérito, a reforma da sentença proferida para a condenação da ré nos termos da denúncia. Subsidiariamente, requer seja afastada a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 e o reconhecimento da incidência da causa de aumento de pena em virtude de o crime ter sido praticado nas dependências de estabelecimento prisional. Por fim, requer a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda corporal e a não substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos. Conjunto probatório que não comprova que a ré pretendia vender para terceiros a porção de maconha apreendia em seu poder. Confissão da ré do porte de droga para uso próprio corroborada por sua primariedade e pela única porção de maconha apreendida em seu poder (de 0,7 gramas de maconha). Mantida a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06 e a extinção da punibilidade da ré pela aplicação da detração anômala, tendo em vista que a acusada ficou presa por aproximadamente 02 meses e a pena que lhe seria imposta consistia na advertência verbal. Sentença de primeiro grau mantida em sua integralidade. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0001478-14.2018.8.26.0616; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/03/2021; Data de Registro: 17/03/2021 - grifei).
Ante o exposto: 
(i) desclassifico o fato delituoso imputado a DAVID APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, para porte para uso próprio, previsto no artigo 28 do mesmo diploma legal. Diante do tempo de prisão provisória, desde logo, declaro extinta sua punibilidade pelo cumprimento da pena;
(ii) absolvo JEAN NATAN DA SILVA, qualificado nos autos, de ter praticado o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Revogo a prisão preventiva dos réus. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.

Leme, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA