1500798-09.2022.8.26.0197
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... RECORRIDO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. SUFICIÊNCIA DA PROVA. VERIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. TESTEMUNHO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. PRECEDENTES. 1. Não há violação do art. 619 do Código de Processo Penal quando o Tribunal de a quo explicita, de forma clara e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua João Mendes Junior, 626, Jardim Francisco Morato - CEP 07910-220, Fone: (11 ) 4506-1541, Francisco Morato-SP - E-mail: francmoratojec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500798-09.2022.8.26.0197
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3046969/2022 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARCOS ANTONIO DOMINGOS DA SILVA
Vítima:
O Estado

Aos 14 de dezembro de 2022, às 15h30min, nesta comarca de Francisco Morato, Estado de São Paulo, por videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, comigo assistente de seu cargo nomeado e ao final assinado, foi aberta a audiência INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Anoto que o aludido ato se encontra em consonância com o que determina o Conselho Superior da Magistratura, Provimento CSM n.º 2557/2020 e comunicados da Corregedoria Geral da Justiça, CG n.º 284 e n.º 323/2020, sendo realizado por meio virtual. Os participantes foram cientificados e concordaram com a gravação da audiência. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Promotor de Justiça, Dr. JOÃO PAULO ROBORTELLA. Presente o réu MARCOS ANTONIO DOMINGOS DA SILVA, acompanhado do advogado Dr. CLEBER CAMARGO ORTIZ, OAB/SP 128.508.  Presentes as testemunhas BRUNO MORAES DA SOUZA e NEWTON JOSÉ DA SILVA. Iniciados os trabalhos, verificou-se que o réu apresentou defesa prévia (fls. 48/49). A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: Recebo a denúncia, pois presentes os pressupostos legais. Aberta a audiência, foram inquiridas as testemunhas presentes (00,09 e 02'58), bem como procedeu-se com o interrogatório do acusado (05'40). Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todos os depoimentos e interrogatório foram captados em áudio e vídeo, cujo link para acesso será disponibilizado nos autos. Em seguida, foi dada a palavra às partes para os debates. Pelo(a) representante do M.P. foram apresentados memoriais nos seguintes termos:"MM. Juiz, MARCOS ANTONIO DOMINGOS DA SILVA denunciado como incurso no artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/41 (Lei de Contravenções Penais). O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 48/49). Em audiência de instrução, a denúncia foi recebida e foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos, procedendo-se ao interrogatório do réu. Assim, vencida a fase instrutória, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade e autoria delitivas foram comprovadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, auto de depósito de fls. 14 e pela prova oral produzida. A testemunha Newton Jose da Silva, policial militar narrou que na data dos fatos, foi acionado para uma ocorrência de exploração de jogo de azar em um bar. Chegando ao local, visualizou três máquinas caça níquel ligadas, dentro do estabelecimento. O réu estava no local e se identificou como proprietário do bar. No mesmo sentido foi o testemunho do policial militar Bruno Moraes de Souza. Com efeito, a prova testemunhal confirmou os fatos descritos na denúncia. Em seu interrogatório, o réu negou a prática do delito. Sua negativa, contudo, desponta isolada nos autos e não se sustenta frente aos contundentes elementos de prova em seu desfavor Ressalte-se que os agentes de segurança, na qualidade de agentes públicos, gozam de fé pública e não há nenhum elemento nos autos a abalar sua credibilidade. Pelo contrário: tais depoimentos se mostraram em consonância com o restante da prova produzida. Seus testemunhos, portanto, possuem pleno valor probatório, tanto que estão sujeitos ao crime de falso testemunho, conforme orientação da jurisprudência: TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014, os destaques não são do original); PENAL. PROCESSUAL PENAL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. SUFICIÊNCIA DA PROVA. VERIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. TESTEMUNHO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. PRECEDENTES. 1. Não há violação do art. 619 do Código de Processo Penal quando o Tribunal de a quo explicita, de forma clara e fundamentada, os elementos de sua convicção. Na hipótese, a Corte de origem enfrentou todas as omissões apontadas nos aclaratórios opostos pela defesa. 2. O exame da pretensão recursal no sentido da ausência de elementos probatórios suficientes para demonstrar a conduta de tráfico e associação para o tráfico, implica a necessidade de revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos. Incidência da   Súmula n. 7 deste Superior Tribunal de Justiça. 3. É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014, os destaques não são do original). Ademais, já asseverou o Desembargador José Renato Nalini: “é valioso o depoimento de policiais em hipóteses como a presente. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida como a narrada nestes autos” (TJSP - Autos de Apelação nº 141.299-3/3 - Segunda Câmara - v.u.). Assim, comprovou-se de forma inequívoca a prática do delito em apreço, bem como a tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade dos fatos imputados ao acusado, impondo-se, desta feita, a sua condenação. Passa-se, então à análise da pena a ser aplicada. Na primeira fase de dosimetria da pena, atentando-se aos parâmetros do artigo 59 do Código Penal, deve a pena-base ser elevada pelos maus antecedentes do réu, que ostenta mais de uma condenação definitiva (fls. 18/20 e 27/30). Na segunda fase, deve ser reconhecida a circunstância agravante da reincidência (fls. 18/20). Incide, ainda, a atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, inciso III, alínea ‘d” do CP. Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou diminuição de pena.   O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, em virtude da reincidência e maus antecedentes do réu. Pelos mesmos motivos, incabível a conversão em pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, nos termos dos artigos 43 e 44 do CP. Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a consequente condenação de MARCOS ANTONIO DOMINGOS DA SILVA, nos exatos termos da denúncia. Pela defesa, foram apresentados memoriais às fls. 91. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença nos seguintes termos: "MARCOS ANTONIO DOMINGOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 50 da Lei de Contravenção Penal, haja vista que explorava jogo de azar em lugar acessível ao público. Deixo de melhor relatar o feito em consonância com o que prevê o artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A denúncia procede. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13 e laudo pericial de fls. 84/90, segundo o qual havia no estabelecimento comercial três máquinas, sendo que em uma fora encontrada a quantia de R$16,00. Ademais, segundo o laudo, “as máquinas examinadas são sorteadoras de resultados e, por conseguinte o ganho ou perda depende única e exclusivamente da sorte.”. Na audiência de instrução e julgamento realizada na presente data, foram ouvidos dois policiais, Newton José da Silva e Bruno Moraes de Souza, que participaram da abordagem policial realizada no estabelecimento do acusado, os quais prestaram declaração uníssonas no sentido de que foram acionados via COPOM, para averiguar denúncia de existência de máquina caça níquel, oportunidade que se dirigiram ao comércio do réu, onde encontraram três máquinas de jogos eletrônicos, as quais se encontravam ligadas, porém, não havia nenhuma pessoa jogando. Afirmara, ainda, que o acusado se identificou como proprietário do comércio, razão pela qual o conduziram à Delegacia. Este é o conjunto probatório. A autoria restou comprovada pelo depoimento do réu na fase policial, confirmadas quando do seu interrogatório, no qual o réu confirmou que as máquinas estavam em seu estabelecimento há dois meses, porém, não chegaram a serem usadas, porque logo houve a denúncia e abordagem policial, com apreensão dos equipamentos. Indiscutíveis, pois, a materialidade e autoria do delito, cuja conduta é evidente, deve o acusado ser responsabilizado criminalmente pela contravenção penal tipificada como jogo de azar, já que ausentes as circunstâncias que excluam o crime ou o isentem o réu de pena. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno MARCOS ANTONIO DOMINGOS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 50 da Lei de Contravenções Penais. Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação. Atento às circunstâncias, as consequências do crime, aos antecedentes (fls. 27/30), a personalidade do réu, sua conduta social, motivos e circunstâncias, bem como os demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, a pena-base em 04 (quatro) meses de prisão simples e 30 (trinta) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 18/20), bem como a atenuante da confissão espontânea, as circunstâncias foram compensadas, mantendo a pena anteriormente fixada. Finalmente, na terceira fase do procedimento dosimétrico, não verifico a presença de causas de aumento ou de diminuição de pena. Diante desse panorama, estabeleço a pena definitiva 04 (quatro) meses de prisão simples e 30 (trinta) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos, que torno definitiva ante a ausência de causas de modificação, declarando como efeito da condenação a perda das máquinas apreendidas. A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida desde o início em REGIME ABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal, o que é aqui consignado por determinação legal (art. 59, inciso III, do Código Penal). De se aplicar as normas que norteiam o instituto das penas e medidas alternativas, eis que o réu preenche os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por substituo a pena privativa de liberdade por PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de R$3.000,00 (três mil reais), que torno definitiva ante a ausência de causas de modificação. Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  Arbitro os honorários do defensor nomeado em 100% do valor do convênio vigente OAB e Defensoria Pública do Estado. Custas “ex lege”. P.R.I.C". Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Nada Mais. Eu, Diana Caroline Aguiar Juchem Ferreira, Assistente, digitei.

MM. Juiz:

Dr. Promotor:

Dr. Defensor:

Réu: