1500250-33.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... 04/05/2020). 

No mesmo diapasão:

“PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. AFASTADO. DOSIMETRIA. Conjunto probatório que, na espécie, ampara a condenação pelo tráfico de drogas. Inaplicável o princípio da insignificância ao delito de tráfico de drogas, por se tratar de crime de perigo abstrato, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500250-33.2021.8.26.0580- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-33.2021.8.26.0580 - 2021/001631
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DE SOUZA GALDINO

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.DAVID DE SOUZA GALDINO, qualificado nos autos (fls. 7/8), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e no art. 329, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque no dia, horário e local mencionados na inicial, nesta Cidade e Comarca, supostamente, trazia consigo e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 11 (onze) porções de cocaína, com peso líquido total de 5,460g (cinco gramas e quatrocentos e sessenta miligramas), e 2 (duas) porções de maconha, com peso líquido total de 11,780g (onze gramas e setecentos e oitenta miligramas). Consta, ainda, na denúncia, que na mesma condição de tempo e local, DAVID teria se oposto, mediante violência, à execução de ato legal praticado pelos policiais militares Guilherme Fernandes Leite e André Santos de Oliveira, competentes para executá-lo (fls. 126/128). 
O acusado foi notificado (fl. 153) e, após a apresentação da defesa prévia (fls. 167/177), a denúncia foi recebida (fls. 183/185).
Em instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 214/215), uma testemunha comum (fls. 214/215), duas testemunhas arroladas pela d. Defesa (fls. 214/215 e 249/250) e o réu interrogado.
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 251/257), e do d. Defensor, preliminarmente, pelo reconhecimento da nulidade da prova, alegando violação de domicílio, designando-se nova audiência de instrução, debates e julgamento, ou, subsidiariamente, pela absolvição (fls. 265/277). 
É o relatório.
2.Da alegação de ausência de autorização para que os policiais adentrassem na residência (fl. 276).
Nunca é demais lembrar que se o acusado foi detido em estado de flagrância, mantendo consigo entorpecente, ilicitude penal esta de natureza permanente, não há que se asseverar a ocorrência de prisão ilegal, por falta de mandado de busca e apreensão, já que caracterizada a hipótese excepcionalizada pelo art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal (cf. STJ, HC 26.929⁄RR, 5ª Turma Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ de 18/08/2003). 
No mesmo diapasão: 
EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DE FATOS E PROVAS. MANIFESTA ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível, como regra, o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 3. Para concluir em sentido diverso das instâncias anteriores quanto às circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita 4. Agravo regimental conhecido e não provido. (STF - HC: 207793 SP 0062962-38.2021.1.00.0000, Relator: ROSA WEBER, Data de Julgamento: 18/12/2021, Primeira Turma, Data de Publicação: 28/01/2022)

Assim, 
Quanto à alegação de ilicitude das provas decorrentes do flagrante, como é cediço, havendo flagrante em crime de tráfico ilícito de substância entorpecentes - infração penal de natureza permanente -, as buscas e apreensões domiciliares prescindem de autorização judicial. Caracterizada, em princípio, a prática do delito de tráfico de entorpecente, cuja permanência lhe é própria, podem os agentes públicos adentrar o domicílio do investigado ou suspeito, independentemente de mandado judicial, para reprimir e fazer cessar a ação delituosa, a qualquer hora do dia, mesmo em período noturno (TJ-BA - HC: 00217898420168050000, Relator: José Alfredo Cerqueira da Silva, Segunda Câmera Criminal - Segunda Turma, Data de Publicação: 16/02/2017). 
No mesmo sentido: 
Nulidade – Tráfico de entorpecentes – Agente flagrado com 04 porções de maconha, mantendo em depósito outras 47 porções de cocaína sob a forma de crack – Ausência de prévio mandado judicial de busca e apreensão – Situação de flagrante cuja concretização é hábil para confirmar, a posteriori, a existência de fundadas razões que justificavam a adoção da medida - Inocorrência [...] O Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema n.º 280, observou que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial será lícita, mesmo em período noturno, desde que venha "amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados". Conclui-se, portanto, que, conquanto seja efetivamente recomendável que aludida entrada forçada em domicílio venha, sempre que possível, precedida de mandado judicial, de tal sorte a respaldar previamente a conduta dos policiais na hipótese de a diligência ser infrutífera, fato é que eventual concretização do flagrante será evidentemente hábil a confirmar, a posteriori, a existência de fundadas razões justificando a adoção da medida pela situação de flagrante delito.  Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo 04 porções de maconha e tem em depósito 47 porções de crack – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n.º 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "trazer consigo" e de "ter em depósito". (TJ-SP - APR: 15013977820208260047 SP 1501397-78.2020.8.26.0047, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 21/05/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/05/2021)
Ademais, consta nos autos a autorização para a entrada dos Policiais Militares na residência, conforme declaração de fl. 50.
Rejeito, destarte, a alegação de ausência de autorização.
2.1.  A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pelas fotografias (fls. 26/31), bem como pelos laudos periciais (fls. 34/36 e 114/116 156/158).
Na fase policial o acusado aduziu que possui amizade com a pessoa de 'Ariel' e na noite de ontem estavam bebendo conhaque e usando um pó. Disse que naquela casa só estavam eles e seus três filhos. Disse que estavam na área da casa. Disse que sua filha estava na calçada e a chamou para dentro, momento em que viu uma viatura da Polícia Militar passando pela rua. Disse que sua filha entrou em casa e continuou a conversar com 'Ariel'. Momentos depois viu uma pessoa do sexo masculino no portão, mas nem tinha identificado quem era e de 'instantâneo' já lhe apontaram uma arma de fogo pelo portão de grade, que estava encostado. Disse que foi para ver o que estava acontecendo, momento em que passou a ser agredido pelos policiais. Disse que no momento em que isso acontecia Ariel estava dentro de sua casa. Disse que foi algemado e levado para a área da casa e foi nesse momento que viu Ariel sendo agredido. Disse que os policiais encontraram duas balas (porções de cocaína) no bolso de sua bermuda e outros R$ 20,00 que é dinheiro que recebeu por ajudar na lanchonete de sua mãe. Foi indagado pelo advogado se a mãe do interrogado estava em casa quando os policiais militares entraram em sua casa, disse que não e que sua mãe apenas chegou depois e, mesmo assim, não permitiram o ingresso de sua mãe de imediato naquela casa. Perguntado pelo advogado se sofreu lesões em razão da abordagem policial disse que sim, no joelho esquerdo, direito, testa e mais outros ralados. Perguntado se os policiais militares solicitaram autorização para ingresso residencial, disse que os policiais chegaram invadindo e não pediram para ninguém. Perguntado sobre a droga encontrada no interior da residência, disse que nenhum familiar acompanhou esse encontro e que sua mãe chegou apenas depois que o canil já tinha passado pela casa. Perguntado sobre anotações encontradas no armário de seu quarto, disse que viu os policiais militares jogando no chão um caderno de sua esposa que continha anotações de lingeries, mas logo depois que ele falou que era de sua esposa os policiais entraram com o caderno para dentro da casa. Perguntado se sabia por qual motivo foram trazidos para a Delegacia, disse que não, pois os policiais militares apenas os colocaram, cada um em uma viatura, e os trouxeram para o plantão policial. Perguntado se é usuário de drogas, disse que é usuário de maconha desde os 12 anos e de cocaína desde os 16 anos (fls. 7/8).
Em Juízo o acusado aduziu que nega os fatos. Disse que não estava em posse de drogas naquele dia, estava apenas 'bebendo' com o Ariel no quintal de sua casa. Já foi condenado por tráfico de drogas. Não conhece os policiais. Nega que as porções de cocaína eram de sua posse. Afirma que tinha apenas duas balas de cocaína, mas que não foram encontradas no bolso do acusado. Não havia maconha dentro da residência. O acusado assevera que estava junto de sua filha quando os policiais o abordaram, o puxaram pela camisa e o colocaram para fora de casa. O interrogado ficou algemado no quintal do imóvel enquanto os policiais realizavam a revista no interior da casa. Afirma que os policiais não autorizaram a entrada da mãe do réu para acompanhar a revista e aduziu que os policiais disseram que 'iam acabar com a vida dele'. Após 20 minutos, os policiais deixaram a mãe do réu entrar na residência, mas ela ficou dentro de um quarto com as crianças. Possui apelido de 'Neivinho'. É usuário de cocaína e maconha (fls. 214/215).
O Policial Militar André Santos obtemperou que estava em patrulhamento pelo Bairro Prudenciana, quando um morador do bairro noticiou que o réu estaria praticando tráfico de drogas em frente à residência do acusado. Esse morador passou a informação a cerca de um quadra de distância da casa do acusado. O depoente questionou os fatos, pois até então tinha conhecimento de que o acusado estava preso, sendo que o informante relatou que o denunciado já estava em liberdade. Diante dessa informação, o depoente se deslocou até o local indicado e encontrou o réu, junto de outro indivíduo, na frente da residência. O acusado resistiu à abordagem, sendo que o depoente precisou usar a força para contê-lo. Durante a abordagem do réu, foram encontradas no bolso da calça onze porções de cocaína e a quantia de R$ 20,00. O acusado foi questionado, tendo o réu informado que tinha saído da cadeia há pouco tempo e por isso precisava 'levantar' um dinheiro. A princípio, o réu negou que teria mais drogas no interior da casa. Posteriormente, a esposa do acusado chegou no local e acompanhou a revista na residência. Essa vistoria foi feita pelo canil do BAEP, o que possibilitou o encontro de duas porções de maconha e anotações referente ao comércio de drogas. No momento da abordagem, estava o acusado e Adrian, já conhecido nos meios policiais. Adrian atirou na equipe policial uma garrafa de energético, tendo sido contido pelo Cabo Zezza. Tanto o acusado como Adrian foram apresentados na Delegacia. O réu e Adrian eram conhecidos nos meios policiais pelo tráfico de drogas. Quando da abordagem policial, o acusado, ao perceber a presença do depoente, tentou correr para o interior do imóvel. O acusado foi contido e resistiu a abordagem, desferindo socos e chutes contra os policiais. O depoente informa que foi necessário o uso de força física para conter e algemar o acusado. Dentro da residência foram localizadas as duas porções de maconha, as anotações, 'sacolinhas' plásticas e facas. A autorização para a revista na casa foi dada pela esposa do réu, por escrito. A esposa do acusado acompanhou a revista na casa a todo momento, a qual só aconteceu após a chegada do canil BAEP. Foi o depoente quem realizou a revista no acusado. A maconha foi encontrada dentro da residência, pelo cão. Esperaram o cão de faro chegar para evitar mexer na residência. Assim que o cão chegou, a esposa do acusado já estava na casa, e o oficial responsável pelo cão passou na casa com o cachorro, a fim de verificar se tinha mais droga. Não houve campana após a informação noticiada pelo morador do bairro. O acusado é conhecido na região dos fatos e nos meios policiais pelo apelido 'Gordão' (fls. 214/215).
No mesmo diapasão foi o depoimento do Policial Militar Guilherme Fernandes (fls. 214/215).
A testemunha Sandra Regina disse que é mãe do acusado e não presenciou os fatos. Afirma que quando chegou no local, os policiais já estavam dentro do imóvel. Disse que só entrou na residência depois de cerca de 20 minutos, pois os policiais não autorizaram a entrada da depoente antes. Nega que tenha acompanhado a revista policial. Não autorizou a entrada dos policiais na casa. Assinou a declaração porque o policial disse que era sobre a guarda das crianças. Nega que a esposa do réu estava na residência no momento dos fatos (fls. 214/215).
A testemunha Adrian Ariel asseverou que estava com o réu no dia dos fatos. Afirma que não tinha nenhuma droga com o acusado. O depoente estava com o réu na área da residência. Os policiais passaram na frente da casa e resolveram adentrá-la. Disse que os policiais entraram no imóvel agredindo o réu. Os policiais não realizaram a abordagem do acusado. A mãe do réu não estava presente no ocorrido. Em nenhum momento houve resistência contra os policiais por parte do acusado e de depoente. Asseverou que os policiais se aproveitaram do momento em que o réu estava com sua filha próximo ao portão para entrar no imóvel. Disse que durante a busca realizada pelos policiais dentro da casa, o depoente e o réu estavam no lado externo da residência, algemados. Os policiais disseram que encontraram porções de drogas no interior do imóvel (fls. 214/215).
A testemunha Eduardo Henrique asseverou que prestou depoimento sobre os fatos por telefone, e que um oficial foi até seu local de trabalho com os papeis, e pediu para que assinasse. Não leu o que estava escrito. Não foi até a delegacia. É usuário de drogas. Confirma a assinatura dos documentos de fls. 143, 144 e 146. Afirma que já adquiriu maconha do réu. É vizinho do acusado. Nega que tenha sido mostrada alguma foto para o depoente. Em tentativa de reconhecimento em audiência, o depoente reconheceu o número 1 como sendo o acusado, o que foi corroborado pela Penitenciária de Assis (fls. 249/250).

2.2. Do tráfico de drogas.

Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação do acusado é medida de rigor, tendo em vista que os fatos narrados na denúncia foram ratificados pela prova oral sobredita. 
É sabido que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.
Desse modo, para que o testemunho policial deixe de ter presunção de credibilidade, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente alegações desacompanhadas de elementos de convicção.
Nesse sentido, 

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS RESPONSÁVEIS PELA PRISÃO EM FLAGRANTE - VALOR PROBANTE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO - INADMISSIBILIDADE - CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA - ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 - AUSÊNCIA REQUISITOS. - Restando comprovadas a materialidade e autoria, mostra-se descabida a pretensão absolutória ou desclassificatória, pois não obstante tenha alegado o réu ser a droga apreendida de propriedade de outro indivíduo, a evidência dos autos converge para entendimento contrário, já que não logrou êxito em demonstrar que as substâncias encontradas eram de outra pessoa ou, até mesmo, que o paciente é apenas usuário. - Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado desfrutam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam os demais testemunhos, salvo se existirem sérias dúvidas sobre sua lisura, ônus da defesa. - Ausente os pressupostos legais da incidência da minorante descrita no § 4º, art. 33, da Lei 11.343/06, não há que se falar em redução da pena no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços). (TJ-MG - APR: 10701130115929001 MG, Relator: Silas Vieira, Data de Julgamento: 06/05/2014, Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 16/05/2014).

Como é cediço, é reiterado o posicionamento no sentido de que os indícios, desde que robustos, configuram elementos aptos a constituir o arcabouço probatório necessário à condenação pela prática do narcotráfico, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino.
Verifica-se que, neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico pelo acusado, mormente a existência de denúncia, a apreensão de droga, a forma de embalagem do entorpecente, a apreensão de petrechos para o preparo da droga, bem como pela apreensão do dinheiro e agenda com informações sobre o comércio ilícito (fls. 207/213), ressaltando ainda o fato de a testemunha Eduardo ter afirmado em Juízo já ter adquirido droga do acusado que, aliás, é reincidente específico. 
Nunca é demais lembrar que sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova (cf. TJSP - Ap. Criminal nº 990.08.011.986-9 - São Paulo - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator Newton Neves - J. 09.12.2008 - v.u.).
Nessas condições, presentes e reunidos os pressupostos legais, bem assim porque não concorre causa que exclua o crime de tráfico ilícito de entorpecente, de rigor a prolação do decreto condenatório, não se tratando, portanto, de hipótese de desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei n° 11.343/06. 
Vale lembrar que, no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito, demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, sendo que, in casu, o réu permaneceu no cômodo terreno do alegar por alegar.
Ademais, como é cediço, é inaplicável o princípio da insignificância aos delitos relacionados a drogas, por se tratar de crime de perigo abstrato, estando evidente o risco social e à saúde pública. 
No mesmo sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. POSTULADO QUE NÃO SE APLICA AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRECEDENTES. I - A instância ordinária não se manifestou acerca da incidência do princípio da insignificância, razão pela qual o tema não pode ser apreciado, nesta oportunidade, sob pena de indevida supressão de instância. II - Ademais, prevalece neste Superior Tribunal de Justiça a diretriz no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas, por se tratar de crime de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade de droga apreendida. III - Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 567.737/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020). 

No mesmo diapasão:

“PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. AFASTADO. DOSIMETRIA. Conjunto probatório que, na espécie, ampara a condenação pelo tráfico de drogas. Inaplicável o princípio da insignificância ao delito de tráfico de drogas, por se tratar de crime de perigo abstrato, estando evidente o risco social e à saúde pública. Ademais, a pequena quantidade de droga apreendida não afasta o acentuado grau de reprovabilidade da conduta ou a periculosidade social da ação. Pena bem dosada. Apelação desprovida.” (TJDF, Acórdão 1190677, 20170110219842APR, Relator: MARIO MACHADO, Revisor: J.J. COSTA CARVALHO, 1ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 1/8/2019, publicado no DJE: 8/8/2019. Pág.: 240 – 246 – sem grifos no original)”.

2.3. Do crime de resistência.

O tipo penal em questão exige a utilização dolosa de violência na oposição da execução de ordem legal, e não a mera tentativa de evasão que demanda maior vigor físico para contenção.
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação do acusado é medida de rigor, uma vez que restou suficientemente comprovada a prática de resistência pelo réu, que investiu contra os policiais, desferindo socos e chutes.
Vale ressaltar que os policiais militares se encontravam em típica função ostensiva e de preservação da ordem pública, e que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.

2.4. Passo à dosimetria da pena.

O acusado é reincidente específico (processo 1500150-49.2019.8.26.0580) - cf. F.A. e Certidão de fls. 42/44 e 45/47.
Em relação ao tráfico de drogas, intensíssima a culpabilidade (reprovabilidade da conduta), pois o tráfico era realizado em âmbito familiar, revelando risco direito para as crianças, que tinham, na data dos fatos, de 3 a 6 anos de idade (fls. 74/76). A exposição menores à conduta hedionda, descrita na denúncia, autoriza a elevação da pena base em 1/5.
Quanto ao delito de resistência, fixo a pena base no mínimo legal.
Em seguida, em razão da reincidência, elevo as penas em 1/6, tornando-as definitiva.
A reincidência desautoriza a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. 
Por fim, somam-se as penas, diante o cúmulo material, a teor do disposto no art. 69 do Código Penal.
Assim, fixo a reprimenda delito de resistência em 2 meses e 10 dias de detenção, e ao do crime de tráfico de drogas em 7 anos de reclusão, além do pagamento de 700 dias-multa
3.Posto isso,

Rejeitada a preliminar arguida, julgo procedente o pedido acusatório para condenar DAVID DE SOUZA GALDINO, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo estabelecido em lei especial, e como incurso no art. 329, caput, do Código Penal, à pena de 2 meses e 10 dias de detenção.

Deverá cumprir a pena de reclusão (tráfico de drogas) inicialmente em regime fechado, e a de detenção (resistência) inicialmente em regime semiaberto, por ser reincidente, salientando-se que o crime de tráfico é equiparado a hediondo.

O montante da pena corporal e a reincidência desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Não se concede o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que tal benefício é incompatível com a repercussão social e a periculosidade inerente ao delito, devendo-se, ainda, assegurar a ordem pública, a aplicação da lei penal, evitando-se a possibilidade de fuga, recomendando-o na prisão em que se encontra.

Como consequência da condenação, a teor do disposto no art. 62 e seguintes da Lei n° 11.343/06, determino o confisco do dinheiro apreendido - em favor da União (fl. 19).

Nunca é demais lembrar que deve ser decretado o perdimento de bens em favor da União quando não há comprovação de que tais bens e o valor em dinheiro foram adquiridos licitamente e, em sentido oposto, há comprovação consistente da traficância, evidenciando-se, portanto, que são produtos do crime (cf. TJSP, Apelação nº 0203363-94.2010.8.26.0346, 2ª Câmara, Relator o Desembargador Paulo Antônio Rossi, j. em 13/02/2012). 

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA