1500159-85.2019.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... nos autos nº 0002061-80.2001 – roubo majorado. Assim, na primeira fase de 
aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código 
Penal a fixação da sanção base em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes. Presente, 
porém, a atenuante da confissão. Assim fixo a pena ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500159-85.2019.8.26.0620
Réu:
ROSVAR APARECIDO DA SILVA e outro
Data da Audiência:
16/03/2022

Aos 16 de março de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia 
do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) 
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) 
de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final 
assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). 
Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu ROSVAR APARECIDO DA SILVA, acompanhado de 
seu advogado, Dra. Carla Mirele Rodrigues Forloni OAB 341756/SP; e AGOSTINHO PIRES 
DE OLIVEIRA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Antonio Marcos Fernandes 
OAB 138433/SP; a vítima  Thiago Navalho Moraes e a(s) testemunha(s) Aniel Tonon 
Garcia e José Manoel de Barros. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) 
foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e 
procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em 
apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada 
posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova 
redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a 
autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça
e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 
77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação 
se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. 
As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização 
indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram 
alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito 
que desistia da testemunha José Manoel de Barros, com o que concordou a douta 
defesa, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em 
seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a 
realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. 

Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com 
armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da
denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu Rosvar foi dito: MM. Juiz(a), 
apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em 
sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu Agostinho foi dito: M.M.JUIZA: Trata-se de 
ação penal proposta pelo Ministério Público em face de  AGOSTINHO PIRES DE OLIVEIRA
e outro, por infração, em tese, ao art. 155, parágrafo 4.º inciso IV do Código 
Penal. Narra a inicial que na noite do dia 20 de março de 2019 na  Rodovia 255 Km 
23, no Município e Comarca de Taquarituba/SP, teria os acusados supostamente  
subtraído para si 9 (nove) kilos de fios de cobre, pertencente a empresa vítima Via
Arteris Paulista. A denúncia foi recebida em todos os seus termos em 02 de outubro 
de 2019, pelo r. decisão de fls. 86. O acusado Agostinho foi regularmente citado e,
no prazo legal, foi apresentada resposta à acusação que lhe foi imposta, nos termos
do art.396-A, parágrafo 2º da Lei 11.719/2008.  Mantido o recebimento da denúncia 
foram ouvidos o representante da empresa/vítima e as testemunhas arroladas. O réu 
Agostinho também foi interrogado onde confessou os fatos narrados na denúncia. 
Sinteticamente, é o relatório. 1. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO e o PRINCÍPIO 
DA INSIGNIFICÂNCIA : Regularmente encerrada a instrução processual, brota como 
justo e necessário o decreto de total IMPROCEDÊNCIA da presente ação penal em 
relação ao acusado AGOSTINHO PIRES DE OLIVIERA. Deve ser observado, no presente 
caso concreto, que a confissão do Acusado Agostinho restou isolada nos autos, pois 
a empresa vítima do furto não presenciou e nem tem provas que foi o Acusado que 
subtraiu os 9 kilos de fio de cobre, descrita na denúncia. Ainda mais o Acusado 
Agostinho é Réu primário de bons antecendentes e tem residência fixa. A empresa 
vítima foi ouvida pelo seu representante Sr. Tiago Navalho Moraes  onde  afirmou: 
“que trabalha para a empresa ARTERIS VIA PAULISTA que exerce a função de inspetor 
de tráfico, que no dia dos fatos  foi chamado na delegacia para ser informado do 
roubo dos fios. Que a empresa instalou postes de rede e internet por toda extensão 
da Rodovia para servir aos usuários, que não presenciou o furto e também não viu os
danos, e também não sabe dizer o prejuízo causado. Os depoimentos das testemunhas 
arroladas Aniel Tonon Garcia e José Manoel de Barros,  Policiais Militares 
arroladas, em seus depoimentos da Delegacia de Policia de Taquarituba e o Sargento 
Aniel Tonon Garcia em juízo,  que dar veracidade aos fatos e não a culpabilidade. 
Portanto, pelo depoimento do representante da empresa/ vítima e das testemunhas 
policiais militares não podem, isoladamente, basear um decreto condenatório em 
desfavor do Acusado.  O outro Acusado Rosvar Aparecido da Silva, em seu depoimento 
da Delegacia de Policia de Taquarituba quedou-se silente, e agora em Juízo 
confessou os fatos narrados na denúncia e que precisava de dinheiro para comprar  
“craque” e conheceu o outro acusado Agostinho a pouco tempo, que foi Rosvar que 
convidou Agostinho .É cediço que a confissão isolada do acusado, não pode ser 
considerada a “rainha das provas”, devendo, por isso, o juiz analisá-la com 
cuidado. Nesse sentido, a orientação jurisprudencial: Livre convencimento. “Se 
nenhuma prova foi colhida durante a instrução criminal, a confissão por si só não 
poderá ser erigida como fundamento único da condenação, caso contrário estaríamos 
revigorando antigo princípio medieval em que era rainha das provas a “probatio 
probatissima”. O seu valor no nosso sistema processual é relativo, devendo o juiz 
confrontá-la necessariamente com outros elementos de prova colhidos no curso do 
processo. Se estiver isolada. Seu desvalor patenteia-se” (TJSP – AP – Rel. Franco 
de Godoi – RT 714/347). Diante dos argumentos acima explicitados, que demonstram 
claramente a fragilidade do conjunto probatório, estando ausentes nos autos provas 
concretas e suficientes que autorizem um decreto condenatório em desfavor do 
acusado Agostinho Pires de Oliveira, sua ABSOLVIÇÃO é de rigor, o que desde já se 
requer. O Ilustre Representante do Ministério Público pugna pela condenação dos 
Réus. Portanto, não pode uma eventual condenação estar alicerçada no terreno da 
dúvida, do possível e do provável, mas sim da certeza.  Desse modo, o Acusado não 
pode ser condenado, na dúvida, sempre há de existir a absolvição ! Este é o 
entendimento pacífico de nossa jurisprudência :  Assim, com efeito, nos autos não 
restou provada a culpa da Acusada, pelo contrário, pelas provas colhidas resta 

evidente sua inocência. Como se vê, douto julgador, a prova colhida nos autos não 
são suficientes, sendo a acusação no todo improcedente, porque a instrução criminal
não caracterizou a culpabilidade do Réu Agostinho, cuja acusação teve fulcro em 
declarações confusas, desvinculadas da realidade dos fatos às quais não se pode dar
credibilidade probatória. Portanto, não pode uma eventual condenação estar 
alicerçada no terreno da dúvida, do possível e do provável, mas sim da certeza. 
Portanto, como bem sabe V. Exa., para que um denunciado seja condenado, é 
necessário que, constem dos autos, provas concretas e cabais, quanto a autoria do 
delito a que esta sendo processado. Indícios, suposições ou presunções, são 
insuficientes, eis que dão margens a dúvida. E, havendo dúvidas, deve-se prevalecer
o princípio do favorecimento ao Réu, devendo ser invocado em caso dessa natureza 
“in dubio pró réu”. Diante dos argumentos acima explicitados, que demonstram 
claramente a fragilidade do conjunto probatório, estando ausentes nos autos provas 
concretas e suficientes que autorizem um decreto condenatório em desfavor do 
Acusado AGOSTINHO PIRES DE OLIVEIRA, sua ABSOLVIÇÃO é de rigor, o que desde já se 
requer. 2. DO PEDIDO:- Diante do exposto, espera e requer a Defesa a improcedência 
da presente ação penal, com a ABSOLVIÇÃO do Réu  Agostinho Pires de Oliveira das 
imputações que lhe foram feitas na denúncia, nos termos do art. 386, incisos  IV, 
V,  VI e VII do Código de Processo Penal, e, caso não seja esse o entendimento de 
Vossa Excelência, o que não se acredita, espera e requer que a pena seja aplicada 
no mínimo possível face a CONFISSÃO, a sua PRIMARIEDADE e o PRINCIPÍO DA 
INSIGNIFICÂNCIA, pelos motivos acima expostos, como medida da mais lídima JUSTIÇA! 
Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. 
O Ministério Público ofereceu denúncia contra ROSVAR APARECIDO DA SILVA e AGOSTINHO
PIRES DE OLIVEIRA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 155, 
§4º, inciso IV, do Código Penal. Consta na peça acusatória que, na noite de 20 de 
março de 2019, na Rodovia 255 km 23, no Município de Taquarituba, ROSVAR e 
AGOSTINHO, agindo previamente mancomunados, subtraíram para proveito comum 09 
quilos de fios de cobre pertencentes a vítima Via Arteris Paulista. A denúncia foi 
recebida em 02 de outubro de 2019 (fls. 86). Os réus foram citados (fls. 100 e 127)
e apresentaram defesa prévia (fls. 97/98 e 147). Durante a instrução, foi ouvida a 
vítima e as testemunhas e, ao final, os acusados foram interrogados. Encerrada a 
instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o 
Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A 
defesa requer a absolvição em razão da insignificância. Subsidiariamente, pleiteou 
benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade 
delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 
19/20), pelo
 auto de entrega (fl. 21), pelo auto de avaliação (fl. 22), bem como pela prova 
oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  O representante da 
vítima THIAGO NAVALHO MORAES, em sede policial (fl. 04), disse que “trabalha na 
empresa ARTERIS VIA PAULISTA, onde exerce a função de inspetor de tráfego; que no 
dia hoje, foi informado sobre crime de furto de cabos de cobre dos postes da 
rodovia SP 255; que compare nesta delegacia representando a referida empresa; que a
empresa não tinha conhecimento de crimes de furto em seus postes; tem a esclarecer 
que a empresa instalou postes de rede de internet por toda a extensão da rodovia 
para servir aos usuários; que a rede wi-fi ainda não está funcionando, mas os cabos
de energia estão instalados; o declarante ficou sabendo que os ladrões furtaram os 
cabos de cobre instalados no solo, junto aos postes; que o declarante não 
presenciou o furto e também não viu os danos; também não sabe dizer o prejuízo 
causado.”. Em juízo, apresentou versão semelhante. A testemunha ANIEL TONON GARCIA,
Policial Militar, em sede policial (fl. 02), disse que “fazia patrulhamento pela 
rodovia SP 255, juntamente com o policial Barros, trafegavam sentido Cel Macedo - 
Taquarituba, era por volta das 21:00 hs (noite), chovia bastante, quando avistou 
dois indivíduos caminhando pelo acostamento da rodovia e reconheceu o indivíduo 
ROSVAR, o qual portava uma bolsa; que abordaram e revistaram os indivíduos ROSVAR e
AGOSTINHO; que na bolsa de Rosmar encontraram aproximadamente nove quilos de cabo 
de cobre e um arco de serra, conhecido como 'segueta'; questionados sobre a origem 

desse material, inicialmente mentiram dizendo que tinham ganhado de um morador da 
zona rural, mas depois acabaram confessando que furtaram da empresa ARTERIS, ou 
seja, subtraíram os cabos de cobre que servem os postes da rodovia; o depoente tem 
conhecimento que referidos cabos ficam localizados próximos dos postes; que fizeram
contato com os administradores da concessionária ARTERIS para comparecem nesta 
delegacia”. Em juízo, ratificou sua versão inicial. Informou, ainda, que o réu 
Agostinho estava sendo procurado pela família no Maranhão e que a policia auxiliou 
no contato. Que quem confessou os fatos foi Rosvar, Agostinho ficou quieto. O 
réu ROSVAR APARECIDO DA SILVA, em sede policial (fl. 08), preferiu manter 
o silêncio. Em juízo, disse que é culpado. Que furtou os fios e foi pego pelos 
policiais. Que é usuário de drogas faz oito anos. Que teve a ideia e Agostinho foi 
junto, também com o objetivo de comprar drogas. Foi a primeira e única vez que 
furtou fios. O réu AGOSTINHO PIRES DE OLIVEIRA, em sede policial (fl. 05), disse 
que “minha família, sendo pais e irmãos, moram na cidade de União, estado do Piauí;
que no ano de 2012 eu viajei para o estado do Mato Grosso do Sul para trabalhar em 
corte de cana e no ano de 2016 eu viajei para Conchal/SP, trabalhar na colheita de 
laranja; que fiquei desempregado no corrente ano de 2019, sem dinheiro, sozinho, e 
'virei' morador de rua; que minha família não sabe sobre meu paradeiro; que já 
passei por várias cidades e faz três meses que estou morando na rua, nesta cidade 
de Taquarituba; que conheci Rosvar na rua; que no dia de hoje, Rosvar me convidou 
para furtar fios de cobre nos postes na rodovia; que eu estava precisando de 
dinheiro e fui com ele; que furtamos fios de cobre de três postes da rodovia; que 
era noite e estava chovendo; que os fios estavam na terra, bem raso, menos de um 
palmo de fundura e foi fácil cavocar e puxar os fios e cortaram os fios com uma 
serrinha; que colocamos os fios em uma bolsa; que já tínhamos pegados os cabos e 
estávamos voltando para esta cidade, quando uma viatura que passava pela rodovia 
nos abordou e deram voz de prisão; que nunca fui preso e nunca fui processado 
criminalmente; que foi a primeira vez que me envolvi com crime; que estou muito 
arrependido; que sou usuário de crack e maconha”. Em juízo, expôs a mesma 
versão. Vejamos. Os depoimentos da vítima e das testemunhas mostram-se harmônicos e
condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem dúvida, o 
reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelos crimes descritos na denúncia.
Cumpre ressaltar que o depoimento do agente estatal possui relevante eficácia 
probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da
denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa 
não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de 
tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. 
LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO 
ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. 
PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-
PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS 
SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte,
são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA
TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) Desse modo, sendo sua versão 
irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária. A corroborar
os depoimentos dos policiais tem-se a confissão do acusado Agostinho e também de 
Rovar. No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da 
aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os 
requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade 
social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e 
inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes 
no caso concreto, especialmente porque o acusado Rosvar ostenta condenação pelo 
crime de roubo, bem como responde pela prática de outros furtos, conforme se 
observa à sua folha de antecedentes (fls. 179/186). Também não há que se falar em 
reduzido grau de reprovabilidade, eis que o delito foi praticado em concurso de 

agentes, bem como os cabos subtraídos havia sido instalado pela empresa por toda a 
extensão da rodovia para servir aos seus usuários, conforme relato da vítima. De 
rigor o reconhecimento da qualificadora do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código 
Penal,  vez que comprovado que nitidamente os acusados agiram com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos para a prática do crime de furto. Assim, o 
dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusados eram 
sabedores e tencionavam o comportamento proibido que cometiam. A prova dos autos 
demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu o objeto pertencente à empresa 
vítima. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como 
material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do 
comportamento do acusado. Passo a dosimetria.  Réu Rosvar Aparecido da 
Silva: A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao
crime praticado. O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações
criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência,
em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 
444), eis que fora condenado nos autos nº 0002061-80.2001 – roubo majorado. Assim, 
na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do
art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois) anos e 03 (três) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase não há 
agravantes. Presente, porém, a atenuante da confissão. Assim fixo a pena 
intermediária em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na 
terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena 
fixada definitiva.  Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 
e ss. do Código Penal. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de
informações sobre a condição econômica do réu. Em razão dos maus antecedentes, 
inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Não há que se falar, ainda, na concessão da suspensão da pena, em razão 
das circunstâncias judiciais. Réu Agostinho Pires de Oliveira: A culpabilidade, os 
motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado
ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum 
delito. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das 
circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase não há 
agravantes. Presente, todavia, a atenuante da confissão. Como a pena na primeira 
fase já foi fixada no mínimo, não é possível nova diminuição. Na terceira fase, sem
causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena fixada definitiva.  Fixo
o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). 
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a 
condição econômica do réu. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade 
do réu, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas 
de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma 
hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da 
execução, bem como em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, para
entidade a ser indicada pelo juízo das execuções, com fundamento no artigo
 44, parágrafo 2º, artigo 45, §1 e artigo 46, do Código Penal. Ante o fundamentado 
e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO 
PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR: ROSVAR APARECIDO
DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do 
Código Penal a pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime ABERTO, além de 
pagamento de 10 (dez) dias-multa; e AGOSTINHO PIRES DE OLIVEIRA, por ter praticado 
fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal a pena de 02 (dois) 
anos de reclusão, no regime ABERTO, substituída conforme descrito acima, além de 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento 
das custas e despesas processuais.  Entretanto, considerando que o(a) 
sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a 
Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua 
insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde 
logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das 
condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de 

Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente 
processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários 
advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente 
certidão de honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das partes, 
independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento 
provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
 Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a 
serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o 
cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa 
(Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do 
Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio
n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das
NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do 
art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código 
Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo 
competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do
sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os 
autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e
intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado
conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas 
da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do 
CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente 
apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de 
audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos 
digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado 
eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se 
manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram 
cópia impressa.

