1500889-16.2021.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... é multirreincidentes,  em crimes graves, como tráfico de drogas e patrimoniais.

Mais, a parte condenada respondeu a todo o processo presa, de modo que seria paradoxal que, após a condenação, obtivesse a liberdade

Neste sentido : Se a Justiça não reputou digno do benefício da liberdade, quandoainda contava ser absolvido, com mais forte razão carecerá o acusado de requisito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500889-16.2021.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500889-16.2021.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUCAS COSTA SILVA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de JOSE LUCAS COSTA SILVA, EDSON MOREIRA e de JULIO CESAR DOS ANJOS como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia, no local e da forma narrados na denúncia, teriam subtraído para eles, mediante rompimento de obstáculo, oito rodos de alumínio, quatro desodorantes de ambiente, quatro chuveiros elétricos da marca Lorenzetti, duas garrafas de alumínio, duas caixas de sabão em pó, uma garrafa de sabonete líquido da marca Barbarex, um galão de água sanitária, um porta papel higiênico, um prolongador de mangueira, uma extensão, um rolo de fita adesiva e um frasco de óleo de motor da marca Elaion, bens avaliados em R$ 807,40 (fls. 221/223), em prejuízo da PREFEITURA MUNICIPAL DE TABATINGA

Da inicial, retiro que os denunciados resolveram unir esforços para subtrair bens no ginásio de esportes situado no endereço acima. Utilizando um alicate, uma faca, uma turquesa e uma lima, os denunciados romperam o cadeado que trancava a porta da frente, conseguindo ingressar no local. Do interior do ginásio, JOSE LUCAS, EDSON e JÚLIO subtraíram diversos objetos (descritos acima), colocando-os no interior de sacos Na sequência, empreenderam fuga. Policiais Militares, todavia, em patrulhamento, avistaram os denunciados, já conhecidos pela prática de furtos, caminhando na via pública em poder de sacos de lixo. Diante da situação suspeita, realizou-se a abordagem. Na ocasião, os denunciados alegaram que os objetos correspondiam a produtos recicláveis. Foi acionado JOSE ORLANDO RIBEIRO, zelador do ginásio, que prontamente reconheceu os materiais, com exceção do alicate turquesa, lima e faca.

Recebida a denúncia, a parte requerida foi citada.

Apresentadas as defesas prévias, não houve absolvição sumária. 

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como incursa no furto qualificado

Após a colheita das provas, tenho que a ação procede.

A materialidade se retira do APF de folhas 01/02, do BO de folhas 66/70, do auto de exibição e de apreensão de folhas 71/74, do auto de entrega de folhas 75/77, das imagens de folhas 78/97 e do laudo pericial de folhas 247/55

As autorias se retiram da prova oral colhida.

Decerto, os requeridos Edson e Júlio negaram o crime.

Nos seus respectivos interrogatórios, os acusados disseram que o corréu José lhes pediu ajuda para carregar alguns recicláveis e que não imaginavam que os objetos teriam procedência criminosa. Da versão deles, retiro que durante a ajuda prestada a José, a polícia os abordou e lhes deu voz de prisão, porquanto constatado que os objetos derivaram do furto ao ginásio municipal.

Inquirido, Júlio não sabe dizer a razão pela qual José implicou-o no crime em fase administrativa; o alicate foi dado pelo José. Júlio disse que não tem nada contra José e não sabe dizer se ele tem algo contra o interrogando. Júlio não questionou José por que aquele requerido estava lhe dando um alicate. O volume de reciclagem é pesado e o saco objeto deste crime fazia barulho de alumínio. Encontrou Edson em frente à padaria. José disse à policia que a res era para comprar drogas e para se alimentar.

Edson também negou os eventos. Disse que estava na padaria com Júlio pedindo dinheiro, ao que chegou José, que pediu ajuda no transporte. Disse não saber a razão pela qual José imputou-o a responsabilidade. É amigo de José. Ao viu os correus carregarem alicate, lima, tuquesa, faca. Carregava um saco leve, com garrafas pets. José é catador de reclicagem e dependente químico (crack).

A escusa destes réus, porém, está totalmente divorciada das provas produzidas.

A começar, não olvido que o acusado José, na fase adminitrativa (folhas 07/08), ao admitir sua participação no evento, implicou-os também. Com efeito, o réu disse que quem teve a ideia de subtrair o ginásio foi Edson e que a dupla convidou Júlio para tanto.
Ainda, o requerido esclareceu que para adentrar ao local arrebentou um cadeado e que o grupo munia uma faca, um alicate e uma lima; lá, os três pegaram tudo que estava de fácil alcance e que durante o transporte da res foram, eles, surpreendidos pela policia.

Relembre-se que “a confissão, ainda que feita durante a fase inquisitiva, é prova idônea quando se apresenta em harmonia com o conjunto probatório.” (TJ-SP - Apelação : APL 993060637827 SP, d.p. 09/09/2010).
 
“A jurisprudência do STF aceita a confissão extrajudicial quando corroborada por outros meios de provas, admitindo, também, o testemunho de policiais na fase judicial. 5. Ordem denegada” (Habeas Corpus 116437 - Relator Ministro Gilmar Mendes - Segunda Turma - Julgado em 04/06/2013 - Div. 18.06.2013 - Pub. 19.06.2013).
Em interrogatório judicial, o acusado alterou a versão. Disse que cometeu o furto simples, sem ajuda dos correqueridos e sem arrombar cadeado. Disse ter apenas pedido ajuda aos demais para carregar os bens. Disse que mentiu para o delegado, mas não sabe dizer a razão. Disse que não passou alicate para o Júlio. Ninguém o viu no local dos fatos.
Ainda que o réu tenha se retratado em juízo da confissão outrora realizada, decerto a admissão, confrontada com as demais provas, é hábil para ensejar na condenação.

“Como se sabe, a confissão não vale pelo lugar ou momento em que se pronuncia, mas pela força de convencimento que nela se contém. E assim como não se questiona o direito que tem o réu de se retratar em Juízo, também não é proibido ao Juiz acolher a confissão prestada no âmbito investigatório, confortada por dados de convicção colhidos à luz do contraditório. Confira-se, a propósito, a nova redação do art. 155 do CPP, introduzida pela Lei 11.690/08. Ademais, segundo escólio de Magalhães Noronha, 'a retratação tem efeitos relativos; ela não prevalece sempre contra a confissão, pois o Juiz formará sua convicção através do conjunto da prova. A regra no procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de violências daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e coincidente com os outros elementos probatórios (AC 0008802- 90.2004.8.26.0278 - Rel. Sérgio Coelho - Julg. em 28.07.2011.

Contra os acusados, porém, não é só.

A começar, não olvido que o representante da vítima, José Orlando, zelador do ginásio, disse ter reconhecido os bens encontrados com o grupo como aqueles pertencentes à municipalidade, que estavam no estabelecimento esportivo; ainda, esclareceu que de fato o cadeado por ele colocado foi rompido no dia dos fatos. O local não tem câmeras e ninguém presenciou o crime. Não sabe que furtou o local antes dos eventos aqui denunciados. Houve rompimento de cadeado.

Alfim, o testemunho militar tirado no dia de hoje deixou claro que a polícia em patrulhamento avistou o grupo formado pelos acusados, todos eles conhecidos como criminosos contumazes nesta localidade, carregando sacos de lixo em atitude suspeita. Em abordagem, depreenderam que os bens carregados foram subtraídos do ginásio municipal, conforme confirmado pelo representante da prefeitura, a testemunha José Orlando; ainda, com o réu Júlio encontrou-se um alicate e com o acusado José, uma turquesa, uma lima e uma faca. A policia acha que todos os réus são usuários.

Como se vê, bem evidenciado o crime em tela.

É inquestionável que os requeridos foram surpreendidos pela polícia carregando a res furtiva.

Como cediço, apreendidos em poder dos objetos subtraídos, cabia à parte acusada trazer justificativa idônea a respeito de sua origem, o que, entretanto, não foi feito (Apelação Criminal com Revisão n.º 349.278 -3/4-00 Palmital 5ª Câmara Criminal Relator: Carlos Biasotti 15.09.05 V. U. Voto n.º 6.204).

É certo que os requeridos Júlio e Edson tentaram se justificar; disseram que estavam apenas a ajudar o correu José Lucas a transportar recicláveis, a pedido dele, e que desconheciam a origem criminosa daqueles bens.

Com todo o respeito, a tese não convence.

A uma, José Lucas, em interrogatório adminitrativo, não apenas confessou o delito, como imputou aos correqueridos a responsabilidade do evento.

Alias, José Lucas deu detalhes da divisão de tarefas, tendo dito, inclusive, que o planejamento da rapina houvera sido realizado por Edson e que a dupla convidou Júlio, o qual prontamente aceitou participar do evento.

A duas, não faria sentido que José, ao que parece, amigo dos correus Júlio e Edson (afinal, segundo a versão destes, teria-lhes pedido ajuda para o suposto carregamento do reciclável, a titulo gratuito), fosse-os acusar de grave delito, discriminando-se, relembre-se, a conduta de cada um.

A três, incomprovado o álibi apresentado por Edson e Júlio, que disseram que estavam em frente à padaria, ao que José pediu-lhes ajuda. Ora, a abordagem policial se deu na parte da manhã; seguramente, em sendo verdade o versado, haveria outras pessoas que teriam presenciado o pedido de auxilio que teria sido feito por José; conquanto, nenhuma prova nesse sentido foi produzida, relembrando-se que cabia à parte acusada o ônus, nos exatos termos do art. 156, do CPP.

A quatro, com Júlio foi encontrado um alicate, objeto característico de arrombamento de cadeado, admitido inclusive por ele.

A cinco, em atenta análise de parte da res subtraída, vejo que há objetos os quais não são característicos de reciclagem, como os quatro desodorantes de ambiente, as duas unidades de sabão em pó, a unidade de sabonete em líquido, o galão de água sanitária de cinco litros, uma turquesa, uma extensão de quase trinta metros, uma lima, um rolo de fita e um óleo motor.

Repito. Estes objetos não são recicláveis, o que faz cair por terra o alibi defensivo.

É o que basta para legitimar a condenação pretendida.

Em tempo, o furto foi cometido por três pessoas e, segundo o quanto versado pelo zelador do ginásio (José Orladon), que disse que o cadeado por ele colocado foi rompido no dia dos fatos; o quanto confessado adminitrativamente por José e o quanto se extrai do laudo juntado nas folhas 247/55, é incontroverso que para adentrar no local, o grupo arrombou o aludido cadeado.

Bem delineadas a qualificadoras dos incisos I e IV, do §4º, do art. 155, do CP.

E porque o delito é qualificado, queda-se impossível aplicar o princípio da bagatela, sendo certo que a jurisprudência afirma que nestes casos, o grau de reprovabilidade do comportamento e o alto nível de periculosidade afastam a tese em questão

Assim, TJSP: 

Ementa: FURTO QUALIFICADO. Subtração, em concurso de pessoas, de 105 Kg de limão do interior de propriedade rural. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Confissão na polícia do corréu JUCIEL e parcial dos demais, que admitiram o furto, porém praticado em local diverso. Revelia de todos em juízo. Declarações da vítima confirmadas pelos depoimentos dos guardas municipais que prenderam os acusados em poder da rei furtivae. Consumação. Inversão da posse. Suficiência para a procedência da ação penal. CRIME DE BAGATELA. Inocorrência. Conduta penalmente relevante. Bens avaliados em R$315,00. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Valor de pequena monta, não irrisório. Condenações mantidas. REPRIMENDA. Agravante da reincidência em desfavor do corréu MANOEL, que teve a pena majorada em 1/6 e fixado o regime intermediário. Privilégio reconhecido em benefício dos demais corréus, cujas penas, reduzidas de 1/3, foram substituídas por duas restritivas de direitos, fixado o regime aberto. Desprovimento dos apelos defensivo (Apelação 0014456-19.2012.8.26.0362)

Ementa: PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO TENTADO. RECURSO DA DEFESA. Recurso visando à absolvição das rés por atipicidade material (crime de bagatela) e à redução das penas, com readequação das espécies delitivas. – 1) Mérito. Furto qualificado tentado. Princípio da insignificância. Crime de bagatela. Inaplicabilidade. Sendo o mérito incontroverso, carece de provimento o pedido de absolvição com fundamento na atipicidade (artigo 386, III, do Código de Processo Penal), pela incidência do princípio da insignificância, eis que não satisfeitas as condições estabelecidas pelo C. STF. Precedente jurisprudencial. 2) Pena. Dosimetria. Reincidência. Agravante preponderante. Privilégio do artigo 155, § 2°, do Código Penal. Possibilidade. Substituição da pena de prestação de serviços comunitários por multa. Inviabilidade. Reincidência como agravante tem natureza preponderante. Art. 67 do CP. Princípio da individualização das penas. Princípio da isonomia. Privilégio como fator dependente da discricionariedade judicial e do pequeno valor da coisa subtraída. Súmula n° 511 do C. STJ. Presença no caso. Multa. Substituição da pena corporal imposta, de prestação de serviços à comunidade (artigo 44 do Código Penal). Descabimento. Discricionariedade do Julgador, dentro do verificado na sentença, pelas circunstâncias do caso. Vontade do réu que se mostra irrelevante para a aplicação da sanção. Parcialmente provido o recurso de uma das acusadas, para reconhecimento de crime privilegiado (Apelação 0094312-27.2014.8.26.0050).

Ainda, como abaixo melhor se explicará, os requeridos Edson e Júlio ostentam maus antecedentes e reincidência. 

Alfim, o delito foi cometido contra o patrimônio público.

De fato, impossível a aplicação da figura do furto bagatelar.

Assim formo meu convencimento,  nos moldes do art. 155, do CPP.

Passo a dosar a pena.

Antes das respectivas individualizações, consigno que me valerei do concurso de pessoas para qualificar o delito; o rompimento de obstáculo será aferido em oportuno.

PARA O RÉU JOSÉ LUCAS

Na primeira fase, aumento a pena nas circunstâncias, já que o acusado, para perpetrar o delito, valeu-se do rompimento de obstáculo, destruindo o cadeado do ginásio municipal.

Pena inicial em 2 anos, 3 meses e 12 dias de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, não vislumbro agravante.

Há a confissão, ainda que administrativa. Porque me vali dela (comparando-a com outras provas), considero-a como atenuante. 

A pena intermediária fica em 02 anos de reclusão e 10 dias multa.

Sem causas de aumento de pena.

Evidenciada a figura do §2º, do art. 155, do CP.

A começar, não olvido que José é primário e tem bons antecedentes (folhas 143/44).

Embora volumosos os bens subtraídos, ainda que somados os valores de todos eles, não se chegaria, seguramente, à quantia de um salário mínimo atual.

Outrossim, as qualificadoras imputadas (rompimento de obstáculo e concurso de pessoas) são de natureza objetiva.

Pautado na Súmula 511, do STJ, aplico a benesse em comento e aplico ao condenado, somente, a pena de multa.

O valor do dia multa será o mínimo legal

PARA O RÉU JÚLIO

Na primeira fase, aumento a pena nas circunstâncias, já que o acusado, para perpetrar o delito, valeu-se do rompimento de obstáculo, destruindo o cadeado do ginásio municipal.

Depreendo péssimos antecedente: processos 0001655-71.2006.8.26.0236, 0003205-67.2007.8.26.0236, 1500189-50.2021.8.26.0556, 0006137-23.2010.8.26.0236, 1500189-50.2021.8.26.0556.

Pena inicial em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e  12 dias-multa.

Na segunda fase, bem configurada a reincidência: processo 1501372-17 – folha 152.

Não há atenuante.

Pena intermediária em 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e  14 dias-multa.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena.


Não há, também, causa de diminuição; impossível aplicar-se o benefício do §2º, do art. 155, do CP, ante a reincidência e os maus antecedentes.

Pena final em 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e  14 dias-multa.

Ante a reincidência e os péssimos antecedentes, o regime inicial será o fechado.

O valor dia-multa, o mínimo legal.

Ainda, em virtude da reincidência e dos péssimos antecedentes, impossível a aplicação dos benefícios do art. 44 e 77, do CP

PARA O RÉU EDSON

Na primeira fase, aumento a pena nas circunstâncias, já que o acusado, para perpetrar o delito, valeu-se do rompimento de obstáculo, destruindo o cadeado do ginásio municipal.

Ainda, vejo que Edson possui maus antecedentes (processos 12-10.2008, 3019-63.2019 – folhas 178/81)

Pena inicial em  2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e  12 dias-multa.

Na segunda fase, vejo que o condenado é reincidente específico (processo executório de numero 4232-03.2015   - folhas 181/82).

Pena intermediária em 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e  14 dias-multa.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena.

Não há, também, causa de diminuição; impossível aplicar-se o benefício do §2º, do art. 155, do CP, ante a reincidência e os maus antecedentes.

Pena final em 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e  14 dias-multa.

Ante a reincidência e os péssimos antecedentes, o regime inicial será o fechado.

O valor dia-multa, o mínimo legal.

Ainda, em virtude da reincidência e dos péssimos antecedentes, impossível a aplicação dos benefícios do art. 44 e 77, do CP.

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO o pedido ministerial para, nos termos do art. 387, do CPP:

A) CONDENAR JÚLIO CÉSAR DOS ANJOS, como incurso no art. 155, §4º, I e IV, do CP, à pena de 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e  14 dias-multa. O regime inicial será o fechado e o valor do dia-multa, o mínimo legal.

B) CONDENAR EDSON MOREIRA como incurso no art. 155, §4º, I e IV, do CP, à pena de 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e  14 dias-multa. O regime inicial será o fechado e o valor do dia-multa, o mínimo legal

C) CONDENAR JOSÉ LUCAS COSTA SILVA como incurso no art. 155, §§2º e 4º, I e IV, do CP à pena de 10 dias-multa, no mínimo legal.

Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixa-laneste momento (AP/MG 470, STF).

Abertas estão as portas do juízo cível para tanto. 

Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP.

Concedo ao condenado José Lucas Costa Silva o direito de recorrer em liberdade, porquanto, em se confirmando a pena que lhe foi aplicada, sua execução se dará em livramente. Expeça-se o alvará de soltura,

No que tocam aos condenados Edson e Júlio, presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, previstos no artigo 312, do CPP, notadamente a ordem pública, afinal, já mostraram não serem respeitadores das regras impostas pelo Direito, porquanto é multirreincidentes,  em crimes graves, como tráfico de drogas e patrimoniais.

Mais, a parte condenada respondeu a todo o processo presa, de modo que seria paradoxal que, após a condenação, obtivesse a liberdade

Neste sentido : Se a Justiça não reputou digno do benefício da liberdade, quandoainda contava ser absolvido, com mais forte razão carecerá o acusado de requisito subjetivodepois de condenado, quando a presunção de inocência terá cedido à de sua culpabilidade.( Habeas Corpus n. 1.156.827-3/0-00 Quinta Câmara Seção Criminal Rel. Des.Carlos Biasotti j. 11-01-08 Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ).

DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE Inadmissibilidade Réu preso,durante o curso do processo, em virtude de flagrante Inteligência do art. 594 do CPP.Não se pode acenar o direito de apelar solto quem se acha preso, durante o curso do processo, em virtude de flagrante: a norma do art. 594, CPP, não se aplica à situação do réuem custódia cautelar, porque um dos efeitos da sentença condenatória é o da conversão na prisão do sentenciado que nela se encontra. (RT 835/561TJSP)

HABEASCORPUS.ROUBOSIMPLES.PRISÃOPREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA E CONCRETA. "FUMUS COMISSI DELICTI" E "PERICULUM LIBERTATIS" COMPROVADOS. GARANTIA DAORDEMPÚBLICA. CONVENIÊNCIADAINSTRUÇÃOCRIMINAL.MANUTENÇÃO.IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DAPRISÃO.INSUFICIÊNCIA.CONDIÇÕESPESSOAISFAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃOCARACTERIZADO.ORDEM DENEGADA  2209977-42.2016.8.26.0000 HCHABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM PÚBLICA.EXCESSODEPRAZO.INOCORRÊNCIA.PLURALIDADEDERÉUS.COMPLEXIDADE DA CAUSA. ORDEM DENEGADA. 1. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar para a garantia da ordem pública, especialmente em elemento extraído da conduta perpetrada pela acusada, qual seja, o modus operandi do crime de roubocircunstanciado, demonstrando sua audácia e frieza na suposta prática do delito. STJ  HC: 346128 SP 2015/0323206-1, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA,Data de Julgamento: 16/02/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe24/02/2016)

Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no juízo executório.

Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP).

Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 

Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).




Ibitinga, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA