1500206-96.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... com o objetivo de fomentar o tráfico ilícito nesta urbe. A droga estava acondicionada num invólucro de plástico tipo PVC, que JOSÉ APARECIDO trazia junto de si. Todavia, policiais militares detentores de prévios informes acerca da dedicação do denunciado ao tráfico, deliberaram por aborda-lo quando o encontraram em via pública, logo após desembarcar de um ônibus que vinha de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500206-96.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500206-96.2021.8.26.0585
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282401/2021 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 20855863 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 1933/21/624 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2282401 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 1933/21/624 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE APARECIDO TEIXEIRA BATISTA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS







Vistos.





Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOSÉ APARECIDO TEIXEIRA BATISTA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 19h30, na Rua Monte Castelo, nº 159, Vila Senhor do Bonfim, neste município e comarca de Presidente Venceslau, JOSÉ APARECIDO TEIXEIRA BATISTA trazia consigo 01 (uma) porção do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 155,01g (cento e cinquenta e cinco gramas e um centigrama), para fins de mercancia, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 05, as fotografias de fls. 06/07, o boletim de ocorrência de fls. 09/11, o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15/22 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 98/100.
Narra a denúncia que, na data do fato o denunciado trazia consigo 01 (uma) porção do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 155,01g (cento e cinquenta e cinco gramas e um centigrama), com o objetivo de fomentar o tráfico ilícito nesta urbe. A droga estava acondicionada num invólucro de plástico tipo PVC, que JOSÉ APARECIDO trazia junto de si. Todavia, policiais militares detentores de prévios informes acerca da dedicação do denunciado ao tráfico, deliberaram por aborda-lo quando o encontraram em via pública, logo após desembarcar de um ônibus que vinha de Presidente Prudente-SP. Todavia, percebendo a aproximação dos milicianos, JOSÉ APARECIDO dispensou na via pública o entorpecente que trazia consigo, o qual foi posteriormente localizado e apreendido. Por fim, durante a busca pessoal, sobreveio a apreensão de um aparelho de telefonia móvel celular.
O réu foi preso em flagrante delito. Por decisão de fls. 67/73, proferida pela MMª Magistrada Plantonista, foi concedida liberdade provisória ao acusado. A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 150/152). Citação/notificação às fls. 176. Defesa preliminar às fls. 140/144. Em audiência de instrução realizada virtualmente em razão da suspensão do expediente forense devido à pandemia pelo COVID-19, foi interrogado o réu e inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação do réu nos termos da denúncia. Pugnou, ainda, pela aplicação da pena privativa de liberdade devendo ser cumprida inicialmente em regime fechado. A defesa, por sua vez, em preliminar, arguiu a nulidade da instrução por violação ao art. 400 do Código de Processo Penal, argumentando que o acusado foi interrogado antes da oitiva de testemunhas. Asseverou que, em virtude disso, o acusado sofreu prejuízo porque não pôde rebater as acusações dos policiais. No mérito, inicialmente, alegou negativa de autoria, mencionando que a droga não pertencia ao acusado. Em tese subsidiária, sustentou que o a droga destinava-se ao consumo do acusado, requerendo a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06. Por fim, em outra tese subsidiária, requereu a aplicação do §4° do art. 33 da Lei 11.343/06. No mais, pediu a restituição do aparelho de telefonia celular apreendido.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Em proêmio, rejeito a preliminar arguida.
A defesa alega nulidade da instrução pelo fato de o acusado ter sido interrogado em primeiro lugar. No entanto, deve-se destacar que, nos termos do art. 571, inciso VIII, do CPP, as nulidades ocorridas em audiência "devem ser arguidas imediatamente depois de ocorrerem, sob pena de preclusão temporal e consequente convalidação" (LIMA, Renato Brasileiro de. Código de Processo Penal Comentado: 6ª. Ed., Salvador: Juspodivm, 2021, p. 1453). No caso em tela, não houve arguição de nulidade pela defesa, operando-se a preclusão.
Ainda que assim não fosse, o interrogatório constitui ato processual que pode ser repetido a qualquer tempo, de ofício ou a pedido de qualquer das partes (art. 196, CPP), não havendo qualquer requerimento nesse sentido pela defensora do acusado, que poderia tê-lo feito inclusive após a oitiva das testemunhas, caso, de fato, vislumbrasse efetivo prejuízo ao réu.
Como se não bastasse, o juízo deu fiel cumprimento ao art. 57, caput, da Lei 11.343/06, que dispõe sobre a ordem dos atos a serem praticados em audiência de instrução relativamente aos crimes previstos na referida lei: "na audiência de instrução e julgamento, após o interrogatório do acusado e a inquirição das testemunhas, será dada a palavra, sucessivamente, ao representante do Ministério Público e ao defensor do acusado, para sustentação oral, pelo prazo de 20 (vinte) minutos para cada um, prorrogável por mais 10 (dez), a critério do juiz".
Conforme se observa, o interrogatório do acusado, segundo a legislação especial que disciplina o SISNAD, precede à oitiva de testemunhas. Portanto, não se ignora a redação do art. 400 do Código de Processo Penal, mas aplica-se o princípio da especialidade, segundo o qual lei geral não revoga lei especial.
Por derradeiro, não se pode perder de vista o princípio pas de nulité sans grief, previsto no art. 563 do CPP, segundo o qual não há nulidade sem prejuízo. No caso, não se observa qualquer prejuízo ao acusado, que exerceu sua autodefesa inclusive sustentando a mesma tese abraçada pela defesa técnica, qual seja: a negativa de autoria por negar a propriedade das drogas apreendidas.
Em suma, rejeito a preliminar arguida.
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
O auto de exibição e apreensão de fl. 05, as fotografias de fls. 06/07, o boletim de ocorrência de fls. 09/11, o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15/22 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 98/100 comprovam formalmente a materialidade delitiva. A autoria, por sua vez, restou devidamente demonstrada e recai sobre a figura do acusado.
O policial militar Helmuth Gust Filho disse que por ocasião dos fatos, receberam alerta, via COPOM, através do talão nº 9348, de que um indivíduo alcunhado “NARIGÃO”, teria se dirigido a Presidente Prudente-SP, em ônibus intermunicipal, onde adquiriria pedras de crack, para venda nos bares da Vila Nova, nesta cidade. Após receber tal informe, o depoente e equipe de Força Tática, passaram a monitorar a chegada dos ônibus intermunicipais. Ocorre que nesta noite, por volta das 19h30min, na Avenida Tiradentes, Vila Senhor do Bonfim, nesta cidade, desembarcaram dois indivíduos de um coletivo, vindo de Presidente Prudente-SP, que seguiram pela Rua Monte Castelo, sendo abordados na altura do número 159. Com a aproximação da equipe policial, um deles dispensou algo no chão. Tal indivíduo foi identificado como sendo JOSÉ APARECIDO TEIXEIRA BATISTA, o mencionado “NARIGÃO”, o qual negou estar trazendo com ele o invólucro dispensado, tratando-se de uma pedra bruta, com características de crack, embalada em plástico, tipo PVC. Em busca pessoal, foi encontrado em poder dele, um telefone celular, uma blusa, algumas chaves e uma carteira de identidade. Com o outro indivíduo, chamado REGINALDO GONÇALVES DE OLIVEIRA, nada de relevante ou ilícito foi encontrado, tendo sido apresentado como testemunha direta, pois afirmou que o flagranteado vinha de Presidente Prudente-SP, no mesmo coletivo que ele, e que também teria visto ele dispensando o invólucro, instantes antes da abordagem. Diante dos fatos narrados, JOSÉ APARECIDO TEIXEIRA BATISTA recebeu voz de prisão em flagrante delito de tráfico de drogas e foi conduzido, com algemas, devido ao receio de fuga. Em juízo, reiterou as declarações prestadas em solo policial. Acrescentou que Reginaldo, também abordado pelos policiais, afirmou que havia encontrado o acusado dentro do ônibus e que viu o réu dispensar a droga, mas que ele (Reginaldo) não tinha nenhuma relação com o fato. Prosseguindo, a testemunha Helmuth mencionou que a delação recebida pela polícia dirigia-se ao vulgo do acusado, ou seja, "Narigão". Afirmou que a pedra de crack dispensada pelo acusado era consideravelmente grande. Relatou que a equipe policial, inclusive o depoente, viram o réu José dispensando a droga, claramente. Mencionou que não sabe se Reginaldo já foi processado ou preso por tráfico de drogas. Acredita que a delação tenha sido anônima, pois foi transmitida via rádio aos policiais. Esclareceu que o acusado dispensou somente a droga, sendo que a blusa ficou nas mãos dele.
Igualmente prestou depoimento o policial Ricardo Alves de Oliveira. Disse, em juízo, que os policiais, incluindo o depoente, receberam um alerta pelo COPOM, avisando que o indivíduo "Narigão" viria de ônibus circular trazendo drogas para esta urbe. Asseverou que, ao avistarem "Narigão", puderam ver claramente ele dispensando uma pedra de crack ao chão. Disse que Reginaldo confirmou que viu o réu dispensando a droga; que na denúncia constou o nome do acusado. Mencionou que o réu não relatou o que foi fazer em Presidente Prudente. Salientou que não foi apreendido nenhum outro petrecho característico do tráfico de drogas. Disse que o acusado é conhecido dos meios policiais.
A informante do juízo, Adriana, esposa do réu, em juízo, disse que Reginaldo possui uma certa inimizade com José. Alegou que falaram para a declarante que a mãe de Reginaldo foi quem fez a denúncia contra José. Disse que José foi para Pres. Prudente fazer alguns exames, pois havia machucado a cabeça. Salientou que o celular apreendido lhe pertence. Disse que não tem conhecimento se o réu já foi preso ou processado por tráfico de drogas anteriormente. Narrou que Reginaldo já foi preso, porém, desconhece o motivo. Disse que o réu não tem o vulgo de "Narigão". Alegou que o acusado não era envolvido com o tráfico. Mencionou que se casou com o réu há cerca de 03 anos.
Por sua vez, Reginaldo Gonçalves de Oliveira disse que viajou a Presidente Prudente num ônibus intermunicipal, para visitar o seu filho, que está acidentado. Já no período da tarde, tomou um outro ônibus intermunicipal para retornar a Presidente Venceslau, embarcando num ponto de ônibus. Dentro do coletivo encontrou com JOSÉ APARECIDO TEIXEIRA BATISTA, o qual conhece porque ele mora no mesmo bairro. Dentro do ônibus conversaram e chegando a Presidente Venceslau desembarcaram no ponto da Avenida Tiradentes, caminhando juntos por uma rua próxima. Logo em seguida, foram abordados por policiais militares, tendo visto JOSÉ APARECIDO dispensando uma blusa e caindo um objeto que ele também segurava. Os policiais militares verificaram o objeto e mencionaram que se tratava de entorpecente. Foi revistado e nada de ilegal foi encontrado em seu poder. A seguir, ambos foram trazidos para a Polícia Civil. Perguntado, afirmou que não sofreu agressão nem foi algemado. Não presenciou qualquer agressão contra JOSÉ APARECIDO, apenas que ele foi algemado.
O réu José Aparecido Teixeira Batista, na Delegacia de Polícia, disse que retornou de Presidente Prudente pra ver um serviço e se consultar com um médico no ambulatório, pois tinha operado de uma hérnia. Encontrou um conhecido, chamado REGINALDO, quando regressava, e desembarcaram juntos, na Avenida Tiradentes, em Presidente Venceslau-SP. Logo em seguida, foram abordados por policiais militares. Nega que estivesse na posse da droga, conforme alegado pelos policiais militares e por REGINALDO. Afirmou que não foi agredido pelos policiais militares, que foi algemado e trazido para a Polícia Civil. Em juízo, disse que não estava com a droga. Mencionou que havia um indivíduo no local, chamado Reginaldo. Alegou que as drogas eram de Reginaldo. Disse que já teve certas desavenças com Reginaldo, inclusive com agressões físicas. Aduziu que acredita que a mãe de Reginaldo tenha feito a denúncia para prejudica-lo. Mencionou que na data dos fatos estava buscando emprego, e atualmente trabalha descarregando caminhões. Asseverou que não foi apreendido consigo nenhum apetrecho comum ao tráfico de drogas. Disse que, quando os militares abordaram Reginaldo, o declarante estava a cerca de 10 (dez) metros dele. Por fim, mencionou que sua jaqueta foi ao chão no momento da abordagem, porque um dos policiais o puxou.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Os policiais ouvidos em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto ao encontro do entorpecente, bem como foram enfáticos ao dizerem que a delação recebida indicava o acusado como quem estaria trazndo consigo droga num ônibus circular e, além disso, os policiais foram firme ao dizerem que viram claramente o réu dispensando a pedra de crack. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa contra a qual não possuíam qualquer desavença pretérita. De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça. Há elementos que comprovam que o réu estaria transportando entorpecentes, para fins de tráfico. 
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico de drogas não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Em que pese a negativa do acusado quanto à autoria, não há nos autos prova alguma em seu favor. Chega a desafiar a lógica a alegação do reú e de sua esposa no sentido de que, em virtude de desavenças pretéritas, a mãe de Reginaldo teria sido a autora da delação dirigida aos policiais para prejudicar o réu. Em primeiro lugar, chama a atenção o fato de a esposa do réu dizer que "falaram" que a autora da delação teria sido a mãe de Reginaldo, ou seja, sem indicar quem falou. Em segundo lugar, não comporta credibilidade a ilação no sentido de que Reginaldo teria se arriscado em buscar drogas noutra cidade,  voltando no mesmo ônibus que o réu, a fim de dispensar o entorpecente por ocasião da abordagem policial para o fim de prejudicar o acusado. Por derradeiro, mostra-se ilógica a tese no sentido de que a genitora de Reginaldo, sendo desafeta do réu e sabendo que Reginaldo estava trazendo drogas no ônibus, tivesse realizado uma delação à polícia com a finalidade de prejudicar o acusado; isso porque, obviamente, com essa atitude a genitora de Reginaldo o colocaria o filho sob risco extremo de ser preso.
Portanto, não se mostra crível, nem de longe, a tese de que a mãe de Reginaldo teria sido a autora de uma delação à polícia indicando o réu como autor de tráfico.
De outra banda, o conjunto probatório é firme e extreme de dúvidas quanto à autoria e materialidade do delito em desfavor do réu: 1) os policiais receberam delação indicando que o acusado, vulgo "Narigão", estava trazendo drogas num ônibus circular; 2) os policiais viram o réu dispensando a droga, sem sombra de dúvidas; 3) Reginaldo foi abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado; e 4) a tese de que a genitora de Reginaldo tivesse realizado a delação desafia a lógica.
Enfim, nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete:
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Portanto, presentes as provas de que o acusado transportava o entorpecente apreendido, a procedência da denúncia é de rigor, nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06, ficando rechaçada, inclusive, a tese subsidiária de desclassificação para o art. 28 da mesma lei, mesmo porque não há nenhuma testemunha (nem mesmo a esposa do acusado) que tivesse dito que a droga se destinava ao consumo do réu; aliás, sequer o acusado chegou a alegar tal tese em seu interrogatório.
Passo então a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado ostenta maus antecedentes – fls. 54/56 - Foro de Presidente Venceslau - 2ª Vara. Termo Circunstanciado: 1500401-67.2019.8.26.0483. Consigno que o período depurador, descrito no art. 64, inciso I, do CP, obsta tão somente a reincidência e não a caracterização de maus antecedentes); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade da droga (trata-se de elevada quantia de “cocaína” -155,01g – droga de alto potencial lesivo, fatores que serão considerados na fixação da pena-base). Assim, considerando a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, bem como os maus antecedentes do réu, majoro a pena na razão de 1/3, perfazendo-se em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Observo, na terceira fase, que também estão ausentes quaisquer outras circunstâncias modificadoras da pena, pelo que a torno definitiva.
Esclareço ser inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06, haja vista o réu não ter preenchido todos os requisitos, sendo certo que possui maus antecedentes (fls. 54/56 - Foro de Presidente Venceslau - 2ª Vara. Termo Circunstanciado: 1500401-67.2019.8.26.0483). Repiso que o período depurador, descrito no art. 64, inciso I, do CP, obsta tão somente a reincidência e não a caracterização de maus antecedentes.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, em atenção ao disposto ao art. 42 da Lei 11.343/06 (quantidade de droga apreendia) c.c. art. 33, §3º. c.c art. 59 do Código Penal (maus antecedentes), e ao art. 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal (mandamento constitucional impondo tratamento mais rigoroso ao crime de tráfico de drogas). 
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Em vista da quantidade de pena, aliada às circunstâncias judiciais desfavoráveis, resta impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos (art. 44 do CP). Pelos mesmos motivos, inviável o sursis penal.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, o que faço para CONDENAR o réu JOSÉ APARECIDO TEIXEIRA BATISTA ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
DEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, visto que assim permaneceu durante todo o processo, tendo comparecido a todos os atos processuais, não estando presentes os requisitos para a prisão processual.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas. 5) Defiro, independente do trânsito em julgado, a restituição do aparelho celular apreendido, haja vista não haver provas de que estivesse sendo utilizado para fins ilícitos.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.

Presidente Venceslau, 10 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA