1500452-57.2021.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... uma pessoa para fazer uma denúncia de tráfico de drogas. A denúncia apontava que o réu estava praticando o crime de tráfico. Já tinha outras denúncias do réu. O réu estava de motocicleta e desobedeceu ao sinal de parada e, durante o percurso, o acusado dispensou as drogas descritas na exordial acusatória. Abordou o réu que negou que a droga fosse sua. Foi localizado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500452-57.2021.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343281/2021 - DEL.POL.CONCHAL, 22000302 - DEL.POL.CONCHAL, 1579/21/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2343281 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO PETERSON MARRONE DOS SANTOS





Réu Preso








Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI


Vistos.  
EDUARDO PETERSON MARRONE DOS SANTOS, fora denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos descritos na denúncia:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 20h40min, na travessa da Rua Duque de Caxias, Centro, nesta Cidade e Comarca de Conchal, EDUARDO PETERSON MARRONE DOS SANTOS, qualificado a fls. 05, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 48 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 87g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls. 10, bem como Laudo de Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente encartado aos autos.
O acusado ofereceu Defesa Prévia a fls. 110/118 e, posteriormente, requereu a revogação de sua prisão preventiva, a teor de fls. 126/127.
A denúncia foi recebida no dia 24 de abril de 2022 conforme decisão de fls. 154/157.
Pedido de alvará de soltura, de fls.136/137, requerendo o relaxamento da prisão preventiva ou ainda a prisão domiciliar humanitária foi negada conforme decisão de fls. 154/157.
Foi realizada audiência de instrução e, ao final, as partes se manifestaram oralmente em alegações finais.
É o relatório do necessário.  
Fundamento e decido.  
De início, registro que não há nenhuma nulidade no fato dos policiais não estarem portando câmeras de corpo. A defesa, ao seu turno, diferente do afirmando em alegações finais, não requereu nenhuma imagem de nenhum estabelecimento específico. Ao contrário, ficou silente sobre o tema, apenas falando genericamente sobre provas.
A materialidade do delito foi constatada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 09), boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10), Laudo toxicológico (fls. 193/195) bem como pela prova oral colhida. 
A responsabilidade criminal do acusado (autoria), da mesma forma, restou inconteste.
O Policial Militar e testemunha Ricardo Oliveira Cordero, em fase inquisitiva, declarou: “que eu e o policial Gatti fomos informados por popular que não se identificou que EDUARDO PETERSON MARRONE DOS SANTOS estaria, de motocicleta, distribuindo drogas em Conchal-SP, ou, mais precisamente, suprindo biqueiras locais. Tão logo recebida a notícia, avistamos a motocicleta suspeita trafegar nas adjacências de onde estávamos. Comunicamos outra guarnição e partimos encalço do suspeito que permitiu que uma passageira desembarcasse num posto de combustível situado próximo à base do SAMU e, mais adiante, dissimuladamente arremessou ao solo um pequeno invólucro. Eu e Gatti imediatamente recolhemos o tal pacote enquanto a guarnição composta pelos policiais Alves e Freitas abordou o suspeito cinquenta metros à frente. EDUARDO levava consigo quinhentos e vinte reais em moeda corrente. Em tempo: serve o presente como o recibo a que alude o art. 304 do CPP.” 
Em juízo: disse que estava realizando o patrulhamento, quando foi abordado para uma pessoa para fazer uma denúncia de tráfico de drogas. A denúncia apontava que o réu estava praticando o crime de tráfico. Já tinha outras denúncias do réu. O réu estava de motocicleta e desobedeceu ao sinal de parada e, durante o percurso, o acusado dispensou as drogas descritas na exordial acusatória. Abordou o réu que negou que a droga fosse sua. Foi localizado quinhentos reais com o acusado, que disse que se tratava de quantia haurida do seu trabalho. A denúncia apontava o acusado nominalmente como a pessoa responsável pelo tráfico. Avistou o réu após cerca de dez minutos, contados da denúncia.
O Policial Militar e testemunha, José Eduardo Gatti Junior, em solo policial, declarou: “que eu e o policial Ricardo fomos informados por popular que não se identificou que EDUARDO PETERSON MARRONE DOS SANTOS estaria, de motocicleta, distribuindo drogas em Conchal–SP, ou, mais precisamente, suprindo biqueiras locais. Tão logo recebida a notícia, avistamos a motocicleta suspeita trafegar nas adjacências de onde estávamos. Comunicamos outra guarnição e partimos encalço do suspeito que permitiu que uma passageira desembarcasse num posto de combustível situado próximo à base do SAMU e, mais adiante, dissimuladamente arremessou ao solo um pequeno invólucro. Eu e Gatti imediatamente recolhemos o tal pacote enquanto a guarnição composta pelos policiais Alves e Freitas abordou o suspeito cinquenta metros à frente. EDUARDO levava consigo quinhentos e vinte reais em moeda corrente.”
Em juízo: disse que estavam em patrulhamento, quando o senhor abordou a viatura e disse que o réu estava entregando drogas em algumas biqueiras da cidade. Foi dito, ainda, que o acusado usava uma motocicleta branca ou um astra prata. O réu estava em uma motocicleta branca e dispensou algo no chão, que se tratava das drogas descritas na exordial acusatória. Conseguiram abordar o réu, que negou o crime. Estava com cerca de quinhentos reais, afirmando que o valor se tratava de fruto do seu trabalho. A denúncia apontava nominalmente o réu. Entre a denúncia e a visualização do réu decorreu poucos minutos.
Eduardo de Freitas, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando receberam um comunicado via rádio de que outra viatura estava acompanhando uma motocicleta, por denúncia de tráfico. A viatura perdeu de vista a motocicleta. Como a sua viatura estava muito próxima do local, conseguiram rapidamente localizar a motocicleta. A motocicleta entrou em um posto, a garupa desceu. A outra viatura já estava acompanhando novamente. O réu dispensou, então, as drogas descritas na exordial. Com o réu, foi encontrada a quantia de cerca de quinhentos reais. 
Caio Bortolucci, ouvido em juízo, disse que conhece o réu há um ano e três, aproximadamente. O réu é seu cliente. É barbeiro. No dia dos fatos, encontrou o réu no posto de gasolina. Eduardo chegou logo em seguida de motocicleta. O acusado chegou a abastecer. O réu lhe perguntou se estava tudo certo com seu horário e disse que estava com medo de sofrer uma abordagem abusiva da polícia. A conversa com o réu foi rápida. Foi o tempo de abastecer a sua motocicleta. Assim que Eduardo saiu com a motocicleta, a polícia foi atrás dele. Do que viu, era apenas uma viatura. Quando o réu parou no posto, havia uma moça com ele, que saiu da motocicleta. A viatura estava parada no local, quando o réu chegou no posto. Não percebeu que a viatura estava no posto. 
Maria Eduarda Tognolli, ouvida em juízo, disse que conhece o réu há cerca de três anos. No dia dos fatos, pegou uma carona com o réu. Logo que saíram, a polícia começou a seguir Eduardo. A viatura seguiu até o posto e ficou parada no local. Desceu para ir no mercado. Assim que o acusado saiu do posto de gasolina, a polícia saiu atrás dele. O réu disse que estava com medo de sofre injustiça, por conta de uma multa que tinha tomado, injustamente, e postou no facebook. Viu apenas uma viatura. A viatura, inicialmente, não deu sinal de parada. O réu, quando parou, abasteceu a motocicleta. O acusado não encontrou nenhum amigo no posto. Somente abasteceu e foi embora bem rápido. A parada durou cerca de 10 minutos. Melhor lembrando, viu o Caio conversando com o réu. 
O réu Eduardo Peterson Marrone dos Santos, em fase inquisitiva, disse: “que não possuo advogado. Meus familiares foram informados sobre a minha prisão e muitos deles estão presentes nesta delegacia. A droga exibida à apreensão pelos policiais militares não me pertence nem foi transportada por mim. Eu dei carona a uma amiga que conheço como Eduarda, abasteci a motocicleta no posto onde ela desembarcou e segui adiante, quando fui abordado pelos milicianos quando portava exclusivamente quinhentos e vinte reais em moeda corrente, fruto de minha lícita labuta.”
Em juízo: disse que, no dia dos fatos, foi apenas abastecer a motocicleta, quando Eduarda pediu uma carona. Quando saiu, a polícia passou a ir atrás. Disse para Eduarda que se tratava do mesmo policial que tinha guinchado do seu carro. Encontrou Caio e disse que estava com medo de sofrer alguma injustiça. Eduarda não estava mais no local. Eduarda não viu a conversa com Caio e também não visualizou a saída dele do posto de gasolina. Pode ser que Eduarda tenha visto ou não a conversa. Saiu da cadeia próximo de 2019.  A multa foi de 2020. Não se recorda a data. Brigou com um policial que estava na festa e seu carro foi guinchado. Os policiais que se envolveu na confusão há muito tempo, era o Alves. Os policias são amigos de Alves. 
A versão do réu totalmente fantasiosa.
Segundo o réu, ele estava sendo perseguido por conta de uma multa injusta que tomou em outubro de 2020. A abordagem que gerou a prisão do acusado, por sua vez, ocorreu somente em dezembro de 2021. Ou seja, mais de um ano depois e por outros policiais. É completamente improvável que os policiais estivessem perseguido o réu, mais de um ano depois, por conta de uma multa de trânsito, tudo realizado por outros policiais, que totalizam ao menos quatro.
Em síntese, é completamente inverossímil que os policiais tenham realizado um enorme complô, com diversos policiais diferentes, apenas para retalhar o réu por conta de uma multa de trânsito, ocorrida há mais de um ano.
Além disso, as testemunhas do réu se contradisseram. Caio, incialmente, disse que estava no posto de gasolina, conversando com o réu, quando surgiu uma viatura e começou a ir atrás do acusado. Afirmou que a carona que estava com o réu desceu da motocicleta e foi embora, não mais ficando no local e que não conhecia ela. Ainda disse que o réu, de forma quase que premonitoria, lhe alertou que estava com medo de sofrer retaliações da polícia, por cerca de fatos acontecidos há mais de um ano. Repito, mais de um ano depois, o réu teria simplesmente dito que seria vítima de retaliação, o que não faz absolutamente nenhum sentido.
Além disso, Maria Eduarda afirmou categoricamente, mais de uma vez, que o réu não conversou com ninguém no posto. Afirmou categoricamente, sem nenhuma dúvida, que o réu apenas abasteceu a motocicleta e foi embora. Após estranhamente visualizar algo no celular, passou a dizer que se lembrou que Caio conversou com o acusado e que conhecia Caio. Na sequência, o réu disse, em interrogatória, que Maria Eduarda nada tinha visto, pois não estava mais no local.
Os depoimentos dos policiais, por sua vez, foram consistentes, coerentes e absolutamente harmônicos, sendo que nenhum deles conhecia o acusado. Os agentes de segurança foram precisos sobre a denúncia anônima, bem como sobre a perseguição do réu e a dispensa dos entorpecentes.
Importante salientar que os depoimentos dos policiais e participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou para prejudicarem o acusado. 
 Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis: 
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. 1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).   2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente.  3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).  4. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).  5. Agravo regimental desprovido.  (AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020)  
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO.  I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.  II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroborados por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.  Habeas corpus não conhecido.  (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)   
A quantidade de droga apreendida, a forma em que se encontrava acondicionada, sendo 48 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 87g, e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu, onde teria dissimuladamente arremessado ao solo um pequeno invólucro contendo a substância entorpecente, e ainda levava consigo quinhentos e vinte reais em moeda corrente.
Ainda, o fato de eventualmente também possuir atividade lícita, ainda que com registro em carteira, em nada interfere na possibilidade de exercer concomitantemente a traficância. 
Sendo assim, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344) 
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal do réu. 
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à fixação da pena, em observância ao disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343 de 2006.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, verifico que o acusado possui maus antecedentes, conforme folha de antecedentes de fls. 34/37 (0001248-69.2014.8.26.0144). Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nade se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima é a coletividade. Majoro, assim, a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não existem atenuantes, mas presente a agravante da reincidência não específica (processo 0000610-36.2014.8.26.0144), de forma que majoro a pena em 1/4, aumentando-a ao patamar de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado, é reincidente e possui maus antecedentes.  
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o fechado, tendo em vista o quantum de pena, a reincidência e os maus antecedentes do agente (art. 33, do CP). 
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.  
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração não irá alterar o regime prisional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO EDUARDO PETERSON MARRONE DOS SANTOS à pena privativa de liberdade, 07 (sete) anos, 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, esta última no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06. 
Mantenho a custódia cautelar do acusado, uma vez que permanecem hígidos os motivos que levaram a sua decretação, destacando que o réu tem maus-antecedentes e é reincidente específico.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade que fica desde já deferida.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Entendo que, no caso dos autos, há indícios de falso testemunho por parte das testemunhas de defesa Caio e Maria Eduarda, devendo ser oficiado à autoridade policial para instaurar inquérito para melhor apurar os fatos, ressaltando que Maria Eduarda é menor de 18 anos. Encaminha-se o ofício, com senha para acesso integral aos autos.
Quanto a suposta falta de antendimento médico, oficie-se à penitenciária para que informe se o acusado está recebendo o atendimento médico adequado.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.


Conchal, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA