1500474-47.2022.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... por ausência de provas; em relação ao tráfico, sustenta se tratar de droga para consumo próprio e requer a desclassificação para o delito do art. 28, da Lei de Drogas  ou, em caso de condenação, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado (fls. 350-393).
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.

2 FUNDAMENTAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500474-47.2022.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500474-47.2022.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157002/2022 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 25466099 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2157002 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR PRADO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO

Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO contra JAIR PRADO e MURILO ANTONIO HIDEIKE SAITO, ambos devidamente qualificados, pela suposta prática do delito previsto no art. 157, § 2º, II e VII, do Código Penal. Além disso, MURILO ANTONIO HIDEIKE SAITO também foi denunciado pela suposta prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal. 
Segundo consta na denúncia (fls. 118-121), no dia 08 de junho de 2022, por volta de 17:30 horas, na Avenida Santos Dumont, nº 100, Bela Vista, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, JAIR e MURILO, agindo em concurso com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida contra a vítima Marcelino Domingues da Cruz, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), além de 10 pacotes de cigarro de marcas diversas, pertencentes ao estabelecimento “Marcelino's Bar”, de propriedade do ofendido (FATO 01).
Consta ainda, que, no dia 08 de junho de 2022, por volta de 17:30 horas, na Rua João Aleixo Vaz, nº 148, Vila Aparecida, nesta cidade e comarca Capão Bonito, MURILO, guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em 123 porções de “crack”, com peso de 24,57 gramas, e 27 porções de “maconha”, com peso de 42,68 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (FATO 02).
De acordo com o Ministério Público, os réus, em concurso com terceiro indivíduo não identificado, de comum acordo, livre e conscientemente, deliberaram por assaltar o estabelecimento “Marcelino's Bar”. Com efeito, portando uma faca, MURILO invadiu a área do balcão, imobilizou o ofendido pelo pescoço e o ameaçou com a faca, sendo seguido por outro roubador que auxiliou a manter a vítima imobilizada no chão. 
Ato contínuo, o terceiro roubador tomou o dinheiro que estava no bolso da vítima, saqueou o caixa e, ainda, subtraiu diversos maços de cigarro. Em seguida, os três empreenderam fuga em bicicletas. 
Houve que populares notaram a fuga e saíram no encalço dos assaltantes, tendo um deles entrado em luta corporal com JAIR, que conseguiu se desvencilhar e fugir novamente. 
A Polícia Militar foi acionada e analisou imagens das câmeras de segurança do local, reconhecendo MURILO como um dos assaltantes, de modo que uma guarnição se deslocou até a residência do réu. Concomitantemente, outra equipe saiu em busca dos demais assaltantes, encontrando JAIR pelas imediações, o qual foi reconhecido como aquele que entrou em luta contra o popular. 
Chegando à residência de MURILO, os policiais tiveram a entrada franqueada e encontraram o réu em seu quarto, onde foram localizadas as porções de “maconha” e “crack”, todas devidamente embaladas.
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 122-125, seguindo-se a regular citação do réu às fls. 155 e 157, com posterior apresentação de resposta à acusação (fls. 159 e 168-172).
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas à vítima, as testemunhas e interrogado o réu. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 322-338). A Defesa de JAIR requereu, em caso de condenação, sejam consideradas a primariedade e os bons antecedentes, bem como da confissão. Pugnou pelo aumento mínimo pela causa de aumento de pena do concurso de pessoas e a fixação do regime semi-aberto para cumprimento da pena (fls. 348-349)
Por fim, a Defesa de MURILO requereu a conversão do julgamento em diligência para fins de realização de exame de dependência toxicológica (pedido indeferido às fls. 341) e sustenta o cerceamento de defesa, vício no procedimento de reconhecimento pessoal na fase inquisita e sua consequente nulidade; no mérito, quanto ao roubo, pretende a absolvição por ausência de provas; em relação ao tráfico, sustenta se tratar de droga para consumo próprio e requer a desclassificação para o delito do art. 28, da Lei de Drogas  ou, em caso de condenação, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado (fls. 350-393).
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.

2 FUNDAMENTAÇÃO 

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração de delito de roubo com causa de aumento pelo concurso de três pessoas e o uso de arma branca e do delito de tráfico de entorpecentes.
Há preliminares sustentadas pela Defesa de MURILO. Passo à análise.

2.1 Preliminares 

2.1.1 Cerceamento de defesa 

A Defesa de MURILO argumenta que o indeferimento do exame de dependência toxicológica configura cerceamento de defesa. 
O pedido foi indeferido pois, como consignado na decisão de fls. 341, "não há nos autos evidência que demonstre correlação da suposta situação de dependência química do réu Murilo com os fatos narrados na denúncia. No mais, a própria testemunha de Defesa John Lenon relatou que quando trabalhou junto a Murilo, este desempenhava suas atividades normalmente, sem complicações ou problemas. Inclusive, afirmou que o réu nunca lhe furtou qualquer objeto". 
O réu vem afirmando ser usuário de entorpecente. Contudo, sua condição pessoal de usuário não é suficiente para gerar dúvida razoável quanto sua capacidade de autodeterminação quando analisado o contexto apresentado nos autos, como já consignado. 
A dependência toxicológica só se torna relevante quando há indicação concreta de possível o comprometimento da capacidade cognitiva e de autodeterminação do réu. 
Os documentos apresentados às fls. 173-184 distam mais de 5 anos da data do fato. O mais recente está datado de 19/09/2017. Esses são os mesmos e únicos documentos juntados no incidente 1171-45.2022. 
Não há, portanto, indicação de qualquer crise ou comportamento errático contemporâneo aos fatos em apreciação nestes autos que dê substrato à alegação de comprometimento da capacidade de autodeterminação pela dependente químico-toxicológica. 
Por isso, INDEFIRO, uma vez mais, o pedido da Defesa. 

2.1.2 Nulidade do reconhecimento pessoal 

A Defesa sustenta que o reconhecimento pessoal realizado na fase policial é nulo e que o reconhecimento em juízo foi contaminado pela forma como conduzida a diligência na fase administrativa da investigação. 
Analisando-se os autos, entretanto, constata-se não ter ocorrido reconhecimento na fase policial, como já destacou o Ministério Público às fls. 325. 
A identificação (e não reconhecimento) de MURILO foi feita pela vítima a partir de sua voz. Assim consta nas declarações de Marcelino às fls. 09, que, embora os roubadores estivessem usando capuz e máscara, "pela voz pode reconhecer o autuado Murilo como a pessoa que lhe deu a gravata e derrubou no chão". Essa identificação se mostrou possível pois a vítima Marcelino já conhecia MURILO, haja vista que o réu frequentava o estabelecimento roubado.
Em juízo, Marcelino reconheceu MURILO e reiterou a circunstância de tê-lo identificado pela voz em razão de seu prévio conhecimento. 
Soma-se à identificação feita pela vítima o fato de os policiais, após analisarem as imagens do sistema de segurança do local, terem notado características compatíveis entre um dos roubadores e MURILO, o qual já era conhecido nos meios policiais pela prática de delitos patrimoniais e tráfico de drogas (fls. 02-05).
Além disso, quanto ao procedimento realizado em juízo sob o crivo do contraditório, não houve qualquer insurgência da Defesa por ocasião de sua performance. Assim sendo, não há se falar em nulidade. 
Presente as condições e não havendo outras preliminares ou prejudiciais a serem analisado, passo à análise do mérito.

2.2 Sobre o delito de roubo (FATO 01)

A materialidade da conduta imputada aos réus encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 15-19), auto de exibição/ apreensão (fls. 22-23), e pela prova oral colhida em juízo.
Em relação à autoria, de se considerar que o réu JAIR, interrogado em solo policial, disse que: quanto aos fatos em apuração, nega que participou do roubo praticado contra a vítima; não sabe o porquê de ser indicado por uma testemunha como um dos autores do referido crime; conhece o réu MURILO e admite que esteve na casa dele na tarde de hoje, na hora do café, mas nada sabe sobre o envolvimento dele no crime investigado; sobre outros esclarecimentos, se reserva no direito de somente prestar em juízo; sabe que quem participou do roubo em questão foi uma pessoa chamada GABRIEL, alcunhado "Pé de Toddy" e os outros não sabe quem são; nunca foi preso nem processado, tendo somente respondido processos quando menor; não pode estar arrependido da sua conduta porque não fez nada de errado (fls. 11).
Interrogado em juízo disse que: confessa ter praticado o roubo mencionado na denúncia, pois estava sob efeito de droga; praticou o referido crime na companhia de outros dois indivíduos desconhecidos, sendo que um deles dominou a vítima utilizando-se de um cabo de vassoura e o declarante subtraiu alguns bens; ao se evadir do local foi atropelado e conseguiu fugir; não conhecia os outros dois assaltantes; antes do roubo chegou a ir à casa de Murilo, por volta das 14h, mas ele estava trabalhando na ocasião, com pintura; MURILO não tem nada a ver com o roubo; o assaltante que primeiro ingressou no bar estava portando um cabo de vassoura; está arrependido de ter cometido o crime; MURILO faz uso de crack, cocaína e maconha.
Por sua vez, MURILO, na fase policial, disse que: quanto aos fatos em apuração, nega qualquer envolvimento com o roubo praticado contra a vitima; afirmou que: "a vitima falo que não reconheceu eu lá não senhor..."; em relação às drogas apreendidas admite que realmente lhe pertenciam; que se destina ao seu consumo pessoal "pra fumar uns mesclado senhor..."; conhece o autuado JAIR do tempo de escola; não sabe dizer se ele estava envolvido no roubo apurado nos autos; outros esclarecimentos sobre os fatos reservará para manifestar em juízo; já foi processado anteriormente, mas "fez um acordo pra pagar em dinheiro e foi colocado em liberdade..."; não pode estar arrependido da sua conduta porque acredita que não fez nada de errado (fls. 12).
Em seu interrogatório judicial disse que: não participou do roubo; a droga que comprou era para consumo próprio; está sendo acusado porque tinha emprestado a bicicleta de um amigo e deixou na esquina de sua residência e acredita que por isso tenha sido envolvido; estava esperando a resposta sobre a internação em uma clinica para dependentes químicos; foi uma vez no bar da vítima com sua ex-esposa; já estava começando a vender as próprias coisas para consumir drogas; sempre trabalhou certinho para ter dinheiro e poder usar drogas; encontraram apenas as drogas na casa do depoente; tinha acabado de comprar as drogas e tinha usado três carreiras de cocaína antes da prisão.  
A vítima, Marcelino Domingues da Cruz, ouvido em solo policial, disse que: é proprietário de uma bar conhecido como "Marcelino's Bar"; no final da tarde, estava sozinho no seu estabelecimento comercial; percebeu que chegaram duas pessoas de bicicleta; estes se aproximaram do balão e logo um deles sacou de uma faca e invadiu a área reservada do balcão e agarrou-o pelo pescoço numa gravata, enquanto o ameaçava com a faca; o outro ladrão também invadiu o balcão e o imobilizaram no chão; nesse meio tempo o outro retirou o dinheiro que tinha no bolso, saqueou o caixa e se apossou de diversos maços de cigarro e depois saíram correndo do local; a ação foi muito rápida e, por ter sido dominado e imobilizado no chão, somente viu que tinha uma terceira pessoa envolvida no crime posteriormente ao analisar as imagens do seu sistema de segurança; logo ficou sabendo que vizinhos tinham perseguido os autores do roubo e foi até o local onde ele tinham sido abordados e conseguiu recuperar pelo chão parte dos cigarros que tinham sido subtraídos; ao todo, ao autores do roubo levaram cerca de 10 pacotes de cigarro e R$ 400,00 reais em dinheiro, sendo que recuperou somente cerca de 6 pacotes de cigarro e nenhum valor do dinheiro; realmente viu cervejas espalhadas pelo chão no local da abordagem dos acusados, mas não percebeu a falta de cervejas no seu bar; não teve como avistar o rosto dos autores do crime porque na sua abordagem eles usavam capuz e mascara e teve rosto pressionado contra o chão, mas pela voz pode reconhecer o autuado MURILO como a pessoa que lhe deu a gravata e derrubou no chão; já conhecia os autuados anteriormente porque eles já frequentaram o seu bar; não sofreu lesões corporais em razão da ação dos autuados; foi constantemente ameaçado de morte por eles para que não reagisse; o monitor do sistema de segurança foi quebrado pelos roubadores; comprometesse a apresentar cópia das imagens da ação dos autores do crime para instrução dos autos; não tem outras informações sobre os fatos. (fls. 09-10).
Em juízo, disse que: os roubadores chegaram de bicicleta, com máscara e capuz; foram ao balcão e anunciaram o assalto com faca; um dos roubadores deu uma gravata e o jogou no chão; mantiveram a faca no pescoço do depoente sob a ameaça de morte; ficou deitado e bruços no chão, amarrado; depois do assalto ainda ficou amarrado no chão; os vizinhos viram o assalto e foram atrás dos elementos; os vizinhos conseguiram fazer a abordagem e 2 roubadores caíram das bicicletas; recuperou algumas coisas do furto; foi à Delegacia; fez reconhecimento na Delegacia e eram os mesmos que reconheceu hoje; levaram R$ 400,00 que estava no bolso do depoente e o troco que estava na gaveta; levaram cigarros, chocolates, tudo o que estava na visão; conhecia os dois roubadores que reconheceu pois eles já frequentaram o bar do depoente; o depoente ficou no chão e eles mantiveram a faca no pescoço; era uma faca ou um punhal, disso tem certeza; não se recorda a cor; quando eles chegaram já estavam com a faca na mão; eles estavam de capuz e máscara; na Delegacia passou as características que se lembrava; a terceira pessoa que participou do roubo colocou a máscara depois que entrou no local; na Delegacia tinha as imagens e reconheceu pois eles já tinham frequentado o local; não se recorda, mas acredita que foram apresentadas fotos de outras pessoas; o depoente ficou na Delegacia das 19 horas até a 1 da manhã; também reconheceu MURILO pela voz pois já frequentou o bar. 
A testemunha, Pedro Henrique Cardoso, policial militar, em solo policial, disse que: no final da tarde, estava de serviço em companhia do colega de farda Claudio; receberam chamado do COPOM para que atendessem uma ocorrência de roubo em andamento pela Vila Bela Vista; deslocaram-se até o local; ao chegarem, foram informados pela vítima que três pessoas haviam invadido seu bar, sendo que uma delas estava armada com uma faca, ocasião em que o dominaram com uma gravata e imobilizaram no chão enquanto um deles subtraia o dinheiro do seu caixa e alguns maços de cigarro; informou ainda que os autores haviam sido perseguidos por populares na fuga e, em razão disso, tinham abandonado as bicicletas que utilizaram no crime; de fato, nas proximidades do bar da vítima localizaram duas bicicletas abandonadas e enquanto tomavam as providencias para sua apreensão por lá apareceu à testemunha Giovani e afirmou que uma das bicicletas lhe pertencia e tinha emprestado para o autuado MURILO, pessoa conhecida nos meios policiais pela pratica de crime de furto e tráfico de drogas; depois de verificarem imagens do sistema de segurança, por saberem onde o réu MURILO mora para lá se dirigiram; depois de autorizados pelos pais dele, acabaram por encontrá-lo no seu quarto, escondido sob sua cama; ao ser questionado sobre o crime de roubo o autuado MURILO negou envolvimento, entretanto, diante das evidências existentes contra ele, inclusive as características físicas idênticas e a um dos autores do crime registrados no sistema de segurança, passaram a procurar por eventuais roupas por ele utilizadas durante a execução do roubo, ocasião em que encontraram, alojados num copo sobre um móvel do quarto 123 pedras de "crack" e outras 27 porções de maconhas embaladas e prontas para a venda; quanto às drogas o réu MURILO alegou que é usuário e elas se destinavam ao seu consumo pessoal, fato improvável em razão da grande quantidade e também do saberem por noticias anteriores que ele atua no tráfico, razão pela qual o detiveram e conduziram até a delegacia; nesse mesmo tempo, outra equipe policial com base nas características físicas dos envolvidos no crime, conseguiu localizar o autuado JAIR pela Vila Aparecida e, com uma foto dele em mãos, dirigiram-se até o hospital local onde a testemunha Paulo recebia atendimento médico em razão dos ferimentos durante a tentativa de abordagem dos autores e este o reconheceu; Paulo lhes afirmou que já conhecia o réu JAIR anteriormente porque tinha trabalhado com ele e não tinha nenhuma dúvida de que ele era um dos autores do crime; durante a abordagem de MURILO na casa dele, os próprios pais dele afirmaram que ele é amigo de JAIR e que pouco antes de chegarem ele se encontrava pela referida casa; deram voz de prisão aos autuados e os apresentaram na Delegacia junto com as drogas e demais objetos apreendido para as providencias cabíveis; a faca utilizada na execução do roubo para ameaçar a vítima não foi localizada para apreensão, entretanto, nas imagens do sistema de segurança é possível avistá-la nas mãos do autuado MURILO durante a abordagem da vítima; MURILO já é conhecido nos meios policiais pela pratica de outros crime e, ao que sabe, o réu JAIR é seu amigo, sendo comum vê-los juntos pela cidade. (fls. 02-03).
Em juízo, disse que: foi solicitado via COPOM para atendimento da ocorrência de roubo no bar do Marcelino, o qual informou terem comparecido 3 individuos no local; um deles ficou na porta, outro foi para cima da vítima e o terceiro pegou o dinheiro e os demais bens; populares perceberam a ação e saíram no encalço dos roubadores; quando chegou no local, a vítima, que estava machucada, foi atendida; uma das bicicletas que foi deixada para trás pelos assaltantes foi reclamada por uma pessoa chamada Geovane o qual afirmou que havia emprestado a bicicleta para o amigo chamado MURILO; como já conheciam MURILO, foram até a sua residência; questionaram e encontraram o réu escondido sob sua cama; MURILO negou seu envolvimento no crime; verificaram o local para procurar a faca ou as roupas utilizadas no crime; acabaram localizando as drogas em um copo; os pais do MURILO disseram que JAIR estava lá até pouco antes; passaram para outra viatura a informação que localizou JAIR, tirou foto e apresentou para a vítima, que o reconheceu; não apreenderam arma de fogo ou branca; a vítima disse que um roubador estava com uma faca; no dia analisaram as imagens do circuito de câmeras; o depoente foi quem abordou MURILO na residência; em relação às drogas, o réu disse que era usuário; o réu estava embaixo da cama pois o depoente ficou conversando com os pais e o réu ouviu; os pais autorizaram a sua entrada.
Já o depoimento da testemunha, Sidney Cravo de Oliveira, policial militar, em solo policial, seguiu o mesmo sentido do colega (fls. 04-05).
Em juízo, disse que: foram acionados via COPOM para atender o roubo em um bar; chegaram ao local fizeram contato com o sr. Marcelino que informou terem 3 individuos adentrado no seu bar; um roubador ameaçou a vítima com uma faca, levando-o ao chão; os populares visualizaram a fuga e saíram no encalço dos roubadores, que fugiram em bicicletas; os roubadores acabaram deixando as bicicletas; Geovane apareceu no local reclamando a bicicleta que era sua; Geovane disse que havia emprestado a bicicleta para seu amigo MURILO; foram até a casa de MURILO e o encontraram sob a sua cama; no quarto de MURILO apreenderam os entorpecentes; os pais do MURILO disseram que JAIR estava até pouco tempo antes na casa; outra viatura foi até a casa de JAIR: MURILO negou sua participação no roubo e disse que as drogas eram para seu uso; visualizaram as imagens da câmera de segurança e reconheceram MURILO como um dos autores; nenhuma roupa relacionada ao roubo foi encontrada na residência de MURILO.
A testemunha, Paulo Cesar de Macedo, em solo policial, disse que: mora em frente ao bar da vítima; na tarde dos fatos, depois de chegar do trabalho, foi até uma agência de carro que fica um pouco pra frente da sua casa e conversava com o amigo Ramon quando uma moça desconhecida passou por eles avisou que o “Bar do Marcelino” tinha acabado de ser assaltado... “e apontou para três ciclistas que fugiam do local”; rapidamente ingressou no seu carro e Ramon no dele e foram no encalço dos roubadores, conseguindo alcançá-los ainda pelas proximidades, a cerca de 200 metros do bar; Ramon cercou os dois ciclistas que iam mais atrás e o declarante foi atrás do que seguia na frente sendo que, ao se aproximar dele, atirou seu veículo contra a bicicleta e fez com que ele caísse ao chão; prontamente desceu do carro e se atracou com o ladrão; foi ao chão com ele, rolando em briga corporal, entretanto, na queda machucou o pé e não teve como conter o oponente que se levantou e fugiu em desabalada carreia; durante a briga, viu e reconheceu perfeitamente o réu JAIR como sendo um dos autores do crime, inclusive já o conhecia anteriormente porque ele tinha trabalhado numa serraria próximo ao seu trabalho; ao ser procurado pelos Policiais Militares no hospital forneceu a eles a descrição de JAIR e, posteriormente, o reconheceu por fotografia e pessoalmente ao avistá-lo na Delegacia; não tem nenhuma duvida que se trata da mesma pessoa com quem se atracou durante o roubo praticado contra a vítima; ao abordarem os autores do crime, vários bens que eles tinham roubado da vítima acabaram ficando espalhados pelo chão e terminaram recuperados, entre eles lembra de ter visto cervejas, dinheiro e cigarro cujas quantidades não sabe dizer; não teve contado com os outros autores do roubo e, portanto, não tem como reconhecer o réu MURILO nem o outro envolvido; em razão da luta com o réu JAIR, acabou sofrendo uma luxação no pé, mas foi medicado e liberado pelo hospital local; não tem interesse em processar criminalmente o autuado JAIR em razão da lesão corporal que sofreu, razão pela qual renuncia ao seu direito de representar criminalmente contra ele em razão disso (fls. 06-07).
Em juízo, disse que: tinha acabado de chegar do trabalho no dia dos fatos e foi conversar com um rapaz na agência que é próxima do bar; uma moça disse que tinham acabado de assaltar o bar do Marcelino; chamou o vizinho e foram atrás dos roubadores; os 3 indivíduos saíram correndo e bicicleta; o depoente foi atrás de carro; o depoente entrou em luta corporal com um dos roubadores e ele tinha carteiras de cigarro, chocolates; não perderam contato visual com os roubadores desde que eles saíram do estabelecimento; não chegou a ver se o roubador com quem o depoente entrou em luta corporal estava com uma faca; apenas torceu o tornozelo; não conseguiu segurar o roubador, que correu no sentido Vila Aparecida. Embora a testemunha tenha afirmado não conhecer o rapaz que perseguiu, o identificou em juízo como sendo o número 1 daqueles apresentados.  
A testemunha, Giovane Henrique de Carvalho, em solo policial, disse que: não presenciou os fatos; conhece a pessoa de MURILO ANTONIO HIDEIKE SAITO, há muito tempo, tendo vivido boa parte de sua infância com o mesmo; na data dos fatos, por volta das 16:30 horas, MURILO foi até a casa do depoente e pediu sua bicicleta emprestada, esta de marca Gallo, cor dourada; MURILO alegou que iria colocar umas peças novas na bicicleta; emprestou a MURILO sua bicicleta, ficando este na responsabilidade de devolvê-la ainda no mesmo dia; tomou conhecimento naquela noite através de um amigo, que teria visto sua bicicleta na Rua Minas Gerais, jogada ao solo; dirigiu-se até o local indicado por esse amigo; no local estava a Polícia Militar, sendo lhe informado que sua bicicleta teria sido utilizada na prática de um roubo ocorrido nesta data em um bar nas proximidades da Rua Minas Gerais; reconheceu a bicicleta que ali se encontrava, como sendo aquela que emprestou para MURILO; não pode afirmar se MURILO está envolvido no roubo ocorrido nesta data; não tem outras informações a prestar (fls. 08).
A testemunha da Defesa de MURILO, Cláudio Barreto Lima, em juízo disse que: nada sabe sobre os fatos; é vizinho de MURILO; sabia que ele estava trabalhando; sabe, por intermédio dos pais de MURILO, que ele era usuário de drogas; os pais de MURILO pretendiam interná-lo numa clínica.
Flávio Vicente Lima, testemunha da Defesa de MURILO, ouvido em juízo disse que: é vizinho do réu; MURILO estava trabalhando antes de ser preso; não sabe do envolvimento de MURILO com o tráfico; os pais de MURILO disseram que ele é usuário de maconha e crack e que iam interná-lo por conta do vício; ouviu dos pais que MURILO seria internado antes da prisão ocorrer; 
John Lennon Alves dos Santos, testemunha da Defesa de MURILO, em juízo disse que: antes da prisão MURILO fazia uns bicos com pintura e já prestou serviço para o depoente com solda; não sabe do envolvimento de MURILO com o tráfico; sabia que o réu era usuário de entorpecentes; já presenciou o réu sob o efeito de entorpecentes; sabe que o réu usava maconha e crack; já presenciou o réu sob o efeito de drogas, mas sempre fez o serviço direitinho; sabe que os pais de MURILO pretendiam interna-lo em clinica para dependente. 
Marcia Guimarães da Costa, testemunha da Defesa de MURILO, em juízo disse que: soube que o réu está preso por um assalto; sabe que o réu é usuário de drogas; já presenciou o réu usando entorpecentes e também sob o efeito de drogas. 
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente os réus, atribuindo-lhes o falso cometimento de um delito.
Do contexto probatório dos autos extrai-se que, inicialmente, JAIR e MURILO negaram qualquer participação no delito. Em juízo, entretanto, JAIR confessou ter tomado parte na empreitada criminosa, isentando MURILO, pois disse ter praticado o crime com dois outros indivíduos desconhecidos. 
Contra JAIR, além de sua própria confissão, pesa o depoimento da testemunha Paulo César de Macedo, morador próximo do bar da vítima e que, na ocasião do roubo, estava conversando com outro indivíduo de nome Ramon e foi avisado por uma mulher que o bar do Marcelino havia sido roubado, tendo os assaltantes empreendido fuga de bicicleta. Sem perder o contato visual com os fugitivos, Paulo seguiu em seu carro e logrou êxito em derrubar JAIR da bicicleta. Entraram em luta corporal, porém a testemunha acabou por se lesionar e não conseguiu conter JAIR, o qual se evadiu do local. Contudo, Paulo conseguiu ver bem o rosto de JAIR e o  reconheceu em juízo, sem sombra de dúvidas.
A responsabilidade de JAIR pelo fato delito está, assim, bem delineada.
Quanto a MURILO, tem-se que ele manteve em juízo sua negativa de participação no assalto. 
Contudo, a vítima Marcelino disse, já na fase policial, que o identificou por sua voz, haja vista que MURILO era frequentador do bar. 
Outrossim, os policiais Pedro e Sidney afirmaram terem identificado MURILO ao observarem as imagens da câmera de segurança do estabelecimento, afinal MURILO já era conhecido nos meios policiais, segundo as testemunhas, pela prática de delitos patrimoniais e de tráfico de entorpecentes. As mesmas testemunhas declaram terem sido informadas pelos genitores de MURILO que, no dia dos fatos, antes da ocorrência do delito, JAIR estava na residência deles, o que foi confirmado pelo réu em juízo.   
Some-se a isso a circunstância de que Giovane relatou em solo policial ter emprestado a MURILO, na data dos fatos, por volta das 16:30 horas (fls. 08), a bicicleta apreendida no local e deixada para trás por um dos roubadores. Registre-se que o roubo teve início às 17:19 horas (como se vê na gravação – fls. 316). E pouco depois, às 17:57 horas (alguns minutos após o roubo), MURILO mandou mensagem a Giovane para que fosse buscar a sua bicicleta.
Embora alegue que não teve qualquer envolvimento com o roubo, MURILO foi encontrado se escondendo embaixo de sua cama, após ter ouvido as conversas dos policiais com seus genitores e ter sido avisado pela irmã, Maria Julia, da presença dos agentes da lei (conforme as mensagens encontradas no celular do réu, às fls. 305). 
Tem-se, portanto, que JAIR se encontrava na residência de MURILO antes do roubo (como confirmaram os genitores do último às testemunhas Pedro e Sidney); pouco menos de uma hora antes do roubo, MURILO pediu emprestada uma bicicleta a Giovani, a qual foi apreendida como tendo sido utilizada pelos autores do roubo; minutos depois do roubo, MURILO avisa a Giovani que ele poderia ir buscar a bicicleta emprestada (atente-se que o réu não entregou o objeto emprestado na residência do amigo de quem o havia emprestado); a vítima Marcelino identificou MURILO como um dos assaltantes pois reconheceu sua voz, já que o réu frequentava o estabelecimento; os policiais Pedro e Sidney identificaram MURILO a partir das características visualizadas nas imagens da câmera de segurança pois já o conheciam de ocorrências passadas e o réu foi encontrado se escondendo dos agentes policiais em sua residência.
Não há nenhuma indicação nos autos de que vítima ou as testemunhas Pedro e Sidney possam estar mentindo deliberadamente para incriminar o réu. Não há alegações de perseguição policial ou da existência de desavença prévia entre o réu e as testemunhas ou com a vítima. 
A soma dessas evidências é suficiente para atribuir a MURILO, igualmente, a responsabilidade pelo delito de roubo. 
Em relação à causa de aumento do concurso de pessoas, as imagens disponibilizadas às fls. 316 não deixam dúvidas de que três indivíduos se associaram para a prática do delito. MURILO e JAIR subjugaram a vítima e retiraram os bens subtraídos do estabelecimento, enquanto o terceiro manteve guarda, adentrando posteriormente ao local. Está caracterizada, assim, a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, II, do Código Penal.
Quanto à causa de aumento de pena do emprego de arma branca, a vítima Marcelino foi bastante clara em seu depoimento em afirmar que o indivíduo que a dominou (MURILO) empregou uma faca para subjugá-la, a mantendo sob constante ameaça de morte. A circunstância de a faca não ter sido apreendida, tal como entende a jurisprudência em relação à não apreensão de arma de fogo, é irrelevante para a caracterização da causa de aumento, pois sua presença é confirmada por outros meios. Está caracterizada, assim, a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, VII, do Código Penal.
 Portanto, não há dúvida acerca da materialidade e autoria, que recaem sobre os réus. 

2.3 Sobre o delito de tráfico (FATO 02)

A materialidade da conduta imputada ao réu MURILO encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 15-19), auto de exibição/ apreensão (fls. 22-23), auto de constatação de substância entorpecente (fls. 24-26), laudo pericial positivo para maconha e cocaína (fls. 146-149 e 150-153), e pela prova oral colhida em juízo.
Nas linhas anteriores consta a referência à prova oral produzida nos autos. 
O réu MURILO procurou se defender reconhecendo a propriedade dos entorpecentes mas pretendendo fazer crer se destinavam apenas a consumo próprio. 
As provas indicam que MURILO efetivamente era usuário de drogas. As testemunhas de Defesa e os documentos apresentados pela Defesa comprovam essa condição. 
Contudo, os elementos de prova dos autos não permitem concluir que os entorpecentes apreendidos se destinavam, exclusivamente, ao consumo de MURILO.
Isso porque as testemunhas Pedro e Sidney relataram conhecer MURILO de outras ocorrências relacionadas, também, ao tráfico de entorpecentes e às fls. 304 e 306 há conversas do réu com as pessoas identificadas como "Lucas" e "Mateus Saito", respectivamente, nas quais, sem dúvida, há negociação de entorpecentes. Nessas conversas aparecem os termos "chá" e "verde", conhecidamente atribuídos à maconha. 
MURILO afirma, em uma das conversas, ter sofrido prejuízo e estar precisando arrumar dinheiro e em outra é avisado sobre a presença de policiais que teriam implicado no fechamento da "loja" (termo utilizado para se referir à biqueira, o ponto de  venda de drogas – fls. 308). 
Acrescente-se a elevada quantidade de entorpecentes apreendida (123 porções de crack e 27 porções de maconha) como indicação significativa de que as drogas também estavam destinadas ao comércio. 
Portanto, não há dúvida sobre a ocorrência do fato delituoso e de sua autoria e o réu deve ser responsabilizado.  

2.4 Tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade

Do quanto analisado nestes autos extrai-se que JAIR e MURILO, agindo em concurso com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima Marcelino Domingues da Cruz, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), além de 10 pacotes de cigarro de marcas diversas, pertencentes ao estabelecimento “Marcelino's Bar”, de propriedade do ofendido. 
Além disso, MURILO guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em 123 porções de “crack”, com peso de 24,57 gramas, e 27 porções de “maconha”, com peso de 42,68 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Essas condutas que se amoldam formalmente às previsões abstratas do art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal para ambos os réus e tão somente MURILO no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.
Com isso, está preenchida a tipicidade formal.
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação dos bens jurídicos protegidos pelas normas, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. Os réus agiram com dolo, nas modalidades cognitivas e volitivas, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. Os fatos são típicos, portanto. 
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos. 
Além disso, os réus possuem plena capacidade penal e podem ser responsabilizados por seus atos. São penalmente imputáveis e possuem condições de compreender a ilicitude de suas condutas e de se determinarem de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuíam conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceberem a ilegalidade de suas ações e agir, se assim quisessem, de outra forma. Optaram pelas condutas ilícitas quando deles era exigível comportamento diverso. Por tais razões, as suas condutas são culpáveis.
Desse modo, por se tratarem de fatos típicos, antijurídicos e culpáveis, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação dos réus JAIR PRADO e MURILO ANTONIO HIDEIKE SAITO nas penas do art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal e MURILO nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.

2.5 Individualização da pena
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas. Adota-se, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.

2.5.1 Dosimetria da pena

a) Para o réu MURILO ANTONIO HIDEIKI SAITO

a.1) Para o delito de roubo circunstanciado (FATO 01)

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; não constam antecedentes; não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito.
Em relação às circunstâncias, ressalte-se que, embora o concurso de agentes configure uma causa de aumento pena, em situações como a dos autos (em que se reconheceu mais de uma causa de aumento), admite-se seja apenas uma delas utilizadas na terceira fase da dosimetria e as demais sejam devidamente enquadradas como circunstâncias judiciais ou agravantes, vedando-se apenas o bis in idem. Confira-se: "É pacífico no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base, desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. No caso, foram duas causas de aumento reconhecidas, sendo uma delas - concurso de agentes - utilizada para justificar o aumento da pena-base e outra - emprego de arma - para caracterizar a majorante do roubo e aumentar a sanção na terceira fase da dosimetria. Assim, sendo duas circunstâncias distintas, não há se falar em bis in idem (HC 391.742/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/04/2017, DJe 05/05/2017). Assim, devido ao concurso de pessoas, considero negativas as circunstâncias nas quais foi praticado o delito.
As consequências são inerentes ao tipo penal; por fim, o comportamento da vítima em nada facilitou para o cometimento da infração.


Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)

O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das cir­cunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de funda­mentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidades distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.
Desse modo, tendo em vista que as circunstâncias descritas no art. 59, do Código Penal, somadas, totalizam 8 distintas, a serem valoradas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal tais como acima consideradas (sendo negativa as circunstâncias do delito), acresço ao piso 1/8 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado e fixo a pena-base em 4 anos e 9 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se não constarem quaisquer das situações ou circunstâncias previstas nos arts. 65 e 66, do Código Penal, nem daquelas elencadas nos arts. 61 e 62, do mesmo diploma, razão pela qual mantenho a pena provisória em 4 anos e 9 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, verifica-se a presença da causa de aumento emprego de arma branca (art. 157, §2º, VII, do CP). Não há causas de diminuição, razão pela qual aumento a pena 1/3 e torno definitiva em 6 anos e 4 meses de reclusão e 70 dias-multa.

a.2) Para o delito de tráfico de entorpecentes (FATO 02)

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; não constam antecedentes; não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito o, assim como circunstâncias; as consequências são inerentes ao tipo penal; por fim, o comportamento da vítima em nada facilitou para o cometimento da infração.
No caso de tráfico de drogas, deverá ser considerado com preponderância sobre o previsto no art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei de Drogas).
Quanto à natureza, observa-se ter sido apreendida maconha e crack. Há maior reprovabilidade quanto a essa circunstância.
Crack, especialmente, apresenta potencial viciante maior, gerando com facilidade a drogadição. Além disso, o crack causa dependência extremamente forte e produz efeito social devastador, facilmente observado nos grandes centros urbanos, que sofrem com a concentração de viciados em referida substância em determinadas regiões, gerando, além de insegurança para a população ao redor de tais conglomerações de viciados, a reiteração de pequenas práticas delitivas praticadas por tais pessoas no intento de sustentar o vício. 
Em recente reportagem veiculada em meio de comunicação de credibilidade nacional, afirmou-se que “pequenos municípios do país começam a viver o processo chamado de interiorização do crack. A droga é distribuída a partir das capitais e causa uma série de impactos sociais em locais com menos recursos”, como o caso de Capão Bonito. 
Prossegue a reportagem afirmando que o crack “atinge pelo menos 86% dos municípios brasileiros, de acordo com levantamento do Observatório do Crack, criado pela CNM (Confederação Nacional dos Municípios). Segundo os dados da entidade, 4.813 dos 5.568 municípios relataram ter registrado problemas ligados ao crack. Em mais de 20% deles, o nível de gravidade desses problemas é classificado como alto” e reproduz fala da pesquisadora e consultora do Observatório do Crack, Mariana Boff Barreto a qual afirma que “o crack é uma droga de alto poder ofensivo e um combustível para vários tipos de violência” e “Nessas cidades, cresceu muito o número de furtos, roubo, latrocínios, crimes também contra o próprio dependente, ou seja, vários tipos de violência correlacionada”. 
Por essas razões, em razão não apenas do seu potencial viciante e destrutivo para a saúde do usuário, mas também pelas consequências sociais que a droga provoca, com aumento da criminalidade, o tráfico do crack deve receber reprimenda maior. Assim, considero negativa a natureza das substâncias. 
Em relação à quantidade, foram apreendidos 123 porções de “crack”, com peso de 24,57 gramas, e 27 porções de “maconha”, com peso de 42,68 gramas. O montante já se mostra suficiente para ensejar maior reprovação, de modo que a circunstância deve ser considerada negativa. 
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria, aplicam-se as mesmas considerações lançadas no item "a.1", supra, com a distinção de que, tendo em vista que as circunstâncias descritas no art. 42, da Lei 11.343/06 e 59, do Código Penal, somadas, totalizam dez distintas, a serem valoradas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/10 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 
Considerando que no presente caso reconheceram-se duas circunstâncias como negativas (a quantidade e a natureza da substância), acresço ao piso 2/10 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena base em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se não constarem quaisquer das situações ou circunstâncias previstas nos arts. 65 e 66, do Código Penal, nem daquelas elencadas nos arts. 61 e 62, do mesmo diploma, razão pela qual mantenho a pena provisória em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Por fim, na terceira fase, considerando a primariedade do réu, a ausência de maus antecedentes e o fato de não integrar organização criminosa, aplico a causa de diminuição de pena do art. 33,§4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, diminuo a pena em 2/3, tornando definitiva a pena em 2 anos e 4 meses de reclusão e 233 dias-multa.

a.3) Concurso material

Conforme demonstrado, a agente, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos (roubo e trafico), assim, aplica-se a regra do concurso material (art. 69,do CP), na qual cumulam-se as penas privativas de liberdade. Portanto, ta pena final alcança 8 anos e 8 meses de reclusão e 303 dias-multa.  

b) Para o réu JAIR PRADO

Na primeira fase da dosimetria aplicam-se as mesmas considerações lançadas para a dosimetria do réu MURILO, "item a.1", supra. Não convém a repetição desnecessária. 
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal tais como acima consideradas (sendo negativa as circunstâncias do delito), acresço ao piso 1/8 da diferença entre o mínimo e o máximo