1500940-66.2021.8.26.0417
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500940-66.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500940-66.2021.8.26.0417
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON APARECIDO SANTOS LEITE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

ANDERSON APARECIDO SANTOS LEITE foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 155 c.c. §§1° e 4º, inciso I, do Código Penal, porque na madrugada de 04 de novembro de 2021, por volta das 2h30min, no escritório contábil “Sys Contábil”, situado na rua Santos Dumont nº 678, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, teria subtraído, para si, um monitor de vídeo, da marca LG, avaliado de R$700,00, do referido escritório contábil, de propriedade da vítima Marcos Oldack Silva.

Recebida a denúncia (fls. 64/66), o réu foi devidamente citado (fls. 74/76) e apresentou resposta à acusação (fls. 81).

Ratificado o recebimento da denúncia, por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha e, ao final, interrogado o réu

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu nos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação do delito para a sua figura tentada e a fixação da pena em patamares mínimos.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades a serem sanadas.

Não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

Pois bem, a materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/20, auto de prisão em flagrante de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 21, auto de avaliação de fls. 22, fotografias de fls. 27/29 e 32/34, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é igualmente inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o réu. Vejamos.

A testemunha RODRIGO CINTRA NUNES, Policial Militar, esclareceu que foram acionados pelo COPOM para atenderem a uma ocorrência nas proximidades da rua Santos Dumont, onde três indivíduos estariam em atitude suspeita. Ao se aproximarem do local, mais precisamente na rua Rua Santos Dumont, na altura do numeral 800, Centro, avistaram o réu Anderson deixando um estabelecimento comercial, um escritório de contabilidade, com um monitor de computador nas mãos. De imediato o reconheceram, por ele ser contumaz na prática de furtos na cidade. Ao ser abordado, Anderson confessou que havia adentrado no estabelecimento e praticado o furto. Anderson estava bastante alterado, sendo necessário contê-lo e algemá-lo. Que na frente do estabelecimento, foi possível observar que o réu se valeu de um tronco de árvore para quebrar o blindex do escritório. Que o local é dotado de câmeras e o responsável pelo monitoramento compareceu até o local e acionou a vítima. Ele foi preso do lado de fora do estabelecimento, já com o monitor nas mãos. Ele foi preso com o produto em mãos e assim foi algemado e colocado dentro do compartimento de presos da viatura.

A testemunha DANILO CÂNDIDO DA FONSECA, Policial Militar, afirmou que estavam em patrulhamento pelo centro da cidade quando foram acionados pelo COPOM para atender uma ocorrência de furto de veículo envolvendo um Escort e três indivíduos em atitude suspeita. Ao se deslocarem até o local, escutaram o barulho de um alarme tocando e já presenciaram um indivíduo correndo saindo de dentro do estabelecimento com um monitor na mão. Que efetuaram a abordagem e o indivíduo resistiu e tentou fugir, sendo necessário o uso de algemas nas mãos e pés para contê-lo. Que no local tinha um tronco de árvore que foi utilizado para quebrar o blindex de entrada do estabelecimento, em escritório de contabilidade. Ele foi abordado após andar alguns metros, já fora do local. Ele estava com o monitor em suas mãos. O crime ocorreu de madruga, depois das duas horas da manhã. Ele estourou um blindex com um tronco de árvore. Ele estava na parte de fora do estabelecimento. Ele foi preso e recolhido ao guarda-preso. Ele estava com a tela na mão. O proprietário chegou depois e o bem foi a ele exibido.

A vítima MARCOS OLDACK SILVA esclareceu que foi chamado por volta das 2h da manhã pela empresa de monitoramento responsável pela nossa segurança. que havia ocorrido um arrombamento na porta do meu escritório. Me desloquei ao local e me deparei com a porta arrombada, com um tronco de árvore, um mamoeiro. Me deparei com o réu já vendido, na posse de um monitor de computador. A porta era uma esquadria metálica, de vidro, bastante resistente. Na rua de cima havia uma caçamba de lixo e havia extraído de seu imóvel um pé de mamão, que foi utilizado para destrui-la.

Ao ser interrogado em juízo, o réu ANDERSON APARECIDO SANTOS LEITE afirmou que na noite dos fatos saiu para beber e acabou fazendo “essa burrada. Não pode colocar a culpa em droga ou bebida, mas perdeu os sentidos. Quando caiu em si, percebeu que estava preso. Teve um apagão. Não se lembra de onde foi preso. Lembra-se de ter acordado na Delegacia em Assis e somente depois saber do ocorrido.

Realizando-se um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local descritas, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um monitor de vídeo, da marca LG, avaliado de R$700,00, do referido escritório contábil, de propriedade da vítima Marcos Oldack Silva.

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer
tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória.

Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos.

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos.

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Nesse sentido:

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016).

No mesmo sentido, a versão apresentada pelo réu – de que estaria embriagado – não é capaz de elidir sua responsabilidade, especialmente considerando a confirmação do ocorrido.

Percebe-se, nesse sentido, que o réu foi incapaz de infirmar o restante do conjunto probatório, que lhe é contrário, não apontando motivos aptos motivar a prova oral colhida ao longo da instrução, deixando de oferecer justificativa plausível para os fatos narrados ou, ainda, apontar eventuais equívocos nas provas materiais produzidas.

Sabe-se que a embriaguez – seja voluntária, culposa, completa ou incompleta – não afasta a imputabilidade, pois no momento em que ingerida a substância, o agente era livre para decidir se devia ou não fazê-lo, ou seja, a conduta de beber resultou de um ato livre (teoria da actio libera in causa).

Desse modo, ainda que o paciente tenha praticado o crime após a ingestão de álcool, deve ser responsabilizado na medida de sua culpabilidade (Nesse sentido, STJ, 6ª Turma, HC 180.978/MT, Rel. Min. Celso Limongi, 09 fev. 2011).

Firmadas as conclusões acerca da materialidade e autoria delitiva, passa-se a análise das causas de aumento de pena e qualificadoras incidentes na espécie.

É de rigor reconhecer a incidência da causa de aumento de aumento de pena do repouso noturno e da qualificadora do rompimento de obstáculo.

A qualificadora restou cabalmente demonstrada, pela prova oral coligida e pelas fotografias de fls. 27/29 e 32/34, que houve efetivo arrombamento da porta de acesso ao estabelecimento, por meio da utilização de um pedação de madeira (“pé de mamoeiro”), o que atraí a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo (dois cadeados foram violados).

Em que pese a incidência da qualificadora rompimento de obstáculo, prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, esteja condicionada à comprovação por laudo pericial, é possível excepcionar tal exigência nos casos em que tenha ocorrido o desaparecimento dos vestígios (o que
ocorreu no caso dos autos, com o pronto conserto da porta danificada), quando a prova testemunhal, a confissão do acusado ou o exame indireto poderão lhe suprir a falta.

A causa de aumento do repouso noturno também deve ser reconhecida, pois o furto foi praticado por volta das 2h30min, horário em que a vigilância no local é reduzida, facilitando sobremaneira a ação do furtador.

Neste contexto, cumpre ressaltar que é legítima a incidência da causa de aumento de pena por crime cometido durante o repouso noturno (art. 155, § 1º), mesmo que o furto tenha sido praticado na forma qualificada (art. 155, § 4º).

De acordo com a atual jurisprudência dos Tribunais Superiores, não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no § 1º e as qualificadoras do § 4º, do art. 155, do CP, pois tratam de circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena.

Assim, não há óbice para que o agente seja condenado por furto qualificado (§ 4º) e, na terceira fase da dosimetria, o juiz também considere a causa de aumento de pena de 1/3 (um terço), caso a subtração tenha ocorrida durante o repouso noturno.

Portanto, a posição topográfica do § 1º (anterior ao § 4º) não é fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (Neste sentido: STF. 2ª Turma. HC 130952/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 13/12/2016, noticiado no Info 851 e STJ. 6ª Turma. HC 306450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, noticiado no Info 554).

Firmada tal premissa, a Defesa pugna pelo reconhecimento da prática do crime em sua forma tentada.

Registre-se que, conforme entendimento consolidado dos Tribunais Superiores, “o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. (Tese Julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 934).

No caso dos autos, o réu, após efetivamente operar a inversão da posse da res furtiva, foi preso já do lado de fora do estabelecimento, sendo inequívoca a consumação do crime em questão.

Por tais motivos, deixo de acolher a aludida tese defensiva.

Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou o crime de furto noturno qualificado, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente.

Passo a dosar as penas, em estrita observância ao disposto no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no artigo 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), denota-se que não há nada que desborde para essa espécie de crime, restando a pena-base fixada em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, permanecendo a pena intermediária no mesmo patamar anteriormente estabelecido.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Todavia, presente a majorante do repouso noturno (art. 155, §1º, do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/3, tornando definitiva a reprimenda em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica da ré (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” do CP.

Presentes os requisitos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de 01 (um)
salário-mínimo à entidade assistencial cadastrada neste juízo e outra consistente em prestação de serviços a comunidade por igual período ao da condenação.

Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), pois sequer houve pedido nesse sentido, devendo-se respeitar aos princípios do contraditório e da congruência.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu ANDERSON APARECIDO SANTOS LEITE à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento 13 (treze) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto artigo 155, c.c. seus §§1º e 4º, inciso IV, do Código Penal.

Substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo à entidade assistencial cadastrada neste juízo e outra consistente em prestação de serviços a comunidade por igual período ao da condenação. Em caso de descumprimento, o réu deverá retomar o cumprimento da pena corporal em meio aberto.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), haja vista não subsistirem requisitos autorizadores da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), considerando que responderam a todo o processo solto. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estarem assistido por Advogado Dativo.

Expeça-se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado:

a) Intimem-se os réus para pagarem a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP);
b) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal;
d) Expeça-se as guias de recolhimento necessárias para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP)
e) Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


Paraguacu Paulista, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA