1500934-84.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... do flagrante para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente.   
Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500934-84.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500934-84.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145814/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 25252104 - DEL.POL.MIRASSOL, 2145814 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MARQUES DE BRITO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. ANDRE DA FONSECA TAVARES

Vistos.   
 MATHEUS MARQUES DE BRITO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 29 de maio de 2022, por volta das 4hs46min., na Avenida dos Campos Maia, nº 1530, Bairro São Bernardo, neste Município e  Comarca de Mirassol, o acusado trazia consigo 02 (duas) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 0,18 gramas (cento e oitenta miligramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar para fins de tráfico ilícito.
A denúncia foi recebida no dia 07 de junho de 2022, o acusado foi devidamente citado e apresentou sua defesa prévia. Houve a manutenção do recebimento da denúncia.  Houve audiência de Instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pelas Defesas.
É o relatório do essencial.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Primeiramente transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”.    
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.02/04), pelo Boletim de Ocorrência (fls.05/06), pelo Termo de Depoimento (fls.08/09, 10), pelo Auto de Interrogatório (fls.11), pela nota de culpa (fls.12), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls.13), pelas fotografias (fls.22/23), pelo Laudo Pericial (fls.26/29, 168/170), pelo ofício de encaminhamento de preso (fls.38), pelo Relatório Final (fls.72/73), bem como pela prova oral produzida.     
Passo à análise da autoria.    
O policial militar LUCIANO contou na delegacia de polícia que “estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, e ao avistar a viatura policial, o indiciado passou a andar bem rápido, então passou a correr. Diante disso, passaram a perseguir o acusado, logrando êxito em abordá-lo nas proximidades do local. Disse que o indiciado estava com uma sacola preta em suas mãos, mas antes dos milicianos o abordarem ele a dispensou em local não localizado pelos policiais. Que lograram êxito em localizar com ele duas pedras de "crack" e duzentos reais em dinheiro. Questionado, ele confessou a traficância e informou que residia em São José do Rio Preto-SP, mas veio a Mirassol-SP na data de ontem portando 20 pedras de crack para vendê-las a 10 reais cada uma. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao indiciado, sendo-lhe informado seus direitos constitucionais, inclusive o de permanecer em silêncio e não ser obrigado a produzir provas contra si mesmo. Declara que foi feito o uso de algemas visto o receio de fuga do autuado”. Em juízo confirmou seu depoimento de forma coerente e harmônica, disse ainda que “NÃO presenciou o réu vendendo”.   
O policial militar LEANDRO na delegacia de polícia confirmou o depoimento de seu colega de farda Luciano. Em juízo confirmou seu depoimento de forma coerente e harmônica, disse ainda que “o réu caminhava sozinho”.  
O réu MATHEUS, contou na delegacia de polícia que “reside na cidade de São José do Rio Preto e que já fazia dois dias que estava em Mirassol, confessando que realmente estava vendendo entorpecente. Esclarece que comprou a droga nesta cidade de Mirassol, não sabendo informar quem foi o vendedor”. Em juízo, o réu disse que NÃO é verdadeira a acusação. Contou que “estava trabalhando. Não sabe por que a acusação é feita contra si. Não confessou no local e não sabe por que os policiais mentiriam, a não ser pelo passado do réu”.    
Portanto, diante do que restou apurado, de rigor a procedência da ação penal.    O réu negou o crime, mas não apresentou nada que poderia justificar falsa acusação dos policiais contra si. Não soube justificar a guarda do entorpecente. Na fase policial confessou que comprou drogas para revendê-las em Mirassol.
Já os policiais militares foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo quando do auto de prisão em flagrante.  Não há, ainda, qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusar o réu injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova.   
Ressalto que a quantia em dinheiro apreendida com o réu confere com a versão dos policiais militares de que o réu confessou na fase policial que se deslocou para a cidade de Mirassol com 20 pedras de crack a fim de vende-las a R$10,00 cada uma.
 O exame químico-toxicológico (fls.168/170) realizado nos entorpecentes encontrados em poder do réu resultou em positivo para COCAÍNA, substância de uso proscrito no Brasil. Observo que os policiais militares afirmaram que o réu dispensou uma sacola que não foi localizada, bem como havia com ele dinheiro da mercancia, além de confessar que estava no local vendendo entorpecentes.
Fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele.     Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga no momento do flagrante para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente.   
Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315).    Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda.  
 Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA. IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012).   
Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policiais que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012).     
Diante de todo o exposto, considero que o réu praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa.  
  Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que o réu possui anotações (fls. 39/42), que demonstram sua personalidade desvirtuada e voltada para o crime. Assim fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls.39 – Processo 1500878-05.2019.8.26.0576; fls.40 – Processo 0024737-03.2014.8.26.0576), assim aumento a pena em 1/6 para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
 Na terceira fase, impossível aplicar a redutora do §4º do art. 33 da lei de drogas, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e pelo fato do réu ser reincidente, denotando que está se dedicando a atividades criminosas, pelo que torno a pena acima definitiva.    
O regime carcerário será inicialmente o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis.  
Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.   
 O réu não tem direito a benefícios que substituem a pena privativa de liberdade, principalmente por não preencher os requisitos subjetivos do artigo 44, e do artigo 77, ambos do Código Penal.  Além disso, aplica-se o disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06: “Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos”.   
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa do ofendido.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim CONDENO o réu MATHEUS MARQUES DE BRITO, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, a cumprir a pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em regime inicial FECHADO.   A pena de multa deverá ser calculada no mínimo legal, conforme fundamentação acima, a ser atualizada pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, § 2º do Código Penal.    
A prisão cautelar do réu deve ser mantida. O réu é reincidente, registra diversas condenações e as provas colhidas nos autos demonstram o envolvimento na atividade de comercialização de drogas. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra.  
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido às folhas 13 (R$200,00) por ser produto do ato equivalente ao crime de tráfico. Transfira-se a SENAD com as cautelas de praxe.  
Por fim, quanto ao entorpecente apreendido (fls.13), o Juízo do Plantão Judiciário já determinou sua incineração (fls.54) nos termos do Provimento CG 45/2018 e do artigo 524-A NSCGJ. Cumpra-se.    
Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão.   
 P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.        
Mirassol, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA