1500955-52.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 02/03/2023
... a escalada, não há que se falar em furto qualificado, senão na modalidade simples.
Por outro lado, entendo aqui não ter ocorrido a consumação do furto. Explica-se.
De fato, é certo que a jurisprudência adotou a teoria da amotio para o roubo (Súmula 582 do STJ), aplicável por conseguinte ao furto, bastando a mera inversão da posse para a consumação do delito. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500955-52.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500955-52.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE DE ALMEIDA


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de THIAGO HENRIQUE DE ALMEIDA, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 24/07/2022, por volta das 21h00min, em uma praça localizada na Avenida João Paulo II, Lençóis Paulista, o réu teria escalado um poste e, com um auxílio de um alicate, teria cortado cerca de 200 metros de cabeamento, avaliados em R$ 600,00, acondicionando-os em uma mochila que portava. Aduziu o Parquet que populares teriam avistado o réu executando o crime e acionaram a Polícia Militar, descrevendo sua vestimenta, tendo os agentes policiais, em patrulhamento pelas redondezas, localizado o réu e o detido na posse dos bens subtraídos e das ferramentas utilizadas para a consecução do delito. Requereu, assim, que o réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 155, § 4º, II, do Código Penal, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 01/02, está acompanhada do auto de prisão em flagrante e demais documentos de fls. 107, de que consta que, na audiência de custódia, foi determinada a prisão preventiva do réu (fls. 89/92).
Em decisão de fl. 115. 
Citado, o réu, mediante defensor dativo, apresentou resposta escrita às fls. 130/132, dizendo inocente e preferindo manifestar-se sobre o mérito da acusação com maior acuidade oportunamente.
O laudo pericial do local dos fatos foi juntado às fls. 140/149, sobre o qual a Defesa se manifestou às fls. 157/158, requerendo desde já a exclusão da qualificadora da escalada.
Às fls. 160/161, foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução na forma virtual para o dia 05/10/2022, na qual foram colhidos os depoimentos ouvidas do representante da vítima e de uma testemunha policial (tendo as partes desistido do depoimento da outra) e o interrogatório do réu. Após, foi determinada a instauração de incidente de insanidade mental.
Em decisão de fls. 224/226, de ofício, foi revisitada, na forma do parágrafo único do art. 319 do Código de Processo Penal, a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, tendo sido concedida a ele a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares.
À fl. 290, foi noticiado que o réu não compareceu à perícia no IMESC, declarando-se extinto o incidente, motivo pelo qual, à fl. 292, foi determinado o encerramento da instrução, oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas.
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 296/302, ratificando parcialmente os termos da denúncia, com a exclusão da qualificadora da escalada, desclassificando para o furto simples, e pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade, com exasperação na primeira fase de dosimetria, em razão das consequências do delito, eis que o local teria ficado sem iluminação pública, e por maus antecedentes; na segunda fase, pela reincidência, no regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição por restritiva de direitos ou por sursis.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 308/312, pugnando pela aplicação do princípio da insignificância, já que o bem furtado não passaria de R$ 600,00. Eventualmente, pediu a desclassificação para a modalidade simples do furto, com a aplicação da pena no mínimo possível, no regime inicial aberto, eis que não seria o réu reincidente específico.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
Isso porque, como bem apontaram as partes, a autoria e materialidade apenas do furto na modalidade simples estão estampadas no boletim de ocorrência (fls. 20/23), nos autos de exibição/apreensão (fls. 10/13), no auto de avaliação (fls. 14/15), no auto de entrega da motocicleta (fl. 17), na fotografia da fiação (fl. 34), no laudo pericial (fls. 140/149) e na prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Contudo, a qualificadora da escalada não restou comprovada, sendo o caso, ainda, de desclassificação para a modalidade tentada, pois o delito não chegou a se consumar.
O representante da vítima, ANDERSON DA SILVA ROCHA, foi ouvido em juízo e afirmou aproximadamente o seguinte, conforme anotações deste magistrado:
Eu estava de plantão no dia, e o pessoal da Prefeitura me ligou falando do ocorrido, que a polícia tinha pegado esse rapaz roubando o fio. Quando eu cheguei até o local, o rapaz já estava detido pela polícia, juntamente com os fios que ele tinha retirado do local. Eu fui para lá a pedido da Prefeitura, porque a polícia solicitou um representante da Prefeitura para representar o boletim, e aí eu fui até Bauru e lá eu fiz os procedimentos e trouxe esses fios que o THIAGO havia furtado de volta para a Prefeitura. Fui até o local em que o THIAGO pegou os fios e eram da Prefeitura mesmo. Eram de uma rede de luminária. Até no momento estava apagada porque, como o policial disse, ele retirou os fios do local e apagou cerca de dez postes pela quantidade de fio que ele pegou. Essa fiação que o THIAGO retirou era instalada no pé do poste. Era um conduíte enterrado que ligava todos esses postes. [destaque meu]
Em seguida, colheu-se os depoimentos do PM GEOVANNI APARECIDO TURCARELLI:
Tivemos uma denúncia de que havia um indivíduo lá, de blusa escura, calça escura, tênis e uma mochila preta nas costas, e que estaria agachado no pé do poste. Embaixo dele, onde tem o concreto, ele estava com umas ferramentas batendo lá, num possível furto em andamento. É uma avenida, e o THIAGO visualizou a chegada da viatura na avenida e saiu andando, descendo um barranco de grama, e a gente o abordou do outro lado da rua. Com o THIAGO não tinha nada de drogas, essas coisas, mas dentro da mochila foram encontrados aproximadamente 200 metros de cabo duplo e duas ou três ferramentas; se não me engano, eram uma turquesa e uma faca para cortar ou descascar o fio. Esse material foi encontrado na mochila do THIAGO, e ele estava com a mochila quando o abordamos, só que ele jogou a mochila no chão quando nos aproximamos, mas estava com ele; ele atravessou a rua com ela. Nós acionamos o pessoal responsável pela praça, o pessoal da Prefeitura, e a gente foi até o poste onde o THIAGO estava. Constatamos, então, que ele havia quebrado todos os concretos de dez postes; por isso, que a gente chegou a metragem de 200 metros, porque cada poste são 10 metros e ele mexeu em todos; ele puxou toda a fiação. A princípio o THIAGO negou tudo, falou que é usuário de drogas e que era para venda. O THIAGO estava com a mochila e depois ele jogou a mochila no chão, antes da abordagem. A fiação retirada é na parte de baixo do poste, porque a prefeitura estava tendo muito furto do mesmo modo, e aí eles começaram a fazer subterrâneo. No pé do poste, eles colocam o concreto, só que eles vão, quebram o concreto, acham o conduíte, estouram o conduíte, cortam o fio e puxam. [destaques meus]
Finalmente, o réu foi interrogado:
No dia realmente isso mesmo que aconteceu. Eu tinha saído da minha casa para pegar reciclagem. Trabalho pegando reciclagem na rua. E, ao passar na avenida, eu avistei o conduíte, mas não cheguei quebrar nenhum concreto. Tinha um conduíte em cima da grama, peguei o conduíte achando que era um material reciclável, tinha um fio por dentro, e cai na besteira de puxar o fio, enrolei o fio e coloquei dentro da minha mochila. Eu estava com um saco de reciclagem perto de mim. Quando avistei a viatura, desci a avenida como o policial narrou mesmo, mas eu não joguei a mochila. A mochila estava comigo quando os policiais me abordaram. Realmente foi isso que aconteceu. Estou arrependido, tenho uma filha pequena para cuidar e não sei por que caí nessa besteira. Eu estava realmente usando crack e bebendo na rua. Tinha acabado a minha droga. Eu fazia uso da droga por meio de reciclagem. Pegava reciclagem no período da noite, porque não tinha sol, e também as pessoas jogavam mais reciclagens naquelas lixeiras grandes. Nesse dia, estava saindo para pegar reciclagem. Não sai da minha casa com intuito de roubar. Me deparei com o conduíte e caí na besteira. Peço uma oportunidade, peço desculpas para os policiais pelo transtorno, desculpas também para o representante da Prefeitura. Se eu tiver uma oportunidade, não vou voltar fazer isso. Fiquei quatro anos na rua em liberdade e nunca roubei nada de ninguém, não tenho nenhum processo de roubo como inquérito, nada. Eu não subi no poste para pegar o conduíte com o fio. Peguei embaixo. O conduíte estava em cima da grama. Acho que tinha chovido e o conduíte estava por cima, amarelo. Achei que era um material reciclável. Quando puxei, tinha um fio dentro, e caí na besteira de cortar o fio. Eu carregava um alicate comigo e uma faquinha. Eu tinha um carrinho de puxar a reciclagem. Então, sempre quebrava roda, ou algum negócio ali, e eu arrumava. Com a faca eu cortava umas cordas para amarrar os plásticos quando enchia de reciclagem, amarrava a boca do plástico e colocava tudo no carrinho para separar a reciclagem, porque eu vendia a reciclagem tudo separado: plástico com plástico, ferro com ferro, latinha com latinha e fio com fio. Eu tinha problema com drogas, mas hoje, graças a Deus, estou regenerado, estou fazendo uso de remédio aqui dentro. Eu usava drogas na data em que aconteceram esses fatos. Eu usava crack e bebia pinga. Esses dois meses que estou aqui dentro coloquei na cabeça que não quero mais isso para a minha vida, quero cuidar da minha família e da minha filha que tem um ano de idade.
Pois bem.
A prova oral deixou inconteste a autoria e materialidade do furto, mas na forma simples e tentada.
Conforme se verifica dos depoimentos, o réu não escalou o(s) poste(s) para cortar a fiação, tendo, na realidade, aparentemente se aproveitado do fato de um conduíte do fio estar à mostra no chão, onde deveria estar enterrado sob concreto, e resolveu pegá-lo e subtrair os 200 metros e colocá-los em sua mochila.
Outrossim, o laudo pericial corrobora  a prova oral, tendo o perito atestado que os cabos estavam no subsolo, tendo havido um deslocamento de pedra de contenção, possibilitando ao réu acessá-los e subtraí-los com seu alicate (fls. 143/148).
Com efeito, inexistindo a escalada, não há que se falar em furto qualificado, senão na modalidade simples.
Por outro lado, entendo aqui não ter ocorrido a consumação do furto. Explica-se.
De fato, é certo que a jurisprudência adotou a teoria da amotio para o roubo (Súmula 582 do STJ), aplicável por conseguinte ao furto, bastando a mera inversão da posse para a consumação do delito. Todavia, não é o que aqui ocorreu.
O PM GEOVANNI APARECIDO TURCARELLI afirmou em juízo ter observado o réu durante a execução do furto, ainda agachado próximo ao poste, tendo THIAGO empreendido fuga tão logo observou a viatura, abandonando a mochila com o fio, tendo os militares iniciado perseguição imediata e detido o réu quase no ato. Isto é, aqui nem sequer chegou a haver a inversão da posse, nem mesmo por pouco tempo e precariamente, pois, assim que pegou a fiação, o réu jogou-a longe e saiu em disparada, sem nunca os policiais o perderem de vista. A propósito:
Penal. Furto simples. Absolvição decretada em primeira instância. Acusação apela em busca da condenação. Necessidade. Há prova suficiente para condenar. A vítima confirmou ter sido furtada pelo agente que foi encontrado pelos policiais na ocasião. E os policiais confirmaram que tal agente era o acusado. O réu preferiu ficar em silêncio, não apresentando a sua versão para os fatos. Prova suficiente, condenação decretada. Tentativa reconhecida, por não ter havido posse mansa e desvigiada. Houve perseguição imediata. Penas estabelecidas em 8 meses de reclusão, mais 6 dias-multa. Na sequência, reconheceu-se a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, por ter transcorrido, no curso do processp, prazo superior ao prescricional aplicável (de 2 anos). Recurso provido para condenar, com subsequente reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal. (TJSP; Apelação Criminal 0009553-51.2008.8.26.0306; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de José Bonifácio - 2ª Vara; Data do Julgamento: 17/02/2017; Data de Registro: 20/02/2017)
Com efeito, a desclassificação para a forma tentada é de rigor.
De outra forma, não há como acolher a tese defensiva para aplicação do princípio da insignificância.
Ora, 200 metros de cabeamento, no importe de R$ 600,00, correspondem a mais de 10% do valor do salário-mínimo à época, como usualmente vem aplicando a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça como parâmetro para possibilitar a aplicação da atipicidade material, a exemplo do Agravo Regimenal no Habeas Corpus nº 599.076/PR, DJe de 26/04/2021, o que não torna o ato inofensivo. Além disso, pelo que se tem, houve o apagamento de vários postes públicos pelo corte da fiação, deixando a conduta relavante socialmente.
Finalmente, em se tratando de réu reincidente, impossível o reconhecimento do furto privilegiado.
Daí a parcial procedência da pretensão acusatória.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, o réu possui duas condenações relativamente a tráfico de drogas (autos nº 0002545-83.2007.8.26.0071, este com a pena cumprida em 24/11/2017, e 0004285-69.2011.8.26.0319, com a pena cumprida em 24/11/2020), de modo que um deles é utilizado aqui como mau antecedente. Igualmente, considero como consequência negativa do delito o apagamento de uma série de postes do logradouro onde ocorreu a tentativa de furto. Por outro lado, o bem foi recuperado e devolvido, tendo o réu manifestado arrependimento em seu interrogatório, motivo pelo qual majoro a pena em apenas 1/6, fixando-a em um ano e dois meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente não específico, mas por outro lado o réu confessou voluntária e detalhadamente os fatos, sendo que, na forma do determinado pelo Superior Tribunal de Justiça no Tema 585 dos Recursos Repetitivos, é possível a compensação recíproca, mantendo-se a pena no aspecto.
Por fim, na terceira fase, incide a causa de diminuição relativamente à tentativa, sendo que, como o réu estava muito próximo de consumar o delito, reduzo a reprimenda em 1/3, fixando a pena final em 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 7 (sete) dias de multa, com o dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras do réu.
Conquanto se trate aqui de réu reincidente, é possível a adoção do regime inicial semiaberto, na forma da Súmula 269 do STJ, pois embora tenham sido reconhecidas circunstâncias desfavoráveis (um mau antecedente relativamente a um fato ocorrido nos idos de 2007 ou em 2011, conforme se escolha, e o fato de ter havido o apagamento de postes), o furto se deu de forma ordinária (e tentada), tendo o bem sido devolvido à vítima. Assim, entendo ser possível a aplicação do regime inicial semiaberto.
Todavia, é de se levar em consideração que o réu ficou preso por quase 90 dias, de modo que, na forma do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, é possível a fixação do regime mais brando de início de cumprimento da pena.
Impossível, todavia, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou pelo sursis, eis que o réu é reincidente, não sendo recomendável a pena alternativa, que não o demoveu em outras oportunidades de cometer outros crimes menos de cinco anos antes dos fatos aqui apurados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar o réu THIAGO HENRIQUE DE ALMEIDA incurso no tipo penal previsto no art. 155, caput, c/c o art. 14, II, do Código Penal e condená-lo à pena de 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e 7 (sete) dias-multa, com o dia-multa no mínimo legal.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, oficiando-se ainda na forma do art. 15, III, da Constituição da República, expedindo-se também certidão de honorários em favor da advogada dativa nomeada em favor do réu.
Após, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Lencois Paulista, 02 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA