1500022-92.2022.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Já fui preso e processado duas vezes por trafico de drogas. Sai dia 17/12/2021 do sistema"
Em Juízo, disse que pegou o carro para lavar, levou no lava rápido do Alemão. Ia pegar para andar. Não ia vender no Mato Grosso. Ia apenas andar com o carro e o Alemão ia levar o carro para o hotel. Ia devolver o carro para o dono. Foi pegar dinheiro para colocar diesel no carro do Renato, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500022-92.2022.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDICLEI WEIDENBAUM VIEIRA
Data da Audiência:
10/05/2022

Aos 10/05/2022 às 13h00, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu VALDICLEI WEIDENBAUM VIEIRA (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Keli Regina Paulino da Rosa (virtual), a vítima RENATO SPALLUTO (presencial), as testemunhas de acusação Elisandro Carvalho de Oliveira (presencial), Felipe Pedroso  (virtual) e Bruno Henrique Ferreira(virtual). 
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento da vítima na ausência do réu, nos termos do artigo 217 do CPP. 
Na sequência foi ouvida, também na ausência do réu, a testemunhas de acusação Elisandro. Após, na presença do réu, foram tomados os depoimentos das testemunhas Felipe e Bruno.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Em seguida, pela defesa foi requerido a instauração de incidente de insanidade mental, afirmando que o réu sofre de doença mental, já foi internado para tratamento e do seu interrogatório se nota sua deficiência, tendo o Ministério Público opinado pelo indeferimento do pedido, diante da ausência de prova documental a corroborar a alegação. Na sequência , a MM. Juíza proferiu a seguinte decisão:
"INDEFIRO o pedido de realização de incidente de insanidade mental. Isto porque a simples alegação de que o réu possui doença mental (sem ao menos indicar qual seria a doença) não implica a automática submissão do acusado a exame médico, devendo a necessidade de realização de tal exame ser analisada no caso concreto, mormente se existir dúvida razoável acerca da higidez mental do agente, circunstância não demonstrada no caso sob análise. Com efeito, não há qualquer indicação de que o acusado, na época dos fatos, não tinha capacidade de compreender o caráter ilícito do fato – pelo contrário, a vítima alega que o acusado tinha grande poder de persuasão, tanto que por isso entregou as chaves do carro a ele. Além disto, em seu interrogatório nota-se que o acusado inicia confessando os fatos, mas conforme tenta negar o delito e são feitas perguntas que o questionam sobre sua versão fantasiosa, passa a impressão de não escutar as perguntas e finaliza dizendo que não quer falar mais nada. A defesa, por sua vez, não fez nenhuma pergunta ao acusado em seu interrogatório para corroborar minimamente a alegação de doença mental. Ademais, não foram juntados quaisquer documentos que comprovem o alegado pela defesa, e o histórico carcerário também não comprova internação em clínica. Assim, INDEFIRO o pedido".
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
VALDICLEI WEIDENBAUM VIEIRA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 171, caput, (por duas vezes) e 171, caput, c.c. artigo 14, II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia:
"No dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 7h, na Rua Carlos Howard, n.º 10, Centro, nesta cidade e Comarca de Buri, VALDICLEI WEIDENBAUM VIEIRA, qualificado a fls. 07, obteve para si, vantagem ilícita, consistente em um veículo, tipo camionete, I/VW AMAROK CD 4X4 HIGH, cor branca, ano 2013, de placas FIP4726, pertencente à vítima ELETROSERV ALMEIDA E SPALLUTO LTDA EPP, em prejuízo de ELETROSERV ALMEIDA E SPALLUTO LTDA EPP, induzindo em erro, mediante ardil, RENATO SPALLUTO (conforme boletim de ocorrência de fls. 10/11, declarações de fls. 06 e auto de avaliação a ser juntado posteriormente). 
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, VALDICLEI WEIDENBAUM VIEIRA, qualificado a fls. 07, obteve para si, vantagem ilícita, consistente em $ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, em prejuízo de RENATO SPALLUTO, induzindo este em erro, mediante ardil (conforme boletim de ocorrência de fls. 10/11 e declarações de fls. 06). 
Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial, que em circunstâncias semelhantes de tempo e lugar, pouco tempo depois da consumação dos delitos dos parágrafos anteriores, VALDICLEI WEIDENBAUM VIEIRA, qualificado a fls. 07, tentou obter para si, vantagem ilícita, consistente em R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, pertencente a RENATO SPALLUTO, induzindo este em erro, mediante ardil ,não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (conforme boletim de ocorrência de fls. 10/11 e declarações de fls. 06).
Segundo apurado, o denunciado, planejando obter uma camionete, a qual já contava com comprador certo em outra localidade, dirigiu-se até a pequena cidade de Buri, onde se hospedou no hotel Aro e, analisando o alvo, utilizou-se de mecanismo fraudulento, para consumar o seu intento. 
Com efeito, o denunciado foi até a casa da vítima - que costuma lavar o carro toda semana. 
No local, empregando ardil, passou se por funcionário de um lava-rápido da cidade e a pretexto de pegar a camionete para lavar, se apossou do bem questão, levando consigo. 
Ato contínuo, o denunciado, incontinente, voltou à residência da vítima e solicitou R$ 50,00 (cinquenta reais), dizendo que o dinheiro seria destinado ao abastecimento do veículo, que teria ficado sem combustíveis, o que a vítima entregou, tendo o denunciado também se apossado desse valor.
Mais tarde, o denunciado foi até o estabelecimento comercial da vítima, ocasião em que solicitou mais R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, para a compra de produtos. 
Este crime não se consumou, vez que a vítima não entregou o dinheiro por ter desconfiado da atitude do denunciado."
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2021 (fls. 99/104).
O acusado foi citado (fls. 121) e apresentou defesa prévia (fls. 128/130). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 79/83).
Em audiência de instrução realizada, foi ouvida a vítima e inquiridas três testemunhas arroladas pelo Ministério Público e as mesmas testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, atenuante da confissão e regime aberto. 
Folha de Antecedentes (fls. 108/117) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 65/69).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de prisão em flagrante (fls.01/02), laudo de avaliação do carro (fls. 149/150), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou os fatos, afirmando que "Nesta manhã, estava oferecendo meus serviços de lavador de carros nas ruas, quando a vizinha do Sr. Renato falou que ele sempre manda lavar os carros; Que, então chamei por Renato, o qual saiu de cueca e ainda dormindo e já falei que estava ali para levar a camionete para lavar; Que, mostrei o cartão do lava rápido do alemão, o qual conseguiu na rua; Que, peguei a camionete e já estava indo para Itapeva, onde iria abastecer e "tocar" para Três LAgoas no Mato Grosso, local onde iria vender a caminhonete por uns R$ 10.000,00, contudo acabou o combustível da camionete, então voltei a pé até a casa de Renato e pedi R$ 50,00 para abastecer; Que, então levei a camionete até o lavador do Alemão e pedi para ele lavá-la, e voltei para o hotel; Que, ia esperar a camionete ficar pronta e iria fugir para Mato Grosso; Que, os policiais militares me abordaram no hotel e me apresentara, nesta Delegacia para ser ouvido no golpe que eu dei na cidade de Itararé, local onde eu peguei uma Tiguan e aqui vendi o multi-midia para Felipe, filho do Jesse por R$ 100,00, inclusive ele sabia que era "bo"; Que, a Tiguan, eu acabei deixando na cidade de Paranapanema, pois ela "travou"; Que, quando estava na Delegacia chegou a vitima da camionete, o dono do lavador com os guardas municipais; Que, só não fugi com a camionete, pois acabou o combustível. Já fui preso e processado duas vezes por trafico de drogas. Sai dia 17/12/2021 do sistema"
Em Juízo, disse que pegou o carro para lavar, levou no lava rápido do Alemão. Ia pegar para andar. Não ia vender no Mato Grosso. Ia apenas andar com o carro e o Alemão ia levar o carro para o hotel. Ia devolver o carro para o dono. Foi pegar dinheiro para colocar diesel no carro do Renato, porque tinha acabado. Ia pegar os 100 reais depois que entregasse a caminhonete, da lavagem. Quando entregasse a caminhonete para ele, ia pagar a lavagem. 
A versão do réu está isolada nos autos. 
O representante da empresa vítima, RENATO SPALUTO, declarou que tem hábito de lavar o carro do depoente ou da esposa toda sexta-feira, e este indivíduo descobriu isto, chegou 7h30 na casa, com um cartão do lava-rápido, dizendo que foi buscar o carro porque dava para lavar. Como sempre lavava às sexta-feiras, o depoente entregou as chaves ao réu. Por volta de 9h o réu voltou pedindo R$ 100,00 dizendo que precisava comprar produtos, e nisto desconfiou e foi até o lavador, onde normalmente lavava. Chegando ali não encontrou a caminhonete, e encontrou ela no terceiro lavador, e ele disse que deixou a caminhonete e que iria logo sair. O depoente disse que a caminhonete era do depoente. Quando saiu encontrou a guarda municipal, avisou sobre o ocorrido, deu as características dele. A guarda municipal, com a descrição do cidadão, já encontrou ele e ele confirmou que ia pegar a caminhonete, estava lavando a caminhonete para sair com ela. Ele não saiu com ela, porque estava com pouco combustível. O réu não falou que era para gasolina, ele falou que era para comprar produto para limpar a caminhonete. Lido o depoimento na fase policial, sobre o réu ter pedido R$ 50,00 para colocar gasolina, confirma que deu esse dinheiro, e depois ele voltou para pedir mais R$ 100,00, pedindo para comprar produtos para limpar a caminhonete, e ai desconfiou. A caminhonete onde foi localizada a caminhonete foi o lava-rápido do Alemão. Achou que conhecia o acusado, mas não conhecia. Sabia que ele trabalhava com limpeza de carro. Ele fez um cartão e apresentava o cartão, e isto deu ênfase para o depoente acreditar que ele ia levar o carro para lavar. Primeiro o réu pediu dinheiro para combustível. Ele passou credibilidade para o depoente quando ofereceu os serviços, porque ele passava o nome do lavador. Ele chega com muito conhecimento para aplicar o golpe. 
A testemunha ELISANDRO CARVALHO DE OLIVEIRA afirmou que tem um lava rápido da cidade, chamado "Lava Rápido do Alemão". O rapaz chegou na parte da manhã, agendar para lavar, dizendo que precisava ir para Itapeva e pedir para lavar rápido. Ele largou a caminhonete no local para lavar e pediu para levar depois no hotel. Nunca lavou carro para o Renato. Depois de um tempo chegou o Renato falando que a caminhonete era dele. O Renato pegou o documento da caminhonete dizendo que era o dono. Foi acionada a guarda municipal. O réu disse que queria lavar, porque disse que tinha que viajar. Ficou sabendo depois que ele tinha praticado o mesmo fato em Itapeva, mas que abandonou o carro na estrada e veio para Buri. Não conhecia o Valdiclei. Ele falou que era o proprietário e que precisava lavar a caminhonete para viajar. A caminhonete ficou no local e quem surgiu depois foi o proprietário.
A testemunha BRUNO HENRIQUE FERREIRA, Guarda Municipal, afirmou que foram solicitados pelo Renato, que informou que o réu tinha ido até a casa dele e se passado como lavador de carros do lava rápido do Alemão. Sabendo disso, subiram até o lavador do Alemão e ele falou que tinha se passado como proprietário da caminhonete e tinha deixado a caminhonete ali para lavar. Ele disse que era para lavar rápido a caminhonete, porque precisava viajar rápido. Logo em seguida ficou sabendo que ele tinha sido encaminhado para a delegacia. Ficou sabendo que ele praticou algo parecido em Itararé. Não conhecia o réu. Ficou sabendo que um indivíduo tinha feito isso em Itararé uns dias antes, mas não sabia se era ele, apenas depois que levantaram na Delegacia e ele falou que era ele. Não lembra sobre pedido de dinheiro. 
A testemunha FELIPE PEDROSO, Guarda Municipal, apresentou versão no mesmo sentido. Disse que não conhecia o réu anteriormente. Foi o Renato quem contou sobre o ocorrido. Não foi relatado situação em que o réu pediu dinheiro. O réu informou que havia pego a caminhonete e iria vender no Mato Grosso. Não tinha residência fixa. Morava com a irmã em Itapeva. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.
O Código Penal traz a seguinte redação para o tipo penal:
"Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento: 
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa".
Como requisitos fundamentais para sua configuração, o estelionato requer: (1) o emprego de artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento; (2) o induzimento ou manutenção da vítima em erro; (3) e, por fim, a obtenção da vantagem ilícita em prejuízo alheio.
Destarte, o ilícito tipificado como estelionato tem como característica primordial o emprego de meio fraudulento, que significa o engodo empregado pelo sujeito ativo a fim de induzir ou manter a vítima em erro, com o fito de obter um indevido patrimonial. A fraude pode consistir em artifício, que é a utilização de um aparato que modifica, aparentemente, o aspecto material da coisa ou da situação; em ardil, que é a conversa enganosa, astúcia, ou mesmo a simples mentira; ou em qualquer outro meio fraudulento com o objetivo de iludir a vítima.
O meio fraudulento no presente caso, mostra-se no fato de ter o réu, com a intenção de induzir a vítima em erro através de mecanismo fraudulento, se passado por profissional do lava rápido para subtrair o carro da vítima e, depois, solicitar, em duas oportunidades distintas, dinheiro a ela como se fosse o responsável por lavar seu automóvel. 
Neste sentido:
"Apelação Criminal. ESTELIONATO - Prova suficientes para comprovar o ardil com que agiu a acusada causando prejuízo patrimonial às vítimas. Abuso da fé alheia que instrumentalizou a fraude, assim como o ardil inerente à conduta da acusada. Prova documental a respeito da vultosa transferência de dinheiros para fins escusos. Pena. Manutenção. Fração da continuidade delitiva que se justificou a partir da expressiva quantidade de vítimas. Negado provimento ao apelo". (TJSP;  Apelação Criminal 3003993-12.2013.8.26.0562; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2018; Data de Registro: 03/08/2018)
Em suma, encontram-se presentes os elementos subjetivos do tipo penal vale dizer, o dolo, que consiste na vontade de enganar a vítima, dela obtendo vantagens ilícitas, em prejuízo alheio, empregando artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento, bem como o segundo elemento contido na expressão “para si ou para outrem”.
Destaca-se, neste aspecto, que a vítima foi clara ao indicar que o réu ofereceu seus falsos serviços como lavador de carro, e a vítima acreditando na boa-fé entregou o automóvel ao acusado, assim como também entregou R$ 50,00 ao acusado para que este supostamente abastecesse o carro e apenas desconfiou quando este solicitou, em uma terceira oportunidade, os R$ 100,00.
Neste ponto, é cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. 
Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: 
"nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância,  sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos  autos"  (AgRg  no  AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
Não se vislumbrando intenção de falsa identificação de pessoa sabidamente inocente; as palavras da vítima em delitos patrimoniais, são de fundamental importância, porque voltadas à identificação de responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos. 
Nesse mesmo sentido, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto- Continuidade delitiva – Artigo 155, caput, c. c. artigo 71, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – Prova documental Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – APELO NÃO PROVIDO”.(TJSP;  Apelação 0777473-27.2009.8.26.0577; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 03/02/2019).
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO TENTADO – Pretendida absolvição sob a alegação de insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Palavras da vítima e dos policiais às quais se confere relevante valor probatório – Condenação irrepreensível – Pena – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Precedente do STJ – Redução máxima pelo 'conatus' – Descabimento – 'Iter criminis' percorrido que muito se aproximou da consumação – Regime mantido, diante da vida anteacta do acusado e da gravidade concreta dos fatos – Aplicação da detração penal – Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse – Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação 0002250-17.2018.8.26.0635; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019).
Acrescento ainda, que a consumação do  estelionato se dá no momento em que o bem apreendido fica à disposição do autor, o que se dá claramente nos fatos, a medida que a vítima entregou as chaves do carro ao réu, o qual permaneceu na posse do automóvel, dispondo dele, e ainda se apossou dos R$ 50,00 entregues pela vítima. 
Sobre o tema, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu: o crime de estelionato se consuma no momento em que bens ou valores entram na esfera de disponibilidade do autor do delito.
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ATIPICIDADE DA CONDUTA. NÃO VERIFICADA. INÉPCIA DA INICIAL. PEÇA ACUSATÓRIA QUE ATENDE AOS REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL EM ABSTRATO. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O trancamento do inquérito ou da ação penal pela estreita via do habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime. 2. Constata-se que a conduta delitiva está suficientemente narrada em todas as suas circunstâncias, permitindo o exercício das faculdades defensivas constitucionalmente asseguradas. A comprovação ou não dos fatos deve ser demonstrada durante a instrução processual, momento apropriado para o Magistrado exercer seu juízo de convicção acerca dos elementos probatórios juntados aos autos. 3. A recorrente foi denunciada porque, no curso do processo de reconhecimento de união estável, ajuizada em 2013, teria contribuído com a produção de provas falsas do relacionamento entre a corré e a vítima. 4. Como se sabe o crime de estelionato é de natureza, consumando-se no momento em que bens ou valores entram na esfera de disponibilidade do autor do delito. Neste caso, a denúncia narra que o delito teria se concretizado com o ajuizamento da ação cível de reconhecimento de união estável, afastando, neste momento, a tese de prescrição da pretensão punitiva. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 693.045/CE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021)
Posto isso, reconheço que o réu consumou o delito por duas vezes, uma na subtração da veículo , I/VW AMAROK CD 4X4 HIGH, cor branca, ano 2013, de placas FIP4726, pertencente à vítima ELETROSERV ALMEIDA E SPALLUTO LTDA EPP, e outra quando subtraiu de maneira ardilosa e fraudulenta a quantia de R$50,00 (cinquenta) reais da vítima Renato.
Ainda, pelo narrar firme dos fatos pela vítima, nota-se também que restou comprovada a tentativa de subtrair mais R$100,00 (cem) reais da vítima, com a mesma técnica empregada, o que não se concretizou por razões alheias à vontade do agente, visto que o senhor Renato desconfiou do comportamento do réu e não lhe entregou o dinheiro. 
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de Estelionato, consumado por duas vezes, e tentado por uma vez, conforme artigo 171, caput, (por duas vezes) e 171, caput, c.c. artigo 14, II, do CP.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o ostenta maus antecedentes, visto que há uma condenação superveniente a 10 anos de crime contra o patrimônio. processo n. 0005066-75.2001.8.26.0082 (data do fato 02/04/2000 e data do trânsito em julgado para a defesa 10/10/2005 - arquivado pelo cumprimento 22/05/2006) fls. 66 e outra condenação processo n. 0003056-66.2007.8.26.0270 (data do fato 21/04/2007 e trânsito em julgado para defesa 09/06/2009 – execução iniciada 02/08/2012 – Pena extinta em 27/05/2015 ) fls. 59 – pelo crime de tráfico de drogas. As condenações para fins de reincidência serão analisadas na segunda fase da dosimetria penal para que não ocorra inadmissível bis in iden. Acrescento ainda que, ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, considerando a existência dos maus antecedentes, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), fixando em 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes a serem consideradas. O réu não confessa em juízo os elementos do tipo penal do estelionato, aduzindo que iria apenas usar o carro e devolver, e nega que pediu o dinheiro. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência - processo n. 000325913.2016.8.26.0270, com data do fato 11/08/2016 e trânsito em julgado para a defesa 19/09/2018 (fls. 68). Assim, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), resultando na pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena em relação aos dois crimes de estelionato consumados, ficando a pena do réu em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Em relação ao crime de estelionato tentado, efetuo a redução da pena ao máximo (2/3), considerando o pouco transcurso do iter criminis pelo réu, resultando na pena de 5 meses e 13 dias de reclusão e pagamento de 4 dias-multa.
Considerando que crimes foram praticados em continuidade delitiva, diante do pequeno lapso temporal entre eles, o mesmo modo de execução e contra a mesma vítima, nos termos do artigo 71, do Código Penal, aumento a pena do crime mais grave em 1/5 (um quinto), resultando na pena de 1 ano, 7 meses e 18 dias de reclusão.
Em relação à pena de multa, nos termos do artigo 72, do Código Penal, aplico-as cumulativamente, resultando na pena de 28 (vinte e oito) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da reincidência do acusado e do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, mas sem gravidade em concreto do delito praticado, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é reincidente, e possui maus antecedentes, inclusive por crime patrimonial, de modo que a substituição não se mostra socialmente recomendável. 
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar VALDICLEI WEIDENBAUM VIEIRA à pena de 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 18 dias (dezoito) de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática dos crimes previstos no artigo 171, caput, (por duas vezes) e 171, caput, c.c. artigo 14, II, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando a finalização da instrução processual, do regime ora imposto e considerando que o crime foi praticado sem violência e grave ameaça e não é reincidente específico. Assim, expeça-se alvará de soltura clausulado, sem prejuízo de estar preso por outro motivo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que ora lhe concedo.
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
O representante do Ministério Público solicitou vista para ciência da sentença. 
Pela Defesa e pelo réu foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Abra-se vista dos autos ao Ministério Público.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA. Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA