1500130-89.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023892/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22663209 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2023892 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS CAETANO DE JESUS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500130-89.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500130-89.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023892/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22663209 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2023892 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS CAETANO DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



JOSÉ CARLOS CAETANO DE JESUS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 27 de janeiro de 2022, às 1h50min, na Rua Coronel Domingos Teodoro, 215, Vila Conceição, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, doze pedras de “crack”, pesando cerca de 3,04 g, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 1 de fevereiro de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado e a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado confessou que era obrigado a vender drogas pelas pessoas de “Bola” e “Lemão”, bem como disse que carregava as drogas a pedido de “Lemão”. Informou que o dinheiro que trazia consigo era proveniente de serviços de limpeza que prestou para terceiros (fls. 6)

Em seu interrogatório judicial, o acusado modificou sua versão sobre os fatos e alegou, desta feita, que o entorpecente que foi apreendido em seu poder era destinado ao seu consumo. Disse que ia usar droga juntamente com Marcos, e informou que comprou o entorpecente de alguns meninos que estavam na rua, pelo valor de R$ 200,00. 

Sustentou que compraram vinte pedras de “crack” perto da estação, já tendo usado parte da droga, restando com o interrogando cerca de treze ou quatorze pedras de tal substância. Argumentou que portava isqueiro, cachimbo e cigarro e disse que deu uma pedra de “crack” para Marcos, porque anteriormente ele também havia lhe dado entorpecente para o interrogando fumar. 

Admitiu que na delegacia falou que a droga era de outra pessoa, bem como disse que falou que pegou o entorpecente para vender, tendo dito isso porque ficou com medo de entregar o verdadeiro traficante. Alegou que adquiriu a droga de um terceiro que foi liberado pela polícia (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, a retratação do acusado, além de pouco convincente, restou contrariada pela prova produzida no curso da instrução. 

O policial André Ponciano das Chagas narrou que recebeu uma solicitação do Copom, sendo informado que indivíduos saíram de um terreno próximo ao local dos fatos. Comentou que foi ao lugar indicado, onde observou alguns indivíduos na rua, sendo certo que em revista no acusado, encontraram em poder dele  porções de droga. 

Destacou que o réu resistiu à prisão, dando socos e golpes na equipe, e disse que já havia denúncias de tráfico contra o acusado. Salientou que o acusado admitiu que a droga se destinava à venda, e disse que o réu tentou imputar a outro indivíduo a propriedade do entorpecente, mas ele é que carregava a droga. 

Aduziu que também foi abordado um outro rapaz, alcunhado de “Alemão” e conhecido como usuário, sendo certo que esse rapaz  estava com pouca quantidade de entorpecente, tendo o rapaz informado que havia comprado a droga do réu. Acrescentou que o acusado escondeu a drogas nas vestes e disse que ele não parecia drogado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo diapasão, o depoimento do policial Anderson Ricardo de Oliveira, que confirmou o relato constante do boletim de ocorrência (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, da confissão extrajudicial do réu, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, em poder dele foram encontradas doze pedras de “crack” e dinheiro, tendo o outro rapaz que o acompanhava informado aos policiais que a pedra de “crack” que possuía tinha sido comprada do réu,  é de se entender que restou comprovada a traficância atribuída ao acusado.

Ainda que o réu tivesse alegado, em juízo, que apenas confessou a prática do tráfico na delegacia porque ficou com medo de delatar o verdadeiro traficante, tal versão não soou convincente, pois a maior parte da droga apreendida, ou seja, doze porções de “crack”, estava na posse do réu, e não em poder do terceiro que o acompanhava, e que possuía apenas uma pedra de “crack”, sendo muito mais plausível que realmente este terceiro tivesse comprado do réu a droga que portava.

Além disso, embora o acusado tivesse sustentado que comprou vinte pedras de “crack” para usar, já tendo fumado parte dessa droga e tendo dado uma das porções de entorpecente para Marcos, tal relatou restou contrariado pelo depoimento do policial André, que destacou que o réu não parecia drogado, tudo evidenciando que a droga apreendida em poder do acusado realmente era destinada ao tráfico, sendo o dinheiro que o réu portava o produto da traficância, já que não comprovada sua origem lícita. 

E ainda que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não se presta para elidir a traficância a ele atribuída, uma vez que não são raros os casos de usuários que também traficam como forma de sustentar o próprio vício e de auferir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defesa.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, o próprio acusado declarou nada ter contra os milicianos, não havendo nenhum elemento nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra o réu, e quisessem incriminá-lo de forma injusta e indevida. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 121/122.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 55/58 - processo 9255-44), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do réu, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 55 -  processo 6394-85), e da agravante da confissão, que apesar de retratada em juízo, foi considerada para a condenação (Súmula 545 do STJ), compenso aludidas circunstâncias, deixando de proceder a aumento ou diminuição da pena.

Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, a quantidade de pena fixada, a gravidade concreta do delito, decorrente do maior potencial lesivo da droga apreendida, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR JOSÉ CARLOS CAETANO DE JESUS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de maio de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA