1500891-35.2022.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... menoridade do réu, reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e expedição de alvará de soltura  (fls. 103/111).

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

A  pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500891-35.2022.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500891-35.2022.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2105058/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu, 24360094 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, BC7666-1/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR SANTOS PONTES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.

HIGOR SANTOS PONTES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no  artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 03h52min., na Rua Tiradentes, Praça da Rodoviária, Vila Maria, nesta cidade e comarca, foi surpreendido transportando drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia, recebida (fl. 58/59), o réu,  citado (fls. 70),  apresentou defesa preliminar (fls 67/68). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 72/73) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Nos debates escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 93/96).
 A defesa do réu requereu aplicação das atenuantes da confissão e da menoridade do réu, reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e expedição de alvará de soltura  (fls. 103/111).

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

A  pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), Boletim de ocorrência (fls. 13/14), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 15), laudo de constatação (fl. 20/24) e exame químico-toxicológico (fls. 46/48) e prova oral produzida em juízo.
A autoria está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Rafael de Bianchi, policial militar, em juízo, disse que estava em patrulhamento na região e na rodoviária, viram o réu desembarcar do ônibus com uma  mala de mão e  ele viu a viatura, disfarçou e foi em direção aos guichês, fechados. Abordaram e havia com ele, na mochila, 4 tabletes e meio de maconha. Ele disse que adquiriu a droga em Praia Grande para vender e pagou por ela seis mil. Já o abordara semanas antes e ele dissera que havia sido preso por tráfico quando menor. Não tinha informações sobre o réu. Quando Higor desceu do ônibus, estavam dentro da viatura. Quem dirigia era o motorista da viatura. Sabem que nesse horário chega um ônibus que vem do litoral. Patrulham nessa região para evitar furtos. O réu saiu do ônibus e foi sentido aos guichês. O que chamou a atenção é que nesse horário os guichês ficam fechados. Ele desembarcou e veio sentido saída. Imaginaram que ele iria ao estacionamento ou táxi, mas disfarçou e foi no sentido dos guichês. Não percebeu se ele correu. No lado dos guichês não há saída. Ele obedeceu a todos os comandos.
A testemunha de acusação Juliano Henrique Olenk Bulhões, policial militar, em juízo, disse que estavam na área central, na rodoviária. Passaram por lá e viram um ônibus com várias pessoas desembarcando. Viram que o réu desembarcou. Ao vê-los, ele alterou o trajeto, indo em direção aos guichês para se esconder. Abordaram e ele disse que na mochila havia drogas. Havia três tijolos de maconha. Ele disse que foi buscar em praia grande e havia acabado de chegar. Disse que iria vender. Não o conhecia. Não tinha informações sobre ele. Estavam em patrulhamento nas proximidades da rodoviária. Estavam no pátio da rodoviária com a viatura. Pararam a viatura e foram a pé. O réu estava dentro da rodoviária. Ele saiu do ônibus. Viram o réu sair do ônibus e resolveram abordá-lo quando ele foi até os guichês. Estavam na frente da rodoviária quando o viram. Onde ficam os guichês há área aberta, com boa visualização. Viram-no desembarcar do ônibus e ele estava indo em direção aos táxis, mas retornou e virou à direita, onde ficam os guichês. Ele não correu, mas se assustou. O depoente estava no lado do passageiro.
O réu Higor Santos Pontes, em solo policial, confessou os fatos. Disse que os tabletes de maconha lhe pertenciam e seriam destinados à venda, sendo parte picado em porções individuais e parte venderia “no peso”. Foi buscar a droga na cidade de Praia Grande/SP, pagando 6 mil reais pelos 3 quilos da droga. Prefere não declinar o nome e o local onde pegou a droga. Foi para a referida cidade na sexta-feira, voltando nesta madrugada de domingo para segunda. Já foi apreendido também por tráfico de drogas, quando ainda adolescente, ficando na fundação casa por certo tempo. Conta que estava trabalhando na Irizar em contrato de experiência por 3 meses, mas que findo o contrato, foi dispensado. Estava traficando há alguns meses (fl. 05). Em Juízo, também  confessou os fatos. Disse que tem vinte anos. Teve passagens pela fundação casa, por tráfico. Confessa que voltava da Praia Grande onde foi na sexta feira. Pegou parte de seu acerto trabalhista, achou as drogas e comprou os três quilos de maconha lá. Ia vender pelo menos a metade daquela droga, para recuperar o dinheiro e também consumir.
Pois bem. A traficância restou comprovada pela confissão do réu e pelo depoimento prestado pelos policiais que apresentaram versões harmônicas sobre os fatos.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Destarte, a razoável quantidade de entorpecentes apreendida somada à confissão do réu e aos depoimentos dos policiais, é suficiente para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes.
Demonstrada a ocorrência do crime de tráfico de drogas e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
     Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal.
Em primeira fase de fixação da sanção, diante da grande quantidade das drogas (2990 gramas), aumento a pena de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, presente as atenuantes da confissão e da menoridade, de modo que retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação de pena, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
Neste particular, há que se ressaltar o fato de ostentar o réu passagens pela Infância e Juventude, como se vê às fls. 27, ou seja, o crime não era fato isolado em sua vida, tal circunstância indica que ele era dado à prática de ilícitos, inclusive tráfico de drogas.
Frise-se que a conduta ilícita praticada quando menor, neste caso, não foi usada a título de maus antecedentes ou reincidência, mas sim como um reforço à constatação do envolvimento com atividades criminosas. Nesse sentido, tem decidido o C.STJ: “Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4.Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas” (HC 299.673/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 18/08/2016).
De igual forma, a razoável quantidade da droga indica não se tratar de traficante ocasional.
Ademais, a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, o que não representa o caso dos autos.
Nesse sentido é o posicionamento do E.TJ/SP, no seguinte julgado: "Lei de Tóxicos (nº 11.343/06). Tráfico. Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade da droga que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares. Versão exculpatória inverossímil.Desclassificação para porte de entorpecentes para uso próprio. Impossibilidade.Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento impassível de abrandamento. Fixação da pena-base no mínimo legal, diante da aplicação dos critérios explicitados em determinação do C. S.T.J. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º ,da Lei de Drogas. Regime inicial fechado único possível. Inviabilidade de substituição da corporal por penas alternativas. Apelo improvido.” (Apelação nº 0022448-60.2013.8.26.0050, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, j. 29/01/2019).
Diante das circunstâncias subjetivas desfavoráveis acima elencadas, especialmente as circunstâncias da prisão, a  razoável quantidade da droga, e ainda, o fato de ostentar o acusado envolvimentos anteriores na Vara da Infância e Juventude, entendo que o único regime capaz de reeducar e frear a conduta criminosa do réu é o inicial fechado.
Regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão do delito praticado.
Pelos mesmos motivos acima expostos, além do próprio quantum de pena aplicado, não se cogita a aplicação das benesses dos artigos 44 e 77 do Código Penal ao réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para  CONDENAR o réu HIGOR SANTOS PONTES, à pena de 5 anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 500 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe. 
Custas na forma da Lei.
Honorários proporcionais
P.I.C.

Botucatu, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA