1500479-21.2021.8.26.0312
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
LEANDRO DA SILVA SOUZA e LUCAS SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 
      
1500479-21.2021.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500479-21.2021.8.26.0312
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
LEANDRO DA SILVA SOUZA e LUCAS SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 24 de novembro de 2021, por volta de 18h55min, na Rua George Salvaterra, 1000, Bairro Estação, nesta cidade e comarca de Juquiá, LUCAS, trazia consigo, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, 12 porções de maconha, 38 cápsulas plásticas contendo cocaína, 05 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Nas mesmas circunstâncias de tempo, mas nas dependências do Bar do Alemão, localizado na Rua George Salvaterra, 1000, Bairro Estação, nesta cidade e comarca de Juquiá, LEANDRO, trazia consigo, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, 01 tijolo de maconha, com peso aproximado de 695.36g, 24 porções de maconha, 158 cápsulas plásticas contendo cocaína, 107 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram autuados em flagrante delito e Leandro teve sua prisão  convertida em preventiva, enquanto Lucas obteve liberdade provisória (fls. 82/87). 
Recebida a denúncia (fls. 230/232), o acusado Leandro foi regularmente citado (fls. 294) e apresentou resposta à acusação (fls. 221/223).
Lucas não foi localizado no endereço declinado nos autos, assim, teve decretada sua prisão preventiva (fls. 312). Nesta data, antes de iniciada a instrução, deliberei no termo de audiência pelo desmembramento do feito em relação a ele.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de quatro testemunhas da acusação, uma da defesa e ao final, o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
Não há matérias preliminares a serem apreciadas, nem prejudiciais de mérito. Não se vislumbram nulidades, tampouco hipótese de prescrição. 
Passo, então, a apreciar o mérito.
 A pretensão acusatória não procede.
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial MARCOS WILLIAN SALES PEREIRA narrou em Juízo que na data dos fatos, estavam em operação com a Força Tática no município de Juquiá. Se dirigiram ao local dos fatos, já conhecido pelo tráfico de drogas. As viaturas se dividiram, cada uma indo por um lado da margem do rio. Visualizaram dois indivíduos em um bar, além de um terceiro atravessando a ponte. Abordaram os dois indivíduos do bar, identificados como Rafael e Leandro. Com Rafael, nada foi localizado. Com Leandro, localizaram uma sacola com cocaína, crack e maconha. Em vistoria pelo local, localizaram ainda um tijolo de maconha. A viatura que estava na outra margem do rio abordou um terceiro indivíduo, que também tinha drogas consigo. Informalmente, o Leandro confessou que realizava o tráfico de drogas, mas no depoimento perante a Autoridade Policial ele negou a autoria. Nada com ele foi encontrado que pudesse indicar a condição de usuário. Nem isqueiro encontraram com ele. Não conhecia o Leandro. Há um bar no local. No momento da abordagem, havia apenas o Rafael e o Leandro, não havia usuários realizando compras. Só um terceiro indivíduo que foi avistado atravessando a ponte. A sacola contendo drogas estava em posse de Leandro. Além disso, encontraram um tijolo de maconha rente a uma caixa d'água, que fica do lado da rua oposto ao bar, cerca de 10 metros.   
O policial DONNER DOS SANTOS contou em Juízo que no dia dos fatos se deslocaram a local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Visualizaram um indivíduo de bicicleta entregando algo para um indivíduo no bar. Esse de bicicleta se evadiu pela ponte e não foi abordado. Com os dois indivíduos no bar, localizaram os entorpecentes. A princípio, encontraram a sacola com eles. Depois, em varredura pelo local, encontraram um tablete de maconha. O réu a princípio negou os fatos. O local é comumente utilizado para tráfico de entorpecentes. Não localizaram nada com o réu além dos entorpecentes. A sacola havia sido entregue por um indivíduo antes da chegada da viatura e estava com o réu. O local é um bar, então há uma movimentação no local. A abordagem foi motivada por essa entrega de um objeto. O tablete de maconha estava em um terreno baldio, do outro lado da rua. No momento da abordagem, o réu estava sentado no bar tranquilamente.  
A testemunha BRYAN RAMOS PEDROSO relatou que no dia dos fatos, foi detido junto com o Lucas na bicicleta. Havia mais um amigo seu, que não foi detido e ficou no mesmo lugar com sua bicicleta. Conhecia o Lucas há 6 ou 7 meses. Tinha ido no Fórum, para ver se já estava podendo "assinar". Deu uma passada no bar e estava indo embora. Encontrou o Lucas perto do Fórum. Atravessou a passarela com o Lucas e depois foi abordado pela Polícia. Não conhecia o Leandro, só de vista. Passou com o Lucas pelo Bar do Alemão, compraram cigarro e estavam indo embora. 
O réu, ouvido em Juízo, afirmou que no dia do fato, estava trabalhando, cortando cabelo. Conhece o Rafael há muitos anos, tinha acabado de cortar o cabelo dele. Foi com o Rafael até o bar do alemão, era por volta das 16h. Estavam bebendo uma cerveja. "Do nada", viu a viatura parando na frente do bar. Estava sentado com o Rafael. Os policiais determinaram que fossem para o outro lado do bar. Eles pediram seu RG e perguntaram se tinha algo "em cima", disse que não tinha nada. Os policiais levaram o Rafael de canto e perguntaram sobre "casa bomba" e droga, e o Rafael dizendo que não sabia. Chegou uma outra viatura. Desceram alguns policiais e disseram para o Rafael: "pegamos o LK e um outro rapaz na beira do rio". Os policiais começaram a perguntar onde haveria um revolver e alguma pessoa foragida, mas o Rafael disse que não sabia de nada. Foram então levados para a Delegacia. Saiu um homem terno da Delegacia dizendo que duas pessoas não iam ficar. Tiraram então o Rafael e outro indivíduo e disseram que eles ficariam como testemunhas. Ficou na mesma viatura do Lucas e foi levado para fazer exame de corpo de delito. Voltou e ficou no "corró" da Delegacia. Não foi ouvido. No dia seguinte, os policiais civis os pegaram para prestar depoimento e apresentaram a nota de culpa. A princípio, se recusou a assinar a nota de culpa. O policial explicou que era só um ciente e assinou. Depois, fez a audiência de custódia. O Bryan e o Lucas passaram no bar, compraram um cigarro, falaram com o Rafael e foram embora. Sabe que o Rafael usa drogas. Eles não entregaram nada para o Rafael. Havia três policiais na viatura da Força Tática, dois mais altos e um mais baixinho. Este mais baixinho é que lhe prendeu em 2016 por causa de um furto. Afirma que não é dono do bar do Alemão, mas frequentava a ponte de madeira que tem no local para pular no rio e nadar. Nunca viu venda ou uso de drogas no local. Não conhecia o Lucas. Foi para o bar com o Rafael, não tinha nem dinheiro, era o Rafael que estava pagando porque tinha recebido o auxílio dele. Estava com seu celular. 
Da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar a condenação. 

Nesse ponto, observo que, em juízo, há versões conflitantes e igualmente verossímeis sustentadas nos autos, de modo que não se atingiu o padrão de confirmação da prova capaz de ensejar a prolação do édito condenatório. 

O policial Donner disse ter visto a entrega de uma sacola ao réu, por um indivíduo que se evadiu sem ser capturado. Já o policial Marcos afirmou que, quando chegaram ao local dos fatos, viram apenas o réu e a pessoa de nome Lucas (cujo processo foi desmembrado neste ato), além de uma terceira pessoa que já estava atravessando o viaduto, sem fazer qualquer menção à entrega da sacola. A dinâmica dos fatos, portanto, não está clara. 
Além disso, enquanto o policial Donner afirmou em juízo que o réu negou informalmente a traficância, o policial Marcos afirmou que ele confessou. 
Donner ainda disso que o local dos fatos é um bar e por isso havia movimentação; Marcos, por sua vez, afirmou que só estavam no local o réu Leandro e a pessoa de nome Rafael. 
Note-se ainda que a dinâmica dos fatos é incomum às ocorrências desse tipo. Segundo o policial Donner, o réu foi abordado quando estava sentado na mesa de um bar junto com a pessoa de Rafael, mantendo consigo, em suas mãos, a sacola contendo enorme quantidade de drogas para fins de tráfico. Referida conduta é bastante atípica, pois não o traficante, em regra, não mantém em sua posse a sacola contendo as drogas, sobretudo em um bar movimentado. O usual é que o traficante recorra à sacola sempre que seja demandado por um usuário, justamente a fim de evitar ser flagrado na posse direto do entorpecente. 
Por outro lado, a testemunha Bryan afirmou em juízo que estava com o corréu Lucas no dia dos fatos e teria passado no bar em que estava o réu Leandro apenas para comprar cigarros, retirando-se logo na sequência, o que afasta a hipótese de que houvesse qualquer relação entre Lucas e Leandro para fins de traficância, tese que se dessume das circunstâncias em que ambos foram detidos e de terem sido denunciados conjuntamente. 
Por sua vez, o réu Leandro apresentou versão firme e coesa, sem incorrer em contradições, narrando de forma de detalhada os fatos sob sua ótica, versão que não pode ser descartada de antemão, sobretudo em razão das contradições observadas nos depoimentos dos policiais. 
É importante ressaltar que não se está a levantar qualquer suspeita quanto à atividade policial. O que há, na realidade, são duas versões díspares, igualmente plausíveis, o que incute dúvida neste magistrado quanto à dinâmica dos fatos. 
E a dúvida, sabe-se, deve levar à absolvição do acusado, por força do princípio da Presunção de Inocência. 
É que a prolação de decreto condenatório pressupõe a existência de prova inequívoca da materialidade e da autora do delito que motivou a instauração do processo penal. Prova, no direito brasileiro, é aquela produzida em contraditório judicial, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 

Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).

 O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San José da Costa Rica, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. 

Não resta dúvida de que o exercício da jurisdição penal deve observar o devido processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, após a instrução do feito, analisar se as provas produzidas são bastantes para fundamentar a privação da liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá infirmar a presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder imparcial e equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios do contraditório e da ampla defesa.

Persistindo dúvida razoável sobre a dinâmica dos fatos mesmo após a instrução, não se atinge o padrão ("standard") probatório exigido para ensejar uma condenação. 

"Somente havendo prova robusta, forte, altamente confiável, de indiscutível qualidade epistêmica, que se traduza em um alto grau de verossimilhança, de probabilidade (ou certeza, para quem admite essa categoria na perspectiva processual), que supere toda e qualquer dúvida fundada sobre questões relevantes do caso penal, é que autoriza uma sentença penal condenatória, pois é apta a superar a barreira do “acima da dúvida razoável” e consegue dar conta do nível de exigência da garantia da presunção de inocência" (Junior, Aury Celso Lima L. DIREITO PROCESSUAL PENAL. Editora Saraiva, 2021 – e-book).

Nesse caso, aplica-se a máxima segundo a qual a dúvida favorece o réu, em decorrência da presunção de inocência. A propósito, o seguinte precedente do Tribunal de Justiça:

1-) Apelação criminal. Furto tentado. Sentença absolutória. Inconformismo da Acusação. 2-) Materialidade duvidosa. As provas colhidas nos autos deixam dúvida acerca da dinâmica do ocorrido e do elemento subjetivo exigido pelo tipo penal imputado, sendo que a dubiedade deve favorecer o réu. Para proferir-se uma condenação criminal é preciso que haja prova escorreita e segura da existência do fato delituoso e de sua autoria para que a presunção de inocência que milita em favor do acusado seja elidida. E no caso em estudo, isso não ocorreu. 3-) Não provimento do recurso do Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1518063-96.2020.8.26.0228; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2020; Data de Registro: 10/12/2020).

Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, o acusado LEANDRO DA SILVA SOUZA da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia.
Dada a solução de mérito adotada, REVOGO a prisão preventiva do acusado. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 
Autorizo a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006, ressalvada a preservação de quantidade para eventual contraprova, em razão do desmembramento do feito. 
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º)
Intimem-se. Comunique-se. 

Juquiá, 19 de julho de 2022.