1500253-06.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... de que Pepe e Pedrinho realizavam tráfico de droga foi trazida pelos policiais militares e confirmada por Samuel, que confessou trabalhar para Pepe e Fabio no tráfico. Na casa do Pedrinho (adolescente), foi encontrada maconha com ele também. Alefe atuava no tráfico também. A casa onde tudo foi encontrado era de Pepe, mas Fabio residia em um dos quartos. Terezinha é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Vara Única
Rua Dr. Fortunato Martins de Camargo, Paranapanema-SP - cep 18720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500253-06.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-06.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEFE AIRES PLENS e outros




Juiz de Direito: GUILHERME ROCHA OLIVA



Vistos.
Gleidson de Jesus Santos (vulgo Pepe), Fábio Magalhães Oliveira, Alefe Aires Plens e Samuel da Silva de Carvalho, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Segundo a denúncia, em 08 de outubro de 2021, por volta de 12h, na Travessa das Sorveiras, nº 17, Portal, nesta cidade e Comarca de Paranapanema, os réus tinham em depósito 67 (sessenta e sete) porções de cocaína (37 das quais em invólucros plásticos e 30 em eppendorfs), com peso líquido total de 34,87g (trinta e quatro gramas e oitenta e sete centigramas) e traziam consigo 5 (cinco) porções de maconha, com peso líquido total de 6,44g (seis gramas e quarenta e quatro centigramas) e 5 (cinco) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 0,47g (quarenta e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Além disso, em data anterior ao dia 08/10/2021, os denunciados se associaram para a prática do tráfico de drogas, tendo Gleidson (Pepe) como chefe.
Ainda segundo a denúncia, Alefe, “funcionário do tráfico” e namorado da enteada de Gleidson, trazia consigo, junto ao corpo, 5 (cinco) porções de maconha e 5 (cinco) porções de cocaína na forma de crack, prontas para a venda para terceiros, além de R$ 20,00 oriundos da venda de drogas; Fábio, “funcionário do tráfico”, estava em frente à casa de Gleidson, prestes a realizar a distribuição das drogas, e foi localizado com um cigarro de maconha parcialmente consumido. Com Gleison foram encontrados R$ 19,00 oriundos da mercancia ilícita. Na casa de Gleidson estava Samuel, que indicou a existência de drogas ocultas em um mato, onde foram localizadas as porções de cocaína e uma balança. No quarto de Fábio, foram achadas uma faca com vestígios de maconha, um rolo de papel alumínio e um de embalagens plásticas, compatíveis em tamanho e qualidade com os materiais empregados para embalar as porções de crack e maconha apreendidas com Alefe. Ao ser questionado pelos Policiais Civis, Samuel admitiu que ele, Alefe e “Pedrinho” trabalham no tráfico de drogas, tendo como chefes Pepe e Fábio.
Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 368/369, 370/377, 378/383 e fls. 402/403). A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022 (fls. 416/418) e os réus foram pessoalmente citados.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas três testemunhas comuns, quatro testemunhas arroladas pela defesa e os réus foram interrogados.
Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da imputação contida na denúncia. Na dosimetria da pena, pediu a exasperação da pena na primeira fase pela variedade dos entorpecentes e na segunda fase o aumento da pena para Gleidson, por ser o chefe dos demais, e o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa para Alefe e Samuel. Na terceira fase, requereu o não reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como a aplicação da causa de aumento do art. 40, VI (envolvimento de adolescente). Finalmente, pediu a fixação do regime inicial fechado, negando-se aos réus os benefícios do art. 44 e 77 do Código Penal e a possibilidade de recorrer em liberdade.
A Defesa do réu Alefe, em debates orais, suscitou, em preliminar, a necessidade de aplicação do art. 28-A do Código de Processo Penal (acordo de não persecução penal), que não é uma faculdade do Ministério Público, mas um dever. No mérito, pediu a desclassificação do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 para o art. 28, caput, da mesma lei (porte de drogas para uso próprio). Pediu, ainda, a liberdade provisória ao réu. 
A Defesa do réu Samuel, em memoriais (fls. 544/551), pugnou pela absolvição do réu por falta de provas do tráfico e da associação estável ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e dos bons antecedentes e a fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena.
A Defesa do réu Fábio, em memoriais (fls. 556/560), pediu a absolvição do réu por falta de provas ou, subsidiariamente, a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
A Defesa do réu Gleidson, em memoriais (fls. 562/571), requereu a absolvição do réu por falta de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena e, finalmente, o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Antes de passar ao mérito, ainda que não tenham sido suscitadas preliminares a respeito, convém ressaltar que a audiência de custódia, na data da prisão em flagrante dos acusados, não foi realizada porque, na data, estava vigente o Provimento nº 2.545/2020 do Conselho Superior da Magistratura, que permitia, quando o flagrante era processado pelo plantão judiciário (caso dos autos), a colheita de manifestações escritas das partes e a decisão, igualmente por escrito, pelo juiz. 
Além disso, não é verdade que os depoimentos dos réus em fase policial não foram assinados, porque, após a audiência, em diligência realizada com base no art. 402 do Código de Processo Penal, oficiou-se à Delegacia de Polícia e vieram aos autos as cópias assinadas por cada um (fls. 532/535), sendo que todos, após a advertência sobre os direitos constitucionais de constituir advogado e de se manter em silêncio, optaram pelo silêncio e assinaram os respectivos depoimentos.
Superadas tais questões, passo à análise do mérito.
Em primeiro lugar, no tocante ao crime de tráfico de drogas, a materialidade está comprovada pelos seguintes documentos: auto de apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar (fls. 13/18), laudo pericial de fls. 273/281, positivo para cocaína (em pó – com peso total líquido de 34,87g), maconha (com peso total líquido de 6,44g) e crack (cocaína na forma de crack – com peso total líquido de 0,47 g). A quantidade de porções, respectivamente, é de 67, cinco e cinco. Além disso, há o laudo correspondente a uma faca com resquícios de maconha, um rolo de filme de PVC (“plástico filme”), um rolo de papel alumínio e uma balança digital (fls. 264/272).
Antes de analisar a autoria e a finalidade da conduta de cada um dos acusados, convém descrever a prova oral produzida durante a instrução. 
O agente de polícia civil Wagner Daniel de Camargo, ouvido em Juízo, disse que: participou parcialmente das investigações referentes ao caso. No dia dos fatos, estava em plantão e a guarnição da polícia militar apresentou ocorrência em que foram localizadas 5 porções de crack e 5 porções de maconha na posse de Alefe. Gleidson (Pepe) estava na posse de um cigarro de maconha e Terezinha era esposa dele. Fabio também estava no local. A polícia militar realizou a diligência após receber denúncia de que tráfico de drogas era praticado no local, segundo a qual Alefe, Samuel e “um tal de Pedrinho” estariam trabalhando para Fabio e Pepe no tráfico de drogas. Na delegacia, o celular de todos foi apreendido e as senhas fornecidas. A esposa de Pepe, sra. Terezinha, prontificou-se a acompanhar a polícia civil de volta à residência para buscar os carregadores. Lá chegando, a polícia localizou Samuel, que tentou fugir, mas foi abordado. Em revista pessoal, nada foi encontrado. Samuel disse que nada havia na residência, mas sabia o local em que estavam guardadas as drogas de Pepe e Fabio. Levou os policiais até o local, de difícil acesso, a cerca de 300 metros da residência. Lá chegando, apontou o local, onde foram encontrados cerca de 30 microfilmes plásticos tipo eppendorf com substância cocaína e porções de cocaína em embalagens plásticas fechadas, além de uma balança, bem como porções em embalagens transparentes fechadas e uma balança. Voltando à casa de Pepe, encontrou, no quarto de Fabio, uma faca com resquícios de maconha, um rolo de papel alumínio e um rolo de embalagem plástica, material semelhante ao utilizado embalar as drogas encontradas com Alefe. Foi encontrado um canivete na sala. Todos os objetos foram apreendidos e Samuel foi apresentado para autoridade policial. A informação de que Pepe e Pedrinho realizavam tráfico de droga foi trazida pelos policiais militares e confirmada por Samuel, que confessou trabalhar para Pepe e Fabio no tráfico. Na casa do Pedrinho (adolescente), foi encontrada maconha com ele também. Alefe atuava no tráfico também. A casa onde tudo foi encontrado era de Pepe, mas Fabio residia em um dos quartos. Terezinha é amásia do Pepe e apontou o quarto como sendo de Fábio.
O policial militar Rodolfo Parra Rodrigues, ouvido em Juízo, disse que: no dia dos fatos estava em patrulhamento quando veio até a guarnição um senhor, que informou que naquele momento estava ocorrendo tráfico de drogas na via pública e passou as características dos indivíduos envolvidos, dizendo que indivíduo conhecido como Pepe estava aliciando menores para vender drogas para ele. Foram até o local indicado, perto da residência de Pepe, e havia várias pessoas, que foram abordadas. Foram localizadas pedras de crack e porções de maconha com os indivíduos, que foram conduzidos à Delegacia. Denúncias já haviam chegado à polícia militar dando conta de que Pepe estava fazendo tráfico de drogas, aliciando menores de idade. Quando chegaram à residência, havia cerca de sete pessoas pela via. Abordaram Pepe, Fabio, Alefe e uma menor que se dizia namorada do Alefe. Com Alefe foi encontrada certa quantidade de drogas e com Fabio um cigarro de maconha parcialmente consumido. Alefe confessou estar no local porque fazia tráfico de entorpecentes naquela via. Não chegaram a fazer outra diligência, que foi feita pela polícia civil. A polícia militar apenas conduziu todos à delegacia.
O policial militar Elias de Carvalho, ouvido em Juízo, disse que: no dia dos fatos estava em patrulhamento com o Sargento Parra, quando um cidadão acenou, parou a viatura e informou que em determinado local estava havendo tráfico de entorpecentes, do qual participavam Pepe e outros menores. Foram até o local e durante a busca foram localizadas com Alefe cinco pedras de crack e cinco de maconha, além de nota de vinte reais. Com Fábio foi encontrado um cigarro de maconha. Com o Pepe foi localizado dinheiro, cerca de dezenove reais. A polícia militar tem livro de denúncias no qual constam várias denúncias contra Pepe. Alefe, durante a abordagem, falou que fazia mesmo a mercancia de entorpecentes.
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de a testemunha ser policial não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teria interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
A testemunha arrolada pela Defesa do réu Alefe, Adriana Aparecida Gomes da Silva, ouvida em Juízo, disse que: Alefe sempre foi um menino bom, atencioso, carinhoso. Que tem carinho especial pelo tratamento que ele dava para todos ali. Trabalhava com o pai, que é pedreiro. Namorou a enteada do Pepe, que se chama Jamile. Iniciou um relacionamento com ela. Até então, acha que eles usavam entorpecentes, tanto a menina quanto ele. Alefe tinha condições de sustentar, porque trabalhava com o pai, um ajudava o outro. Não ficou sabendo que ele mexia com drogas, nunca tinha visto. 
A testemunha arrolada pela Defesa do réu Alefe, Débora Bim, ouvida em Juízo, disse que: Alefe trabalha com o pai como ajudante de pedreiro. A testemunha o vê como menino educado, que estudava na escola do seu filho. Trabalhava com o pai no horário comercial. Namorou com Jamile – enteada do Pepe. Foi uma surpresa quando ficaram sabendo que ele foi preso, levou um susto. Suspeitavam que ele e Jamile usavam maconha, mas não drogas mais pesadas. Acredita que ele tenha uns 18 anos. Jamile deve ter uns 17 anos.
A testemunha arrolada pela Defesa do réu Alefe, Dirceu Aparecido de Sousa, ouvida em Juízo, disse que: conheceu Alefe no estabelecimento que eles têm loja, conheceu o pai dele porque já trabalharam em obras juntos. Alefe trabalhava em obras com o pai como ajudante. Não sabe se Alefe estudava. Alefe namorava Jamile. Desconhece que ele usava drogas. Sua família tem loja em Holambra. Não sabe confirmar quantos anos ele tem. Alefe é trabalhador, honesto, muito dedicado no trabalho, não tem o que reclamar dele.
A informante arrolada pela Defesa do réu Alefe, Gileide da Guia Brésio, madrasta dele, ouvida em Juízo, disse que: Alefe é pessoa boa, amorosa, educada, muito respeitoso. O fato que ocorreu abalou extremamente a estrutura da família inteira. Ele sempre trabalhou e sempre vinha passar férias na sua casa, até iniciar a pandemia. Dirceu, pai do Alefe, pegou uma obra grante para fazer e Alefe resolveu vir para a casa de vez para ajudá-lo no trabalho. Namorou a enteada do Pepe em março e abril. Maconha sempre desconfiou que ele usou, mas ele sempre negava. Ele era sempre uma pessoa respeitadora. Não tem conhecimento se usava outra droga a não ser maconha.
O réu Fábio Magalhães Oliveira, interrogado em Juízo, afirmou que: realmente ocorreu abordagem no local e a polícia achou uma “bituca” de maconha dentro de uma carteira de cigarro que possuía. Todos (Fabio, Alefe e Pepe) foram levados à delegacia e “deram” seus depoimentos. Após quatro horas, a polícia civil retornou com Samuel e mais drogas, sobre as quais não tem conhecimento. Mora na capital e estava passando cinco dias em Paranapanema – Holambra, na casa de Pepe, veio comprar um carro que viu anunciado na “OLX” (site), um Corsa Preto, por R$ 2.500,00. Conhecia Pepe da Bahia, ambos vieram de lá, e hospedou-se na casa dele para poder realizar o negócio com terceiro. Entretanto, o dono do carro, pessoa de nome “João”, achou a oferta insuficiente e não vendeu. Não sabe por que Samuel o acusou de trabalhar no tráfico, nem o conhece, só o via da rua, da cidade. Não tem conhecimento que havia uma faca no quarto que ocupava, se ela estava lá, estava escondida – idem no tocante às embalagens. Não sabia que Gleidson tinha envolvimento com drogas. Trabalhava em São Paulo com carteira assinada. Sabe que Pepe é usuário de drogas. Via o Alefe na casa, namorando com a enteada do Pepe, ele ia lá todo dia, não sabe se usavam drogas, e não o viu vendendo drogas.
Samuel da Silva de Carvalho, interrogado em Juízo, afirmou que: os fatos [contidos na denúncia e lidos ao réu no início do interrogatório] são mentira. No dia, tinha acabado de chegar do trabalho, entrou na casa e encontrou-a vazia. Entrou e sentou-se no sofá, quando chegaram a Tereza e um policial, que o questionou sobre o envolvimento com drogas. Disse que não sabia e que estava morando lá temporariamente, até conseguir uma casa. O policial saiu com Tereza, ficou dez minutos, voltou, colocou-lhe algemas, levou-o até o mato, pegou uma sacola e disse “aqui que está a droga, né?”. Não sabia da existência dessas drogas. Estava morando na casa há cerca de um mês e dormia em um colchão na sala. Fábio e Pepe tinham os seus quartos. Não sabe por que os policiais estão dizendo que indicou a localização das sessenta e sete porções de cocaína. Não conhecia os policiais, não tem nada contra eles e não sabe de nada que eles tenham contra si. Dentro do CDP, Gleidson e Fabio não lhe perguntaram se o interrogando os acusou. O policial civil, ainda na casa, disse-lhe para, quando chegasse na delegacia, dizer que sabia onde estavam as drogas e que indicou o local aos policiais. O policial civil ameaçou-o de morte. Na hora, assustado, concordou. Acha que, talvez, a Tereza tenha indicado para o policial o local das drogas. É usuário de maconha, que comprava em Itaí. Não via usuários de droga frequentando a casa de Pepe. Não ouviu dizer que Alefe era traficante e só soube na delegacia que drogas foram encontradas com ele. Na delegacia de polícia, não foi ouvido, nem disseram que podia falar com advogado ou falar com a família. Não conhece adolescente chamado Pedrinho.
O réu Alefe Aires Plens, interrogado em Juízo, afirmou que: os fatos [lidos ao réu e contidos na denúncia] são parcialmente mentira, pois não trabalhava para Gleidson e não vendia drogas. Realmente foram achados maconha e crack em sua posse, mas a droga era para seu uso, não para venda. Estava na casa de Pepe apenas para ver sua namorada, no dia faltou ao trabalho para namorar. Usava drogas aos fins de semana, crack há cinco meses e trabalhou durante todo esse tempo. Às vezes não conseguia trabalhar muito. Nunca tinha visto Samuel, ou conversado com ele. Não sabe por que ele disse que ele e o interrogando trabalhavam para Pepe no tráfico. Comprava as drogas em Itaí, ia de ônibus. Não sabe das embalagens encontradas na casa de Gleidson. Não ia muito na casa de Pepe, e via Samuel às vezes lá. Não viu movimentação estranha, de venda de drogas, na casa. Conhecia os policiais militares que o abordaram da cidade, e já havia sido abordado por um deles quando adolescente, mas não houve problema na ocasião. Não disse a eles que vendia drogas. Conheceu Fábio cerca de uma semana antes, e o via na casa de Pepe. Na delegacia, falou que era usuário. Não disseram que podia falar com advogado. A delegada disse-lhe que ia “colocar no papel” seu depoimento. Não passou por audiência de custódia. Nunca ouviu que na casa de Pepe era ponto de tráfico. 
O réu Gleidson de Jesus Santos, interrogado em Juízo, afirmou que: Alefe sempre namorou com sua enteada, Jamile, então ele sempre ficava na porta da sua casa namorando com ela. Fazia cinco dias que Fabio estava em sua casa, conhece-o da Bahia, ele foi lá para comprar seu carro. No dia dos fatos, estava saindo, mas “segurou” seu carro ao avistar a viatura, porque não tem habilitação e seu carro não estava em dia. Foram todos abordados. Alefe assumiu a posse das drogas que estavam com ele e foram para a delegacia. Após três horas, apareceu Samuel com mais drogas. Nunca viu essas drogas. Nunca vendeu drogas, nunca precisou disso, sempre trabalhou registrado. Não sabe por que os policiais estão lhe acusando de tráfico, e não sabe de nada que tenham contra si. Só foi abordado pela polícia uma vez em seis anos, todo mundo o conhece na cidade. Não sabe por que Samuel o acusou de ser o chefe do tráfico, já que sempre o ajudou, seu irmão é padrasto dele. Não sabia que no quarto de Fábio tinha faca e embalagens. Sempre foi usuário de drogas, às vezes fumava enquanto pintava, mas não sabe se há e porque haveria denúncias de que traficava. Sua casa não era frequentada por estranhos ou usuários. Nunca havia sido abordado pelos policiais que o abordaram dessa vez e nunca teve brigas com eles. Sabe quem é Pedrinho “da cidade”, mas nunca falou com ele, nem sabe por que ele o acusou. Fabio foi comprar o seu carro. No dia dos fatos, prestou depoimento, mas não assinou. Não disseram que podia falar com advogado. Não passou por audiência de custódia. Fabio queria comprar seu Corsa, mas queria pagar apenas R$ 4.000,00, quando o interrogando queria receber R$ 5.000,00. Não anunciou o carro em nenhum lugar. 
Pois bem.
O depoimento dos policiais militares é claríssimo no sentido de que os réus praticavam, juntos, o tráfico de drogas, indicando precisamente, como já minuciosamente descrito, como e onde a substância foi encontrada e quais elementos pesam contra cada um deles.
Importante ressaltar que todos os réus, em exceção, afirmaram ou que não conheciam os policiais que os abordaram e o policial civil que prestou depoimento, ou, se conheciam, nada tinham contra eles, desconhecendo que tivessem alguma coisa contra si. Não há, portanto, nenhuma razão para desconfiar que os policiais quisessem prejudicar pessoas inocentes. 
Especificamente no tocante a Gleidson (Pepe), os policiais, tanto civis como militares, afirmaram que se somavam várias denúncias da prática de tráfico por ele.
Além disso, o adolescente Adrian, conhecido como “Pedrinho”, em depoimento prestado à autoridade policial, disse que costumava comprar drogas dele, tendo relatado que (SIC – fls. 426): “é usuário de drogas, maconha, sendo que realmente praticou a venda de substâncias entorpecentes para 'levantar uma grana, R$ 100,00, R$ 200,00'. Que as substâncias eram pegas da pessoa de SAMUEL DA SILVA CARVALHO E GLEIDSON DE JESUS SANTOS sempre no bairro CDHU ou quando os encontrava no centro. Que normalmente pagava R$ 100,00 (cem reais) na maconha e, por vezes, pegava um pouco a mais para vender e depois poder comprar mais para seu uso. Que em relação às substâncias hoje localizadas na sua posse era para consumo pessoal”. 
No mais, a faca foi encontrada na casa de Pepe, bem como as embalagens plásticas e o rolo de papel alumínio, materiais idênticos aos que embalavam as drogas encontradas na posse de Alefe.
No mais e segundo os depoimentos dos policiais militares, Samuel afirmou que trabalhava para Pepe, com ele realizando o tráfico de drogas.
Especificamente no tocante a Alefe, com ele foram encontradas cinco porções de maconha e cinco de cocaína na forma de crack, embaladas com materiais idênticos aos encontrados no quarto de Fábio, dentro da casa de Pepe.
Alefe, além disso, disse que usava crack há mais de cinco meses, mas ainda assim trabalhava, namorava e mantinha boa relação com a família, o que é inverossímil tratando-se de droga com enorme poder viciante e lesivo como o crack.
No mais, Alefe, assim como os demais, foi apontado por Samuel como um dos praticantes do tráfico de drogas.
Oportuno registrar, finalmente, que as testemunhas arroladas pela defesa de Alefe foram todas abonatórias de conduta e nada contribuíram para o esclarecimento dos fatos. Todas as testemunhas, aliás, eram amigas da família e uma delas, ouvida como informante, é madrasta dele.
Especificamente no tocante a Samuel, foi ele quem levou o policial civil ao local onde estavam escondidas sessenta e sete porções de cocaína e uma balança de precisão, dentro de um buraco.
Nesse particular, a versão dada por Samuel em Juízo não é crível, porque não faz sentido que um policial civil, que não o conhecia nem nada tinha contra ele, fosse acusá-lo falsamente, a ponto de ameaçá-lo de morte, para que confessasse crime que não cometeu. 
Aliás, Samuel disse que permaneceu na casa de Pepe enquanto o policial civil saiu com Terezinha, companheira de Pepe, e, após cerca de dez minutos, voltou e levou Samuel até o local onde estavam as drogas, acusando-o de ser o dono delas. Entretanto, em depoimento prestado à autoridade policial, Terezinha afirmou que (SIC – fls. 25): “percebeu que Samuel estava bem nervoso, mas não sabe o que conversou com o policial, sendo que depois saíram e retornaram após alguns minutos. O policial mostrou uma sacola retirada do mato perto de sua casa que continha drogas e balança”. Como se vê, foi mesmo Samuel quem levou o policial até o local das drogas.
No mais, o adolescente Adrian (“Pedrinho”) disse que comprava drogas também de Samuel, além de Pepe.
Especificamente no tocante a Fábio, a faca com resquícios de maconha e as embalagens (tanto a plástica, como a metálica) foram encontradas em seu quarto, o que foi dito não só pelo policial civil, mas também por Terezinha. Essas embalagens eram idênticas às que envolviam as drogas encontradas com Alefe.
Fabio, como os demais, foi apontado por Samuel e morava na casa com os demais.
No mais, os depoimentos dos acusados têm contradições entre si, que complementam e reforçam os pontos fundamentais já descritos, individualmente, sobre cada um.
Fábio, que ocupava um dos quartos da casa, disse que conhecia Samuel apenas de vê-lo pela rua, pela cidade, ao passo que Samuel declarou que morava na mesma casa e lá dormia todo dia, em um colchão na sala.
Fábio disse que morava em São Paulo e veio à Paranapanema para comprar um carro (Corsa Preto) de terceiro de nome “João”, achado no site de anúncios “OLX”, ao passo que Pepe declarou que Fabio ia comprar o seu carro, um Corsa Preto, e que jamais o anunciou em nenhum lugar. Ambos também divergiram sobre o preço que ia ser pago pelo veículo.
Enfim, há provas suficientes para a condenação de todos os réus, sendo incogitável, no mais, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, especialmente se considerada a quantidade e variedade das drogas, a presença de balança de precisão e todos os demais elementos já descritos.
Não é cabível, ainda, a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 tendo em vista a variedade (crack, maconha e cocaína) e quantidade das drogas (cinco, cinco e 67 porções, respectivamente) e o fato de todos eles praticarem juntos o tráfico de drogas (embora não se saiba quantas vezes ou há quanto tempo).
Finalmente, não é aplicável a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06 porque a descrição da participação de adolescentes na denúncia é apenas lateral, sem detalhamento de como teria ocorrido a conduta, de modo que não é possível a incidência de causa de aumento que não fez parte da inicial acusatória. Em reforço, mesmo que se considere suficiente para satisfação do princípio da correlação a descrição contida na denúncia sobre a participação de adolescentes no tráfico, ainda assim não há prova de que Pedrinho atuava no tráfico junto com os demais, apenas depoimento dele dizendo que comprava drogas de Pepe e Samuel.
É caso, portanto, de condenar os acusados Gleidson de Jesus Santos (vulgo Pepe), Fábio Magalhães Oliveira, Alefe Aires Plens e Samuel da Silva de Carvalho como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Em segundo lugar, no tocante ao crime de associação para o tráfico, a materialidade está bem demonstrada pelos mesmos elementos que a caracterizaram no crime anterior (tráfico de drogas), cuja fundamentação ora incorporo.
A autoria, todavia, não está adequadamente provada, porque embora seja certo que os acusados já praticaram tráfico de drogas em conjunto, não há nenhuma informação nos autos sobre a reiteração dessa prática, a quantidade de vezes em que o fizeram ou o tempo desde que iniciaram, tampouco detalhes sobre a organização (quem chefiava, quem obedecia).
Como se sabe, é sedimentado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a necessidade de estabilidade e permanência para caracterizar o crime de associação para o tráfico, o que se exemplifica no seguinte julgado:
“Considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas seja para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa” (STJ, AgRg no HC 671361, Sexta Turma, j. 21/09/2021, rel. Min. Rogério Schietti Cruz).
Assim, não havendo, no caso, provas sólidas sobre a estabilidade e a permanência da associação dos réus, é caso de absolvê-los da imputação do cometimento do crime previsto no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006 com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Passo à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Condenado Gleidson de Jesus Santos.
Na primeira fase, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade. O réu é primário e não possui maus antecedentes (fls. 481/484) e não há vítima definida. Finalmente, a quantidade e variedade de drogas serão consideradas na terceira fase da dosimetria da pena. Considerado isso, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não cabe aumento de pena com base no art. 62, I, do Código Penal, pois não há prova concreta de sua liderança e ascendência sobre os demais, não sendo suficiente, para o Juízo de certeza, a menção de Samuel de que trabalhava para Gleidson. Não há, de outro lado, outras agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento a se considerar (como já fundamentado, não se aplica a majorante do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06), sendo inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, como também já fundamentado (variedade de drogas – crack, cocaína e maconha – e quantidade de drogas – cinco, 67 e cinco porções, respectivamente).
Fixo, desse modo, a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em virtude da quantidade de pena aplicada, Gleidson iniciará o cumprimento no regime inicial semiaberto, por força do art. 33, § 2º, do CP (mesmo se considerada a detração do art. 387, § 2º, do CPP, a pena continua superior a quatro anos).
É inviável, pela quantidade de pena aplicada, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
À míngua de informações sobre a situação econômica de Gleidson e tendo em vista a grande quantidade de dias-multa, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo.
Condenado Fábio Magalhães Oliveira.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, também em relação a Fabio não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade. Fabio é primário e não possui maus antecedentes (fls. 477/480) e não há vítima definida. Finalmente, a quantidade e variedade de drogas serão consideradas na terceira fase da dosimetria da pena. Considerado isso, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes para serem reconhecidas, permanecendo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento a se considerar (como já fundamentado), sendo inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, como também já fundamentado (variedade de drogas – crack, cocaína e maconha – e quantidade de drogas – cinco, 67 e cinco porções, respectivamente).
Fixo, desse modo, a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em virtude da quantidade de pena aplicada, Fabio iniciará o cumprimento no regime inicial semiaberto, por força do art. 33, § 2º, do CP (mesmo se considerada a detração do art. 387, § 2º, do CPP, a pena continua superior a quatro anos).
É inviável, pela quantidade de pena aplicada, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
À míngua de informações sobre a situação econômica de Fabio e tendo em vista a grande quantidade de dias-multa, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo.
Condenado Alefe Aires Plens.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social de Alefe, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade. Alefe é primário e não possui maus antecedentes (fls. 473/476) e não há vítima definida. Finalmente, a quantidade e variedade de drogas serão consideradas na terceira fase da dosimetria da pena. Considerado isso, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, é caso de se reconhecer a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do Código Penal – fls. 475), mas não é possível, nessa fase, reduzir a pena para menos do que o mínimo, na forma da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não há, de outro lado, outras agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento a se considerar (como já fundamentado, não estão provados os fatos que fundamentam a aplicação da majorante do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06), sendo inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, como também já fundamentado (variedade de drogas – crack, cocaína e maconha – e quantidade de drogas – cinco, 67 e cinco porções, respectivamente).
Fixo, desse modo, fixo a pena definitiva de Alefe em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em virtude da quantidade de pena aplicada, Alefe iniciará o cumprimento no regime inicial semiaberto, por força do art. 33, § 2º, do CP (mesmo se considerada a detração do art. 387, § 2º, do CPP, a pena continua superior a quatro anos).
É inviável, pela quantidade de pena aplicada, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
À míngua de informações sobre a situação econômica de Alefe e tendo em vista a grande quantidade de dias-multa, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo.
Condenado Samuel da Silva Carvalho.
Considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social de Samuel, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade. Samuel também é primário e não possui maus antecedentes (fls. 485/488) e não há vítima definida. Finalmente, a quantidade e variedade de drogas serão consideradas na terceira fase da dosimetria da pena. Considerado isso, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, é caso de se reconhecer a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do Código Penal – fls. 487), mas não é possível nessa fase, reduzir a pena para menos do que o mínimo, na forma da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não há, de outro lado, outras agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento a se considerar (como já fundamentado, não se aplica a majorante do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06), sendo inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, como também já fundamentado (variedade de drogas – crack, cocaína e maconha – e quantidade de drogas – cinco, 67 e cinco porções, respectivamente).
Fixo, desse modo, a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em virtude da quantidade de pena aplicada, Samuel iniciará o cumprimento no regime inicial semiaberto, por força do art. 33, § 2º, do CP (mesmo se considerada a detração do art. 387, § 2º, do CPP, a pena continua superior a quatro anos).
É inviável, pela quantidade de pena aplicada, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
À míngua de informações sobre a situação econômica de Samuel e tendo em vista a grande quantidade de dias-multa, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para (a) absolver os réus Gleidson de Jesus Santos (vulgo Pepe), Fábio Magalhães Oliveira, Alefe Aires Plens e Samuel da Silva de Carvalho da imputação do crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 386, VII, do Código de processo penal; (b) condenar o réu Gleidson de Jesus Santos (vulgo Pepe) como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão no regime inicial semiaberto e 500 dias-multa no valor individual de 1/30 do salário-mínimo; (c) condenar o réu Fábio Magalhães Oliveira como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão no regime inicial semiaberto e 500 dias-multa no valor individual de 1/30 do salário-mínimo; (d) condenar o réu Alefe Aires Plens como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão no regime inicial semiaberto e 500 dias-multa no valor individual de 1/30 do salário-mínimo e (e) condenar o réu Samuel da Silva de Carvalho como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão no regime inicial semiaberto e 500 dias-multa no valor individual de 1/30 do salário-mínimo.
Em reanálise de necessidade de medida cautelar (art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal), sendo primários e tendo sido condenados no regime semiaberto, não é proporcional a manutenção dos réus em prisão preventiva (especialmente já tendo todos permanecido cerca de oito meses presos), incompatível com os regimes mais brandos (princípio da homogeneidade). Desse modo, concedo a liberdade provisória aos condenados Gleidson de Jesus Santos (vulgo Pepe), Fábio Magalhães Oliveira, Alefe Aires Plens e Samuel da Silva de Carvalho, impondo a eles as seguintes cautelares diversas da prisão (art. 319, I, II, IV e V, do CPP): a) proibição de se ausentar da Comarca sem prévia autorização judicial por mais de oito dias; b) obrigação de comparecer a todos os atos do processo e a comunicar eventual mudança de endereço e c) proibição de frequentar bares e/ou estabelecimentos congêneres onde sejam vendidas bebidas alcóolicas.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados, devendo os réus seren advertidos das condições ora impostas.
Na forma do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro o perdimento das quantias apreendidas, da faca e da balança de precisão, pois relacionados à prática do crime de tráfico de drogas.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intimem-se os condenados para o pagamento da multa a eles aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento ao Ministério Público para as providências cabíveis; c) dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizada desde já a incineração; d) expeçam-se guias de recolhimento definitivo e mandados de prisão no regime semiaberto e e) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
P. I. C.
Paranapanema, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA