1500953-93.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... e anotações da contabilidade do tráfico. 
Constou da denúncia que policiais civis realizavam diligências pelo local dos fatos, a fim de coibir possível ação de tráfico de drogas, permanecendo em campana. Ali, os Policiais observaram movimentação típica de comercialização de entorpecentes, afinal Geovane recebia pessoas, retirava algo do que aparentava ser um “bueiro” na via ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500953-93.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500953-93.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128330/2021 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 17850420 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1172/21/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2128330 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE DA SILVA VALDEZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

GEOVANE DA SILVA VALDEZ foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, porque, no 11 de maio de 2021, por volta das 11h25, na Rua Ernesto Geisel, nº 137, bairro Planalto, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, vendia e guardava, para fins de comercialização, drogas consistentes em 60,9g de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, divididos em 38 invólucros plásticos; 4,29g de cocaína, acondicionados em 05 invólucros plásticos; e 06 frascos de lança-perfume, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 36,00 (trinta e seis reais), produto do comércio ilícito de entorpecentes, e anotações da contabilidade do tráfico. 
Constou da denúncia que policiais civis realizavam diligências pelo local dos fatos, a fim de coibir possível ação de tráfico de drogas, permanecendo em campana. Ali, os Policiais observaram movimentação típica de comercialização de entorpecentes, afinal Geovane recebia pessoas, retirava algo do que aparentava ser um “bueiro” na via pública, recebia valores e, por fim, entregava pequenos volumes que aparentavam ser drogas. Em razão de fundada suspeita, os Policiais realizaram abordagem e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Geovane. Entretanto, em busca ao local, a cerca de cinco metros de onde se encontrava o denunciado, foi localizado um bueiro, o qual estava tampado. Ao ser descoberto, os agentes de segurança pública encontraram naquele lugar uma sacola em cujo interior havia diversas porções de maconha, cocaína e lança-perfume. Foram encontrados ainda o valor de R$ 36,00, em espécie, bem como pedaços de papéis contendo anotações, as quais denotam contabilidade de tráfico de drogas. Questionado, o denunciado confessou informalmente que ali realizava venda ilícita de entorpecentes. Diante dos fatos, os Policiais Civis apreenderam as drogas e conduziram o denunciado à Delegacia de Polícia.
Pessoalmente notificado (pg. 105), o réu ofertou resposta à acusação (pg. 113)
A denúncia foi recebida em 04 de setembro de 2021(pgs. 114/116). 
O auto de constatação preliminar e o laudo toxicológico foram juntados às pgs. 24/25 e 91/92, respectivamente.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se à inquirição de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público, entendendo estarem comprovadas materialidade e autoria do delito, pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defensa, a seu turno, postulou a absolvição do acusado por falta de provas suficientes para a condenação (mídia e-SAJ à pg. 321).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pg. 04), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 1172/2021 (pgs. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (pg. 15/16), pelo laudo de constatação (pgs. 24/25), pelo laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 91/92), tudo corroborado pela prova oral coligida em juízo.
A autoria do acusado em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa.
Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que o acusado possuía uma sacola contendo drogas no local dos fatos, e que estas destinar-se-iam ao comércio ilícito.
Em solo policial, o acusado confessou estar traficando (pg. 12). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, alterou a versão apresentada em solo policial e negou a autoria dos fatos que lhe foram imputados. Alegou que foi até o local para comprar uma pedra de crack para fumar, contudo, foi informado pelo traficante que não tinha crack e mandou aguardar no local. Enquanto aguardava, os policiais chegaram e efetuaram a abordagem. Asseverou que os policiais ameaçaram que iriam forjar um flagrante de dois quilos de maconha caso não revelasse onde as drogas estavam escondidas. Estava de costas enquanto os policiais vasculhavam o local a procura de drogas, sendo que, em determinado momento, um deles apareceu com uma sacola e mandou algemá-lo (mídia e-SAJ à pg. 321).
A negativa de autoria, entretanto, encontra-se isolada do conjunto probatório,  notadamente dos depoimentos das testemunhas ouvidas no curso da instrução, que corroboram, na íntegra, a confissão anterior prestada em solo policial.
Em regular instrução, o policial civil Paulo Veríssimo Berenguel narrou que no dia dos fatos, por volta do horário do almoço, diligenciaram pelo local, conhecido ponto de tráfico de drogas, onde fizeram breve campana. Neste ínterim, observaram o réu recebendo os usuários e, após breve conversa, se deslocava até um bueiro pega a droga, retornava e a entregava ao usuário, o qual, por sua vez, entregava-lhe o dinheiro e saiam do local. Realizadas algumas operações nesse sentido, resolveram efetuar a abordagem. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder do réu, contudo, no bueiro para onde o réu se deslocava, seu parceiro localizou uma sacola contendo as drogas, anotações e certa quantia em dinheiro. Ao ser indagado, o réu confessou que estava traficando no local. As drogas apreendidas foram maconha, cocaína e lança-perfume (mídia e-SAJ às pgs. 306/307).
Por sua vez, o policial civil Marcos Cardoso Pereira, ratificou na integra o depoimento de seu companheiro de corporação, declarando que estavam visando o tráfico de drogas e rumaram ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes. Mediante uso de viatura descaracterizada, efetuaram breve campana, oportunidade na qual avistaram o réu parado e algumas pessoas se aproximavam dele, momento em que ele se deslocava, abaixava-se e pegava algo, voltava e entregava alguma coisa a elas e recebia alguma contrapartida. Quando tiver a consciência de que poderia ser ato de tráfico, resolveram efetuar a abordagem. Próximo de onde ele estava, havia um bueiro, local em que foram localizadas as drogas e dinheiro. Havia maconha, lança-perfume e cocaína. Ao ser indagado, o réu confessou que estava traficando. Ficaram em campana por cerca de dez a quinze minutos (mídia e-SAJ à pg. 321).
Os depoimentos apresentados pelos policiais civis, como se vê, são coesos e verossímeis, descrevendo a conduta do réu, em atitude típica de comércio ilícito de drogas, não havendo motivos para crer que quisessem incriminar o réu falsamente. 
O policial não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos. Confira-se, a esse propósito:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
E seu depoimento deve ser levado em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Com efeito, segundo se apurou, policiais civis efetuavam operação de rotina para coibir o comércio espúrio de entorpecentes. Assim, dirigiram-se ao local, conhecido ponto de tráfico de drogas e, mm breve campana, apuraram que o réu arregimentava potenciais compradores, deslocava-se até um bueiro, pegava alguma coisa e entregava tal objeto aos compradores, os quais, em contrapartida, entregavam algo ao réu. Realizada a abordagem, os policiais constataram a existência de uma sacola, na qual estava as drogas comercializadas pelo acusado, além do dinheiro proveniente do tráfico e anotações da mercancia. 
Na Delegacia, apurou-se se tratar de 60,9g de maconha, divididos em 38 invólucros plásticos; 4,29g de cocaína, acondicionados em 05 invólucros plásticos; e 06 frascos de lança-perfume, conforme consta do auto de exibição e apreensão (pg. 15/16), do laudo de constatação (pgs. 24/25) e do laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 91/92).
A quantidade e a variedade das drogas apreendidas, bem como o fato de estarem acondicionadas em porções individuais, além da quantidade de dinheiro, e também os relatos dos guardas, permitem concluir que Geovane, sem sombra de dúvidas, estava atuando no tráfico de droga, no lugar dos fatos. 
Patente, portanto, que o acusado praticava, no local descrito na denúncia, o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Assim, procedente o pedido inicial da presente ação penal, passo a dosar a pena do réu condenado.
Na primeira fase, a natureza altamente deletéria das drogas apreendidas, notadamente a cocaína, revela maior potencialidade lesiva ao bem jurídico penalmente tutelado. Verifica-se, ainda, que o acusado, ainda, registra maus antecedentes, eis que condenado anteriormente por furtos nos processos de n°.  0011460-35.2013.8.26.0161, da 1ª Vara Criminal de Diadema, e 0031300-20.2012.8.26.0564, da 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo (cf. certidão de antecedentes de pgs. 26/29). Em que pese já tenha cumprido as penas em 2014, as condenações devem ser consideradas como caracterizadoras de maus antecedentes. Assim, e considerando que, de acordo com no art. 42, da Lei 11.343/06, variedade e natureza da droga são circunstâncias preponderantes na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do patamar mínimo legal, totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o acusado é reincidente, uma vez que ostenta condenação anterior por tráfico, no processo 0001129-57.2014.8.26.0161, da 2ª Vara Criminal de Diadema (cf. certidão de antecedentes de pgs. 26/29), sendo certo, portanto, que ainda não ultrapassado o prazo mencionado no art. 64, inc. I, do CP. Assim, elevo a pena-base anteriormente fixada em 1/6, resultando na pena intermediária de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, porquanto reincidente e possuidor de maus antecedentes, tornando definitiva a pena intermediária fixada em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência, reconhecidas na primeira e segunda fase da dosimetria, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Deixo de oferecer a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade foi fixada em patamar superior a quatro anos, nos termos do art. 44, inc. I, 69, §1º e 77, caput, do Código Penal.
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar GEOVANE DA SILVA VALDEZ à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, esta fixada no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.
Para efeitos de progressão, deverá ser observado o disposto no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 8.072/90, e a concessão de livramento condicional está sujeita à regra do artigo 44, parágrafo único, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa, sobretudo em razão dos maus antecedentes e da reincidência do acusado, a indicar que, se solto, tornará a se envolver com o meio delitivo.  
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado(s), mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao(s) acusado(s) pleitear(em) os benefícios que entende(m) devidos junto à Vara de Execução Criminal Competente. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art.32 e parágrafos da lei nº 11.343/06. 
Determino, ainda, o perdimento dos bens e valores apreendidos, de acordo com art.63, da lei em comento.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA