1500028-59.2016.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Wilson Julio Zanluqui
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
ADIEL AFONSO DA SILVA e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Julio Zanluqui


                Vistos.


ADIEL AFONSO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I, II e V por duas vezes, do CP, art. 244-B, caput, 8069/90, por duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500028-59.2016.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-59.2016.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
ADIEL AFONSO DA SILVA e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Julio Zanluqui


                Vistos.


ADIEL AFONSO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I, II e V por duas vezes, do CP, art. 244-B, caput, 8069/90, por duas vezes, na forma do art.29, caput, art. 70 do Estatuto, porque, segundo consta da inicial, na data dos fatos o réu, juntamente com os adolescentes Emerson Pereira Santana de Souza e Brayan Lucas Andrade da Silva, subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, vários bens no endereço residencial de propriedade das vítimas.
Antes de se evadirem com os bens assaltados, o réu avistou viatura policial e empreendeu fuga, sendo capturado logo em sequência em residências próximas à do local dos fatos.
Segundo consta dos documentos anexos (fls.8), a vítima José Domingo Moreno Ricci reconheceu os autores do delito, incluindo-se entre eles o réu.
A denúncia foi recebida (fls. 114/118), o réu citado (fls. 134/135), sobrevindo reposta escrita (fls. 144/146).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 147), designou-se audiência para oitiva de testemunhas e interrogatório.
As partes ofertaram alegações finais, em que o Ministério Público (fls. 229/248) pleiteou a condenação nos exatos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu, em síntese (fls. 252/267), a absolvição do acusado quanto ao crime de corrupção de menores, o reconhecimento de único crime em caso de reconhecimento do crime de roubo, bem como seja afastado a causa de aumento da restrição de liberdade. 
Requer a defesa em seus pedidos, outrossim, a fixação da pena-base no mínimo legal, e em sua fundamentação, que fosse fixada abaixo da pena-base. Pleiteia, ainda, a aplicação de atenuante pela confissão e menoridade relativa, e o aumento no mínimo na terceira fase. Finalmente, requer a realização da detração, fixação de regime aberto para o início do cumprimento de pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls.12/13), auto de entrega (fls.14), laudo pericial (fls.130/133) e a prova colhida oralmente.
O próprio acusado confessou a prática delitiva em juízo (depoimento por mídia digital), e referida confissão encontra-se respaldada pelas provas nos autos.
Houve reconhecimento do réu pelas vítimas na fase da informatio delicti que, embora de forma isolada não seja suficiente para ensejar decreto condenatório, há de se vislumbrar nos autos provas outras que corroboram as declarações, mormente a confissão judicial do próprio acusado, a delação dos comparsas e a prova testemunhal produzida. Desta forma, há consonância com os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal.
A testemunha Cleverton informou que patrulhava na região, e que foi informado por transeuntes e vizinhos sobre o fato em ocorrência. Que, ao se aproximar da residência, os meliantes impetraram fuga a residências vizinhas ao fundo do local do crime. Informa que os dois menores foram capturados na rua atrás da casa das vítimas, e um deles estava de posse de uma arma de fogo. Confirma a testemunha que a vítima José estava amarrada. Diz, ainda, que os indivíduos retiraram objetos da casa e alocaram no carro da vítima, mas a viatura policial chegou antes que os agentes conseguissem se evadir.
Em consonância com esse depoimento, a testemunha Carlos Eduardo complementa informando que auxílio fora solicitado via COPOM para efetuar a captura do réu e dos menores infratores.
Nesse contexto probatório, incontroversa a autoria delitiva, cabendo lembrar que o réu não produziu qualquer prova a infirmar a prova da acusação.
No mesmo sentido, configuradas estão as qualificadoras. 
Com efeito, emprego de arma de fogo restou devidamente atestado, tanto pela prova oral colhida, bem como pelo laudo pericial de fls. 130/133. Outrossim, in casu, a privação da liberdade da vítima José Domingo Moreno Ricci ocorreu por tempo juridicamente relevante e extrapolou a grave ameaça componente do próprio delito, posto que a restrição imposta ao ofendido não foi utilizada apenas para a subtração dos bens, mas também para impossibilitar a consumação delitiva.
O concurso formal resta configurado, uma vez que, com uma única ação, o réu e os adolescentes atingiram duas vítimas diversas (Sr. José e Sra. Lavínia) e seus respectivos bens.
No mais, ficou materialmente comprovado que o réu efetuou o crime juntamente com dois adolescentes. O art. 244-B do ECA prevê o tipo corrupção de menores, e já é pacífico na jurisprudência, sumulada pelo STJ inclusive (n.500), de que se trata de crime formal, que se consuma com a prática de qualquer ato de execução da infração penal com o menor ou com seu simples induzimento. Nesse sentido:
“No julgamento do recurso especial representativo de controvérsia n. 1.127.954/DF firmou-se o entendimento de que o crime tipificado o art. 244-B da Lei n. 8.069/90 possui natureza formal, ou seja, para sua configuração não é necessária a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18(dezoito) anos” (AgRg no REsp 1342923/PR 2012/0189658-2, 5ª Turma, rel. Ministro Jorge Mussi, em 5/2/2013).

Também no STF:
“(…) o crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente inimputável” (RHC 111434/DF, Relatora Min. Carmen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 3/4/2012).
Derradeiramente, aliado aos depoimentos das testemunhas, do laudo pericial (o qual atestou, inclusive, que haviam cartuchos capazes de serem deflagrados) e da confissão do acusado, a integral procedência do pedido condenatório é de rigor.
PASSO A DOSAR AS PENAS:
Em relação ao crime de roubo:
Primeira fase: Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, observo que há circunstâncias comprovadas para o aumento da pena-base, visto que o réu violou a residência da vítima, e referida circunstância não é elementar do tipo em análise, motivo pelo qual estabeleço a pena-base em 5 anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa com valor mínimo legal, já considerando a natureza do delito, e a capacidade do agente.
O respaldo jurisprudencial para aumento da pena-base in casu encontra-se colacionado abaixo:
STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL AgRg no AREsp 592857 SP 2014/0261121-8 (STJ)
Data de publicação: 25/06/2015
Ementa: PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE COMPROVADA. RECONSIDERAÇÃO. ART. 157, § 2º, I e II, do CP. MAJORANTES. CRITÉRIO MATEMÁTICO. VIOLAÇÃO DA SÚMULA 443/STJ. FLAGRANTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REGIME PRISIONAL FECHADO. VIOLAÇÃO À RESIDÊNCIA DA VÍTIMA. CIRCUNSTÂNCIAJUDICIAL DESFAVORÁVEL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A comprovação da tempestividade do recurso especial, em decorrência de feriado local ou de suspensão de expediente forense no Tribunal de origem que implique prorrogação do termo final para sua interposição, pode ocorrer posteriormente, em agravo regimental. 2. Nos termos da Súmula 443 do STJ, O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes. 3. Fixada a pena-base acima do mínimo legal, por se tratar de roubo cometido com violação à residência da vítima, circunstância idônea, considerada pelas instâncias ordinárias para o estabelecimento de regime prisional mais gravoso, não elementar tipo penal do art. 157, § 2º, I e II, do CP, mantenho o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, c/c art. 59 do CP. 4. Agravo regimental provido para conhecer do agravo mas negar provimento ao recurso especial. Habeas corpus concedido de ofício para redimensionar a pena, mantido o regime prisional fechado.
Segunda fase: Verifico que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos na data do crime, bem como haver este confessado o fato quando do interrogatório, subsumindo-se duas atenuantes a seu favor, consoante art. 65, III, “d” do Código Penal.
Não obstante, o crime foi cometido contra vítima maior de 60 (sessenta) anos de idade (Sr. José com 64 anos e Sra. Lavina com 62 anos), e, portanto, é de rigor a consideração da circunstância agravante prevista no art. 61, II, “h” do Código Penal.
Salienta-se que a idade das vítimas pode ser comprovada por qualquer documento hábil, dentre eles o Auto de Prisão em Flagrante Delito e o Boletim de Ocorrência, não se restringindo à certidão de nascimento.
Importa destacar, também, que no concurso de circunstâncias atenuantes e agravantes deve-se obedecer a ordem de preponderância estabelecida entre elas. E, consoante entendimento do STJ, a circunstância atenuante da menoridade relativa prevalece sobre as demais, bem como a da confissão espontânea, conforme segue:
STJ - HABEAS CORPUS HC 205677 DF 2011/0100707-4 (STJ)
Data de publicação: 21/05/2013
Ementa: HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. JÚRI. EXISTÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS. SEGUNDA QUALIFICADORA ANALISADA COMO CAUSA DE AUMENTO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUALIFICADORA QUE É PREVISTA COMO AGRAVANTE NOS TERMOS DO ART. 61 , INCISO II , ALÍNEA C DO CÓDIGO PENAL . FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PRESENÇA DE ATENUANTES E AGRAVANTES. PREPONDERÂNCIA DA MENORIDADE RELATIVA E DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA NO CASO. PRECEDENTES. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA DA PENA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Quinta Turma desta Corte já se manifestou no sentido de que, diante do reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal . 2. A circunstância atenuante da menoridade relativa prevalece sobre as demais, conforme posicionamento deste Superior Tribunal de Justiça. Há também preponderância da circunstância atenuante da confissão espontânea, por se referir à personalidade do agente, sobre a circunstância do recurso que impossibilitou a defesa da vítima. Precedente desta Corte. 3. Ordem concedida para redimensionar a pena do Paciente para 14 (quatorze) anos de reclusão.

De acordo com a jurisprudência e doutrina dominantes, na fixação da pena relativa à atenuantes ou agravantes, a redução ou aumento não devem ultrapassar o teto mínimo das majorantes e minorantes, fixado na fração de 1/6 da pena-base, sob pena de equipará-las, quando é sabido que estas devem operar efeitos mais significativos.
Em razão do exposto, a pena deverá ser decrescida de 1/6, perfazendo 4 anos, 2 meses de reclusão, e 8 (oito) dias-multa.
Terceira fase: tratando-se de roubo com causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo, concurso de duas ou mais pessoas e restrição à liberdade da vítima), elevo a sanção à razão de 1/3, passando para 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, e 10 dias-multa.
Do concurso formal: em razão do concurso formal entre os roubos às duas vítimas, majoro a pena em 1/6, passando para 6 anos, 5 meses e 28 dias de reclusão, e 11 dias-multa. A majoração, nos termos do art. 70 do Código Penal, deve variar entre 1/6 (um sexto) e 2/3 (dois terços). A jurisprudência, nesse caso, tem adotado uma tabela com aumentos proporcionais ao número de infrações perpetradas, sendo o aumento de 1/6 para dois crimes, 1/5 para três crimes, ¼ para quatro crimes, 1/3 para cinco crimes, metade para seis crimes e 2/3 para sete ou mais delitos.
Em relação ao crime previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/90 (corrupção de menores):
Primeira fase: Havendo, comprovadamente, agentes menores ante um agente imputável na consecução do crime sub judice, incorre o réu nas penas previstas pelo Estatuto mencionado, em seu art. 244-B, e para o qual fixo a pena-base em 1(um) ano de reclusão.
Segunda fase: apenas a atenuante de menoridade relativa pesponta ante a segunda fase da dosimetria, prevista no art. 65, III, “d” do Código Penal, mas mantenho a pena em 1(um) ano de reclusão, tendo em vista a impossibilidade de decrescer-se o mínimo legal previsto para o tipo penal (Súmula n. 231, STJ).
Terceira fase: como aumento da pena, há a incidência do art. 70 do Código Penal por duas vezes (são dois os menores envolvidos); legítimo, portanto, o agravamento em 2/5 da pena, perfazendo um total de 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
Não há maiores dados a respeito da situação econômica dos réus, e em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Em virtude do concurso material, as penas devem ser somadas, totalizando 7 anos, 10 meses e 22 dias de reclusão, e 11 dias-multa.
Considerando que o réu praticou crime de extrema gravidade, e levando-se em conta, ainda, os dispositivos do art. 33, §2º e 3º do Código Penal, bem como o montante da pena, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento das penas.
Inviável a substituição da pela privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO O RÉU ADIEL AFONSO DA SILVA, RG 44371875, filho de Afonso Pedro da Silva e Josefa Maria Coelho Costa Silva, como incurso no artigo 157, §2º, I, II e V do Código Penal, bem como no art. 244-B da Lei n. 8069/90, ambos por duas vezes, por duas vezes, na forma do art.29, caput, art. 70 do Estatuto à pena de 7 anos, 10 meses e 22 dias de reclusão, e 11 dias-multa.
O acusado respondeu ao processo preso e assim deve permanecer, mesmo porque foi condenado a cumprir pena no regime fechado. As razões que justificaram o decreto da prisão preventiva mantêm-se incólumes, pelo que não se justifica, sobretudo agora em que há um decreto condenatório, sua soltura. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei n. 12.736/12, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
A individualização da pena (CF, art. 5º, inciso XLVI) desenvolve-se em três etapas: a legislativa (cabendo à lei determinar de modo proporcional a espécie da pena, inclusive mínima e máxima, que integrarão o preceito secundário de cada tipo penal, podendo ser aplicadas alternativamente ou cumulativamente); a judicial (competindo ao juiz realizar a dosimetria da sanção com base no sistema trifásico, estabelecer o regime inicial de seu cumprimento e deferir eventual substituição por pena alternativa) e a executória (cujas diretrizes estão previstas no Código Penal e na Lei das Execuções Penais).
A nova lei, no entanto, juntou a etapa judiciária e a etapa da execução da pena, ao estabelecer que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, requisito este expressamente previsto no art. 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.”
Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização de exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no art. 5º, XLVI da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena.
A lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
E, se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g., aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do art. 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, tratamento desigual, ou seja, pessoas sendo julgadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, caput, da CF).
Ressalto, por fim, que a aplicação da nova lei, em alguns casos, geraria também a denominada progressão por salto, o que é inadmissível, notadamente diante dos termos da Súmula 491 do E. STJ.
No mais, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, a teor do que dispõe o inciso IV, artigo 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não há nos autos provas ou indícios que possibilitem fixação de qualquer montante, nem requerimento expresso da vítima. Ademais, constam nos autos que os bens foram devolvidos.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III da CF).
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do art. 4º, §9º da Lei Estadual 11.608/03.
P.I.C. - Sentença registrada digitalmente.


Praia Grande, 25 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA