1500798-57.2021.8.26.0160
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... a destinação das drogas para o crime de tráfico.
A testemunha Leandro dos Santos Ribeiro, policial militar disse que realizava patrulhamento de rotina e avistou o réu saindo da "Barbearia", local conhecido pelo tráfico de drogas. Relatou que o réu estava com as drogas em mãos e foi abordado. Relatou que localizou na mão do réu um saco plástico contendo as drogas e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado
Foro de Descalvado
1ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, Descalvado - SP - cep 13690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500798-57.2021.8.26.0160 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500798-57.2021.8.26.0160
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caique de Jesus Moreira



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo

Vistos.

CAIQUE DE JESUS MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado, com o incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A acusação é de que, no dia 22/11/2021, por volta das 10h17, na Rua Antônio Romantini, 10, Jardim Colonial, nesta cidade e Comarca de Descalvado/SP, trazia consigo, com finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 17 (dezessete) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando cerca de 4,2 g (quatro gramas e dois decigramas) e 5 (cinco) invólucros plásticos com fragmentos vegetais de Cannabis sativa L,vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 16,6 g (dezesseis gramas e seis decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Em sede custódia (fls. 48/50), foi concedido os benefícios da liberdade provisória.
O réu foi notificado (fl. 61/62) e apresentou resposta preliminar (fls. 97/102), por meio da qual afirma haver prova ilícita, não existir suporte fático à acusação, ser primário e que a quantia de drogas era pequena. 
A denúncia foi recebida em 15/02/2022 (fl. 88). Em audiência de instrução e julgamento (fls. 186/191), foram inquiridas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a procedência da pretensão acusatória, com a fixação do regime inicial fechado. A Defesa requereu a absolvição por falta de provas, o reconhecimento da ilicitude das provas, a desclassificação, para o delito previsto no artigo 28 da referida lei.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 04/05), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 08/11), laudo pericial (fls. 69/71) e laudo pericial (fls. 72/74), bem como pelas demais provas dos autos.
No entanto, não há prova segura sobre a destinação das drogas para o crime de tráfico.
A testemunha Leandro dos Santos Ribeiro, policial militar disse que realizava patrulhamento de rotina e avistou o réu saindo da "Barbearia", local conhecido pelo tráfico de drogas. Relatou que o réu estava com as drogas em mãos e foi abordado. Relatou que localizou na mão do réu um saco plástico contendo as drogas e o dinheiro. Relatou que em seguida deu voz de prisão. Relatou que o réu passou por atendimento clínico e conduzido para a Delegacia. Disse que viu o réu saindo da barbearia de bicicleta, local que tinha grande fluxo de pessoas. Disse que o réu parecia estar sob efeito de drogas, pois estava com fala confusa. 
A testemunha Maurício Fernando Patracon, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido. Relatou que viu o réu saindo da Barbearia, local conhecido como ponto de tráfico. Relatou que acompanhou o réu até a Rua Antônio Romantini, onde foi abordado na posse de drogtas. Relatou que já conhecia o réu de outras abordagens.
A testemunha Aparecido Donizeti Moreira disse que seu filho foi abordado e estava com drogas. Relatou que o réu era usuário de drogas. Relatou que o comportamento do réu  dentro de casa mudava quando estava em efeito de drogas. Relatou que o réu estava desempregado. Relatou que dava dinheiro para o réu de 15 em 15 dias, cerca de R$ 50,00(cinquenta reais). Relatou que não sabia que o dinheiro que dava para o réu era para consumo de droga. Relatou que não sabe onde fica a "Barbearia Colussi". Relatou que o réu começou a usar droga com 17 anos.
O réu Caique de Jesus Moreira disse que não conhece a "Barbearia Colussi". Relatou que estava saindo da casa de uma menina quando foi abordado pelos policias. Relatou que estava com as drogas para uso pessoal. Relatou que estava de bicicleta, indo para sua residência. Relatou que na noite anterior estava na casa de uma menina que é usuária de drogas. Relatou que comprou a droga na cidade de Pirassununga/SP. Relatou que consumiu cocaína e maconha na casa dessa menina e que seu pai dava dinheiro a cada 15 dias e guardava para comprar drogas. Relatou que estava desempregado. Relatou que estudou até a 5º série, pois trabalhava na roça. Relatou que começou a consumir drogas com 12 anos de idade. Relatou que na fase em que foi preso usava drogas todos dias. Contou que esta com 19 anos. Relatou que é o primeiro processo que responde. Relatou que não conhecia os policiais. Relatou que na delegacia não quis dar seu depoimento pois estava com medo. Relatou que esta trabalhando cortando cabelo em uma barbearia na cidade de Santa cruz das Palmeiras. Relatou que não mais consome drogas.
Encerrada a instrução criminal, não há prova segura de que o réu praticava o crime de tráfico de drogas.
Pelo que consta dos autos, o réu foi visto pelos policiais militares saindo de bicicleta de uma barbearia, que seria ponto de venda de drogas. Foi realizado breve acompanhamento e o réu foi abordado logo em seguida, com as drogas em uma sacola plástica (17 porções de cocaína - 4,2g e 5 porções de maconha – 16,6g), e pequena quantia em dinheiro (fls. 34). Embora o réu estivesse na posse de 22 porções de drogas, verifica-se que não foi flagrado vendendo drogas para terceiros ou abordando usuários. Embora o verbo "trazer" conste do tipo penal em questão, deve estar comprovado que a finalidade era o comércio ilícito, sendo que no caso concreto há séria dúvida de que o réu praticava o crime de tráfico. O fato de ter saído da barbearia, local conhecido como ponto de venda de drogas, não é suficiente para chegar a tal conclusão, pois pode ter comprado as drogas no local para consumo. Ademais, o policial Leandro afirmou que o réu aparentava estar sob efeito de drogas, pois apresentava fala confusa, fato que deixa mais dúvida sobre a narrativa contida na denúncia. Em síntese, não há prova segura de que o réu estivesse praticando atos típicos de tráfico de drogas, sendo provável que se trate de usuário.
Portanto, tratando-se de processo criminal, ausente prova segura sobre o crime descrito na denúncia, verifica-se que a conduta apurada melhor se adequa ao do tipo penal previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Ante o exposto, DESCLASSIFICO a pretensão acusatória para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/06, e, por consequência, determino, após o trânsito em julgado, a abertura de vista ao Ministério Público para que se manifeste a respeito da suspensão condicional do processo ou outro benefício cabível. 
Ao advogado, que atuou pela assistência judiciária, fixo os honorários no teto da tabela do convênio Defensoria/OAB, expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, oficie-se ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se. Intimem-se.

Descalvado, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA