1500334-50.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... de Justiça Estado de São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500334-50.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500334-50.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047959/2022 - DEL.POL.JUQUITIBA, 23116995 - DEL.POL.JUQUITIBA, 216/22/409 - DEL.POL.JUQUITIBA, 2047959 - DEL.POL.JUQUITIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEVALDO SATELES GOMES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos. 
JOSEVALDO SATELES GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. artigo 157,caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 72-73):

No dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 10h24min, na Rua Juscelino K de Oliveira, 431, Centro, na cidade de Juquitiba, comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado, mediante grave ameaça, simulando portar arma de fogo, tentou subtrair, para si, as mercadorias relacionadas no auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 13/14, pertencentes à vítima Neuza Galeza, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 10/12 e oitiva de fl. 06.

A denúncia foi recebida (fls. 74), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fl. 91-97). 
O recebimento da denúncia foi ratificado e, em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais pleiteando a procedência da ação nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria, na primeira fase pediu o aumento da pena em virtude da personalidade do acusado, excessivamente agressivo com a vítima. Na segunda fase, a incidência da agravante da reincidência, pois já condenado pelo crime de roubo, e pelo fato do crime ter sido cometido contra idoso. Na terceira fase, a incidência da diminuição em patamar mínimo, uma vez que por muito pouco não houve a consumação do delito. Ao fim, pediu o regime inicial fechado sem qualquer benefício legal. 
A defesa, por sua vez, pediu a absolvição pelo princípio da insignificância, pois os bens não somavam 50 reais. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime de furto simples tentado, ou, ainda, a aplicação da pena no mínimo legal com diminuição em 2/3 considerando a tentativa. 
É o relatório. 
Decido. 
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1-2), pelo boletim de ocorrência (fls. 10-12), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 13-14), bem como pela prova oral colhida.  
No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.
Vejamos. 
A vítima NEUZA GALEZA contou que no dia saía do supermercado com um carrinho de compras quando foi abordada por um rapaz drogado que falava que iria “lhe furar”, puxando seu carrinho de compras. A vítima começou a gritar, quando passou a viatura da polícia a auxiliou. Disse que a polícia abordou o réu e o colocou no camburão, que todos foram a delegacia. Relatou que foi junto com o preso para a delegacia, dentro do camburão foi ameaçada e xingada pelo preso. Que fez o reconhecimento na delegacia com absoluta certeza. Que possui 72 anos. Que o réu enfiava a mão no bolso na calça falando que ia tirar um canivete para furar, mas não chegou a ver. As compras tinham ficado em cerca de 50 reais. 
A testemunha RODOLPHO BORGES DOS SANTOS FRANCO disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento no centro de Juquitiba quando, em frente ao supermercado, uma senhora chamou, dizendo que um indivíduo moreno, de estatura média com camisa amarela tinha tentado roubá-la. Fizeram patrulhamento nas redondezas e, aproximadamente, de 100 a 200 metros, encontraram o réu. Com ele nada ilícito foi encontrado, mas confessou informalmente que tinha tentado roubar a vítima. Não encontraram faca com o acusado. 
Ouvido na fase inquisitorial, o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que na realidade tentou ajudar a vítima com as compras, para ganhar dinheiro. Contou que estava perto do supermercado, atravessou a rua, foi pegar o carrinho de compra para ajudar, mas a vítima interpretou como se ele estivesse tentando roubar. Não deu voz de assalto, não estava armado. O carrinho caiu no chão, foi colocar de volta, mas ela achou que estava tentando ser roubada. Pouco depois foi abordado por policiais, a uns 200 metros do local. Não assumiu o crime, não é verdade o que disseram os policiais, pois ficou em silêncio na delegacia. Não conhecia a vítima, mas conhecia os policiais, mas nunca teve problema com eles, pois aprontava na cidade, já furtou um botijão de gás e o pessoal ficou com raiva. 
Pois bem.
Embora o réu tenha negado a tentativa do roubo, alegando que apenas foi ajudar a vítima, é certo que sua versão restou isolada nos autos. Ainda que tenha dito que somente tentou ajudar a vítima, a ofendida relatou que o acusado proferiu diversas ameaças e ainda puxou o carrinho por múltiplas vezes, de maneira forte, chegando a danificá-lo. Relatou ainda que o acusado disse que se a vítima não entregasse as compras iria “furá-la”, e fazia menção de estar com algo por debaixo das vestes. 
A versão da vítima, por sua vez, é segura, firme, e encontra respaldo naquilo que foi afirmado pelos policiais, que disseram inclusive que o acusado confessou informalmente o delito. 
Como se sabe, o depoimento de policiais não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar deve ser levado em consideração. 
E é justamente esse o caso em análise, afinal, toda a narrativa do policial ouvido em juízo, demonstra-se crível e em conformidade com a prova material juntada aos autos.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min.  Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.

Assim, em que pese a negativa do réu, a prova é inconteste no sentido de que ele, de fato, tentou subtrair, mediante grave ameaça, os bens adquiridos pela vítima no supermercado. 
Além disso, impossível o reconhecimento da insignificância ao caso concreto. 
Ainda que os bens subtraídos sejam de reduzido valor, o bem jurídico tutelado pelo art. 157 do CP não é apenas o patrimônio da vítima, mas também sua integridade física e mental, daí o motivo pelo qual as penas para o roubo são superiores àquelas previstas para o furto. Não é possível considerar insignificante a conduta daquele que, mediante grave ameaça ou violência, realiza a subtração, já que sua conduta extrapola o âmbito meramente patrimonial da vítima, repercutindo em sua própria tranquilidade ou saúde, o que demanda punição mais rigorosa. 
No caso em concreto, vale observar que a própria vítima relatou sentir medo até hoje dado o trauma que sofreu.
E, nesse sentido, assim entende o TJSP: 
Roubo – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Roubo simples – Princípio da Insignificância – Relevância da conduta aferida ao ser constatada sua ofensividade e a periculosidade social do agente – Inaplicabilidade O princípio da insignificância traduz a ideia de não dever o Direito Penal ocupar-se de condutas que não importem em lesão minimamente significativa, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. O fato de as coisas subtraídas serem de pequeno valor comercial não significa, todavia, que a conduta praticada pelo agente seja necessariamente insignificante ao mundo jurídico, mesmo porque impende não apenas cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima, mas perquirir se sua conduta teria se dado sem maior ofensividade bem como se ele apresenta periculosidade social. Eventual aplicação do princípio da insignificância acarretará a exclusão ou o afastamento da própria tipicidade penal, sendo necessária a seu reconhecimento a presença concomitante dos seguintes requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tendo a subtração ocorrido, todavia, mediante emprego de violência ou de grave ameaça, não se concebe a possibilidade de a ofensa da conduta ou a periculosidade social do agente terem se manifestado em grau mínimo. Roubo - Momento consumativo - Entendimento O entendimento jurisprudencial predominante, inclusive no Pretório Excelso, reputa consumar-se o roubo já no momento em que momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência, sendo irrelevante que a coisa tenha ou não saído da esfera de vigilância da vítima. Roubo - Demonstração de animus de subtração do patrimônio alheio – Impossibilidade de desclassificação para constrangimento ilegal Não se concebe a possibilidade de desclassificação da imputação de roubo para aquela de constrangimento ilegal, se a conduta do agente era, por ocasião da grave ameaça, revestida de evidente intenção de subtração do patrimônio alheio. Cálculo da Pena – Magistrado que subdivide a primeira fase da dosimetria em duas outras e procede a dois aumentos sucessivos – Inadmissibilidade Na primeira fase do cálculo, cabe ao Magistrado escolher um quantum situado entre o mínimo e máximo cominados abstratamente no preceito sancionador de cada tipo penal, devendo, para tanto, efetuar uma única operação, cujo resultado será obtido mediante a análise concreta e a um só tempo das circunstâncias previstas no art. 59 do CP. Na hipótese de o aplicador da lei concluir que a pena-base deva ser estabelecida, no caso concreto, além do mínimo legal, o cálculo por ele procedido deverá ser exposto de modo transparente, indicando terem sido sopesados conjuntamente a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima. Não se sustenta, assim, a subdivisão dessa mesma fase em duas outras, mediante a adoção, em um primeiro momento, de pena superior ao mínimo, com base em alguns critérios, seguida de novo aumento, em função de outros, ainda que todos correspondam a parâmetros com previsão no art. 59 do CP. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0003944-62.2018.8.26.0201; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Garça - 3ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2022; Data de Registro: 27/02/2022)

Ao fim, bem caracterizada a ameaça sofrida pela vítima, inviável a desclassificação para o crime de furto, restando plenamente demonstrada a adequação dos fatos ao tipo penal previsto no art. 157, caput, do CP. 
Portanto, demonstrada a tipicidade, autoria e materialidade, não havendo qualquer causa excludente de ilicitude ou culpabilidade que socorra o réu, a condenação é medida que se impõe. 
Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta ao condenado.
Primeira fase da dosimetria. 
Nos termos do artigo 59 do CP, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar, devendo aqui ser valoradas as questões atinentes aos aspectos extrapenais do acusado. O motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de lucro, o que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias e consequências não se mostraram especialmente graves. Já o comportamento da vítima em nada contribuiu para os fatos. 
Quanto aos antecedentes criminais, o réu possui uma condenação com trânsito em julgado (processo 1512410-61.2018.8.26.0268 - fl. 103). Assim, no intuito de evitar o bis in idem, deixarei de avalia-la nesta fase. 
Portanto, fixo a pena base no mínimo previsto pelo legislador, qual seja, 5 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Segunda fase da dosimetria
Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I do Código Penal, conforme já explicado, uma vez que o réu é reincidente. 
Além disso, o crime foi cometido contra vítima idosa, com 71 anos de idade à época dos fatos, incidindo a agravante do art. 61, II, h. 
Não estão presentes circunstâncias atenuantes. 
Considerando, portanto, a reincidência do réu e a idade da vítima, majoro a pena em 1/5, fixando-a nesta fase em 6 anos de reclusão e 12 dias multa. 
Terceira fase da dosimetria
Na terceira fase, não há causas de aumento, porém, conforme, incide a causa de diminuição da tentativa, prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal, uma vez que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu.
Considerando o iter criminis percorrido, entendo suficiente a diminuição em patamar intermediário, qual seja, 1/2, já que o agente, embora tenha exercido força contra o carrinho de compras da vítima, não chegou a efetivamente ter sob seu controle qualquer um dos bens visados.
Assim sendo, fixo a pena definitivamente em 3 anos de reclusão e 6 dias-multa. 
Regime inicial 
Estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena em razão da reincidência do réu,  nos termos do art. 33, §§ 2º e3º do CP.
Detração (387, §2º do CP)
Levando-se em conta a reincidência do réu e o período de prisão preventiva cumprido até o momento, não é possível modificar o regime inicial ora fixado 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1o, do Código Penal).
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do Código Penal) : 
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos, já que o réu é reincidente em crime doloso e o delito foi praticado com grave ameaça (art. 44, II, CP). 
Pelo mesmo motivo, impossível a suspensão condicional da pena (art. 77, I e II, CP).
Diante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial e condeno o réu JOSEVALDO SATELES GOMES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 3 anos de reclusão e 6 dias-multa, no valor mínimo legal, por infringência ao art. 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Considerando que o réu possui condenação recente pelo crime de roubo, considero necessária a manutenção da prisão preventiva, como medida necessária para a garantia da ordem pública, em especial, para evitar a reiteração delituosa, nos termos do art. 312 e 313, incisos I e II, ambos do Código de Processo Penal. Recomende-se. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.
P.I.C.




Itapecerica da Serra, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA