1500030-57.2019.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2016103/2019 - DEL.POL.ITAPIRA, 3205746 - DEL.POL.ITAPIRA, 164/19/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NELSON TOMAS FILHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500030-57.2019.8.26.0272 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500030-57.2019.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2016103/2019 - DEL.POL.ITAPIRA, 3205746 - DEL.POL.ITAPIRA, 164/19/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NELSON TOMAS FILHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou NELSON TOMAS FILHO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 17 de janeiro de 2019, por volta das 9h30min, na Rua Pedro Maldi, bairro Flávio Zacchi, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado vendeu 2 (duas) porções de cocaína, com peso aproximado de 3,8g (três gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 27 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 28.

Segundo a inicial, guardas municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado entregando algo a uma pessoa de motocicleta, posteriormente identificada como sendo Artur Felipe da Silva. Logo a seguir, este deixou o local, mas foi alcançado e detido pelos servidores. Em revista pessoal, com ele encontraram dois pinos de cocaína. Prontamente, Artur confessou que é usuário de drogas e que comprou os entorpecentes do acusado. Os servidores, então, retornaram ao local onde estava o acusado e também o abordaram, encontrando em suas vestes R$ 40,00 em espécie.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida em audiência de custódia (fls. 35/36). 

O acusado foi notificado (fls. 90) e apresentou defesa prévia (fls. 147/149).

Laudos periciais toxicológicos às fls. 96/101.

Às fls. 106, decisão proferida nos autos do Habeas Corpus impetrado pela defesa do acusado, concedendo-lhe liberdade provisória.

O alvará de soltura foi cumprido em 26/03/2019 (fls. 109/111).

A denúncia foi recebida aos 14 de outubro de 2019, ocasião em que foi determinada a instauração de incidente para verificação da dependência toxicológica do acusado (fls. 171/172).

O acusado foi citado às fls. 202. 

O laudo pericial foi juntado e homologado nos autos em apenso (0003454-84.2019.8.26.0272 - fls. 51/55 e 64), atestando a imputabilidade do acusado.

Em audiências (fls. 249/250 e 281/282), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, duas testemunhas de defesa, uma testemunha do Juízo e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes requereram prazo para apresentação de alegações finais escritas.

O representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 289/293).

A Defesa, em sede preliminar, arguiu a inépcia da denúncia e requereu a declaração de ilicitude da prova obtida através de investigação realizada por policiais militares. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado com base no artigo 386 do Código Penal. Subsidiariamente, pugnou pela redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 305/326).

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

Inicialmente, desacolho as preliminares aventadas pela defesa do réu.

A peça acusatória contém todos os requisitos legais e permite a plena compreensão dos fatos imputados ao acusado, propiciando-lhe o exercício da ampla defesa, não havendo que se falar em inépcia.

De igual forma, inexistem nulidades decorrentes das provas produzidas nos autos, pela alegada usurpação de função da Polícia Judiciária.

De acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, as autoridades policiais e seus agentes, assim como qualquer pessoa do povo, estão legitimados a intervir, valendo-se de meios proporcionais e moderados, a fim de obstar qualquer prática criminosa em andamento, podendo, até mesmo, dar voz de prisão em flagrante.

No caso em apreço, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizaram o acusado em atitude suspeita e resolveram abordá-lo. 

Ao contrário do que entende a defesa, havia fundada suspeita contra o acusado no momento da abordagem, consoante preconiza o artigo 244 do Código de Processo Penal, porquanto os policiais o viram entregando algo a uma pessoa de motocicleta, que posteriormente foi abordada em poder de porções de cocaína, afirmando tê-las adquirido de Nelson. Nesse cenário, os agentes possuem não apenas a faculdade mas o dever de efetuarem a busca pessoal e, caso constatada a ocorrência de um crime, a prisão em flagrante do suspeito.

A partir de então, os servidores levaram o ocorrido ao conhecimento da polícia judiciária, que passou a conduzir regularmente a investigação, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida.

Rejeito, portanto, as matérias preliminares. 

No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 05/07, nos autos de exibição e apreensão de fls. 08 e 27, nos laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 96/101, os quais apontaram o caráter entorpecente da droga apreendida, conhecida por cocaína, bem como na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos. 

O policial militar Eduardo Henrique Vansan disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando viu o réu entregando a droga para um usuário que estava de motocicleta. Ao avistarem a viatura, ambos se dispersaram. O usuário de droga foi abordado e com ele foram encontrados dois pinos de cocaína. Indagado, o usuário afirmou que havia adquirido as porções do réu. Em seguida, retornou ao local e abordou Nelson, com ele encontrando R$ 40,00 em dinheiro, sendo duas notas de R$ 20,00. Declarou que o local é conhecido como ponto de tráfico. Informou que sempre abordava o acusado em poder de dinheiro, mas não com drogas. Afirmou ter visto que era o réu quem entregava a droga para o usuário. Não soube informar se Nelson era usuário de drogas. Disse que o réu tentou fugir, mas foi detido.

O policial militar Fernando Donizete da Costa corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Disse que patrulhava pelo local e avistou dois indivíduos, um dos quais estava a pé e entregou algo ao outro que estava em uma motocicleta. Ao perceberem a presença da viatura, o réu saiu andando como se nada estivesse acontecendo, enquanto o motociclista tentou se evadir do local.  Entretanto, a moto foi abordada e com o condutor foram encontrados dois pinos de cocaína em suas vestes. Indagado sobre a droga, ele afirmou ser usuário e que havia adquirido os pinos do réu. Diante de tal relato, retornou ao local e abordou o réu, localizando em seu poder apenas dinheiro. Disse que já havia abordado o acusado inúmeras vezes no local, mas nenhuma delas em poder de droga e sim de dinheiro. Não sabe se o acusado é usuário de drogas. Relatou que viu nitidamente as duas pessoas, de modo que sabia que uma delas se tratava do réu Nelson. Informou que havia apenas os dois ali no local. 

A testemunha de defesa Creuza Araújo disse que é amiga da mãe do acusado há cerca de 30 anos e sabe que ele era usuário de droga. Não presenciou os fatos. Afirmou que o réu tinha uma revenda de veículos e, pelo que sabe, ele passou a usar drogas depois que fechou o estabelecimento. Disse que, costumeiramente, o réu  pedia dinheiro para comprar drogas.

A testemunha de defesa Clesio Aparecido dos Santos disse que o réu era seu cliente na loja e o conhece há 20 anos. Informou que o réu trabalhou muitos anos com venda de carros. Depois disso, apenas o via na rua de bicicleta, não sabendo se ele estava trabalhando. Nada soube sobre o tráfico, mas tem conhecimento de que ele era usuário de drogas. Disse que o réu sempre consertava a bicicleta na sua loja e pedia para aumentar o valor cobrado para que a mãe lhe desse dinheiro a mais, possivelmente para usar drogas. Não presenciou os fatos.

A testemunha do Juízo Artur Felipe da Silva disse que familiares do réu (irmão e cunhado) foram até a sua casa para pedir a sua ajuda, mas como não estava presente, falaram com a sua esposa. Sobre os fatos, disse que policiais militares o abordaram, assim como o réu, em duas viaturas. Acredita que os policiais viram o que aconteceu e por isso os abordaram, já que era usuário e encontraram as porções de droga no seu bolso. Afirmou que realmente comprou a droga do réu.

Interrogado, Nelson Tomas Filho negou a prática do crime. Disse que, no dia dos fatos, estava indo para o ponto de tráfico de bicicleta, mas logo que virou a rua, avistou uma aglomeração de pessoas no local. Estava com R$ 40,00 em seu bolso. Em seguida, uma viatura passou próximo em perseguição a uma motocicleta preta. Na sequência, parou para comprar a droga, mas não conseguiu porque o vendedor pediu para esperar em razão da presença de policiais na rua. Então, resolveu ir ao ambulatório municipal, vez que, na época, recebia auxílio doença devido a internações psiquiátricas. No entanto, o policial Vansan estava fazendo abordagem numa casa e acabou lhe algemando, ocasião em que o orientou a dizer que a droga era de Misael. Afirmou que sua genitora havia lhe dado os R$ 40,00 que trazia consigo. Disse que o policial Vansan forjou o flagrante, tirando dois pinos de cocaína do bolso para dizer que havia apreendido em seu poder. Disse que já foi agredido por Vansan, mas nunca registrou nenhum boletim de ocorrência. Mencionou que não tem condenação, desconhecendo aquela mencionada em sua folha de antecedentes. 

Com efeito, a frágil versão apresentada pelo réu não veio amparada por nenhum elemento seguro de prova, tendo sido contraditada pelos policiais militares responsáveis pela ocorrência.

Ao contrário do que alega a defesa, os depoimentos desses agentes públicos foram sempre seguros e harmônicos ao detalharem o exato momento em que viram o réu em pleno exercício do comércio ilícito, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas na cidade.

Destaca-se não ser crível que dois policiais, em patrulhamento ostensivo pela cidade, tenham inventado os fatos, os quais foram integralmente confirmados pelo usuário e testemunha Artur Felipe da Silva. 

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Ademais, para enfraquecer tais depoimentos é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. 

Já as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e nada trouxeram aos autos que pudesse atestar a inocência do réu. 

Na espécie, as circunstâncias da abordagem, a quantidade e natureza da droga apreendida, a forma de acondicionamento, a quantia em dinheiro sem demonstração da origem lícita e os consistentes depoimentos das testemunhas judiciais, dão a necessária certeza da prática do tráfico ilícito de entorpecentes realizada pelo réu.

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na peça acusatória.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 93/95), de modo que fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.

Na terceira e derradeira fase, deixo de aplicar a redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, vez que os maus antecedentes obstam a aplicação da benesse.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

O regime inicial para cumprimento da pena do réu será o fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal e por compatível com a gravidade do crime praticado.

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR NELSON TOMAS FILHO, qualificado nos autos, RG nº 23.958.452/SP, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três)dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

O réu poderá recorrer em liberdade, porque assim se encontra por força de ordem concedida em sede de habeas corpus. 

Nos termos do artigo 63 e seus parágrafos da Lei de Tóxicos, declaro o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 08) em favor da União, expedindo-se o necessário para tanto.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandado de prisão e, oportunamente, guia de recolhimento em nome do réu.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 

P. I. C.

Itapira, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA