1500165-77.2022.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... do Estado São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Qualificado (artigo 155, §4º, inciso II, do Código 
Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas. Pretensão ao reconhecimento do furto na modalidade tentada. 
Descabimento. Inversão da posse da res furtiva efetivamente realizada, ainda que 
por breve período. Condenação mantida. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500165-77.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500165-77.2022.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2220108/2022 - DEL.POL.SANTA MERCEDES, 26729139 - 
DEL.POL.SANTA MERCEDES, 2220108 - DEL.POL.SANTA MERCEDES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ROSA DE ANDRADE
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA

Vistos.

RENATO ROSA DE ANDRADE está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, na 
forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, isso porque, segundo a denúncia 
(fls. 174/178): 
1. No dia 12 de agosto de 2022, por volta das 10h, no Mercado Corsino, localizado 
na Avenida Brasil, nº 1136, na cidade de Santa Mercedes, nesta comarca de Panorama,
valendo-se de semelhante modo de execução, RENATO ROSA DE ANDRADE subtraiu, para 
si, 0,720 Kg de ponta de peito; 1 pote de Nutella, 350 g; 1 pote de Nescau, 370 g; 
3 caixas de Bis, marca Lacta, sendo 2 chocolate branco e 1 original; 1 doce de 
mocotó; 1 doce de cocada; 1 gel fixador, marca Ny Looks, cor verde, 240 g; 1 pacote
de bolacha passatempo, marca Nestle; 1 pacote contendo 2 escovas de dente, Pro 

Black, marca Jadepro; 1 pacote de creme dental, marca Colgate, 90 g e 1 desodorante
aerossol, marca Rexona, 150 ml (apreendidos a f. 18-19) e avaliados em R$145,21 
(cf. f. 55-56), pertencentes a Alcides Corsino.
2. No mesmo dia, instantes depois, por volta das 10h40min, no Mercado Mirandela, 
situado na Avenida Brasil, nº 1000, na cidade de Santa Mercedes, nesta comarca de 
Panorama, valendo-se de semelhante modo de execução, RENATO ROSA DE ANDRADE, 
subtraiu, para si, 1 caixa de bombom diversos, marca Garoto, 250 g; 2 pacotes de 
leite em pó integral instantâneo, marca Itambé, 400 g e 4 pacotes de bombons, marca
Ferrero Rocher, 100g (apreendidos a f. 20) e avaliados em R$ 137,23 (cf. f. 55-56),
pertencentes a Ligia Dorazzi Martins.
Verte dos autos que, na data dos fatos, o DENUNCIADO compareceu no Mercado Corsino 
e se dirigiu ao açougue, ocasião em que pediu que o funcionário pesasse 0,720 Kg de
ponta de peito e o homiziou em um saco preto.
A seguir, o DENUNCIADO andou pelos corredores e, aproveitando-se de momentânea 
ausência de vigilância dos funcionários do estabelecimento comercial, se apossou 
dos demais produtos acima descritos e, também, os escondeu no mesmo saco preto e 
evadiu-se do mercado, sem pagar.
Apurou-se, ainda, que, no dia 11.08.2022, o DENUNCIADO compareceu no Mercado 
Mirandela e conversou com a funcionária Débora Natália Zanardo da Silva Santos, a 
fim de que lhe fossem doados produtos de higiene pessoal, sendo que RENATO foi 
orientado pela aludida funcionária a voltar mais tarde, porquanto iria conversar 
com o proprietário do mercado.
Com efeito, no dia seguinte, data dos fatos, por volta das 10h40min, logo após 
praticar o furto no Mercado Corsino, RENATO compareceu ao Mercado Mirandela e 
indagou os funcionários se já haviam conversado com o proprietário do mercado e se 
poderia pegar os produtos de higiene pessoal, ocasião em que foi autorizado a pegar
os produtos.
Entretanto, RENATO, aproveitando-se de momentânea distração dos funcionários do 
estabelecimento comercial, se apossou dos produtos acima descritos, os quais não 
estava autorizado a subtrair e os escondeu em suas vestes e evadiu-se do mercado.
Ocorreu que, o funcionário do Mercado Corsino, que pesou a carne para RENATO, 
percebeu que o DENUNCIADO foi embora sem pagar e comunicou os fatos a funcionária 
Ana Clara Greco.
A seguir, Ana Clara passou a analisar as imagens de monitoramento eletrônico e 
constatou que o DENUNCIADO, não só foi embora sem pagar a carne, como também 
subtraiu os demais produtos acima descritos, momento em que comunicaram o 
proprietário do mercado, bem como acionaram a polícia.
Realizadas diligências nas imediações o DENUNCIADO foi encontrado com os produtos 
furtados do Mercado Corsino, bem como com outros produtos.
Ao ser indagado pelos policiais, RENATO confessou o furto no Mercado Corsino e 
disse que os demais produtos foram recebidos em doação do Mercado Mirandela.
Então, os policiais entraram em contato com os funcionários do Mercado Mirandela, 
os quais confirmaram que, realmente, doaram produtos de higiene pessoal a RENATO. 
Contudo, os funcionários do Mercado Mirandela, ao analisarem imagens de 
monitoramento eletrônico, constataram que o acusado subtraiu os produtos acima 
descritos, que não estava autorizado a pegá-los.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02), sendo a prisão convertida em 
preventiva pela decisão constante às fls. 94/99.
A denúncia foi recebida em 19/09/2022 (fls. 179/180).
O réu foi citado e ofereceu resposta prévia à acusação (fls. 203/209). 
O pedido de absolvição sumária foi indeferido pela decisão de fl. 218.
Durante a instrução, foram tomados os depoimentos das vítimas e de uma testemunha; 
homologada a dispensa da oitiva de duas testemunhas, e, em seguida, o réu foi 
interrogado (termo de audiência fls. 240/242). 
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação do princípio da insignificância ante o
pequeno valor dos objetos subtraídos e pela restituição; postulou, ainda, 
benefícios no tocante à pena e o direito de recorrer em liberdade.
Os autos vieram conclusos.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo conjunto probatório encartado
aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 
11/15), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18/23), auto de reconhecimento 
de pessoa (fls. 24/25 e fl. 142), auto de avaliação (fls. 55/56), relatório 
policial contendo as imagens extraídas das câmeras de vigilância dos 
estabelecimentos vítimas (fls. 146/166), bem como pela prova oral produzida em 
juízo.
A autoria, de igual modo, restou demonstrada pela prova colhida sob o crivo do 
contraditório.
A vítima Alcides (proprietário do supermercado Corsino) disse que: o réu era 
acostumado a pedir auxílio à população da cidade, relatando dificuldades 
financeiras; que seu estabelecimento era um dos locais que oferecia ajuda ao 
acusado costumeiramente; que, na data dos fatos, avistou o réu deixando o 
estabelecimento portando uma sacola preta nas mãos; que, antes de deixar o local, o
réu havia passado pelo açougue, e pediu para que o açougueiro pesasse uma quantia 
de carne bovina; que, em seguida, uma de suas funcionárias disse que o réu deixou o
estabelecimento com uma sacola em mãos, sem passar pelo caixa; que, analisadas as 
imagens das câmeras de segurança do estabelecimento, constatou a subtração de 
diversos itens como carne, doces e Nutella; que, buscando recuperar os bens, 
encontrou o réu na via pública e, indagado, ele negou a subtração, no entanto, logo
em seguida, entregou a sacola contendo os produtos do supermercado; que todos os 
produtos antes subtraídos foram recuperados. 
A vítima Lígia (proprietária do supermercado Mirandela) disse que: o réu sempre foi
ajudado pela comunidade com a doação de alimentos e diversos produtos; que, na data
dos fatos, o réu esteve em se estabelecimento e conversou com a funcionária Débora,
pedindo a doação de alguns produtos de higiene; que foram doados itens de higiene; 
que viu o réu deixando o estabelecimento carregando algumas sacolas com os produtos
doados; que, mais tarde, Alcides lhe contatou dizendo para conferir no sistema de 
vigilância o período em que o réu esteve no supermercado, porquanto, momentos antes
ele teria subtraído produtos de seu estabelecimento; que, conferidas as imagens das
câmeras de vigilância, foi possível ver que, enquanto esteve no supermercado, o réu
retirou uma sacola do bolso, pegou alguns doces e se evadiu; que ambos os 
supermercados ficam localizados no mesmo quarteirão; que, após acionada a polícia, 
teve os produtos devolvidos.
O investigador de polícia Marco Antônio narrou que: Alcides compareceu à delegacia 
narrando a ocorrência de um furto nas dependências de seu supermercado; que, 
Alcides informou que o furto foi constatado pelas imagens das câmeras de segurança 
de seu estabelecimento; que, diante das informações, durante diligências, encontrou
o réu na via pública carregando algumas sacolas; que, dentro das sacolas, havia 
carne, doces e outros itens; que, indagado, o réu confessou o furto ocorrido no 
supermercado Corsino, e disse que alguns dos itens na sacola eram provenientes de 
doação do supermercado Mirandela; contatou a proprietária do supermercado 
Mirandela, que apresentou uma lista contendo os produtos doados; que todos os itens
doados eram de higiene; posteriormente, verificadas as imagens das câmeras de 
segurança do supermercado Mirandela, constataram que o réu subtraiu outros itens, 
como chocolates, do local.
O réu Renato, interrogado, confessou os fatos. Narrou que: havia deixado a 
penitenciária recentemente, discutiu com os familiares e foi afastado do lar, 
ficando na rua; que o dono do supermercado Corsino sempre o ajudava com doações de 
produtos alimentícios, entre outros; que, na data dos fatos, esteve nos 
estabelecimentos comerciais Corsino e Mirandela, e subtraiu os produtos mencionados
(carnes, doces e chocolates); que estava ocupando uma casa abandonada onde havia um
fogão, e pretendia se alimentar dos itens subtraídos; que não pretendia trocar os 
produtos por entorpecentes. 
Pois bem. O decreto condenatório contra o acusado é certo diante dos depoimentos 
colhidos sob o crivo do contraditório, especialmente da confissão acima transcrita.

A palavra das vítimas, no mesmo sentido, corrobora todos os demais elementos 
colhidos e convertidos em prova.
Há, na narrativa das vítimas, o detalhamento do modus operandi do acusado e a 
menção da continuidade delitiva, diante do pequeno lapso temporal entre as 
subtrações ocorridas nos estabelecimentos comerciais. 
A defesa, por sua vez, não apresentou provas capazes de afastar os relatos acima 
transcritos, de forma que a imputação se encontra satisfatoriamente demonstrada. Ao
contrário, pleiteou a aplicação do princípio da insignificância diante do valor da 
res furtiva e da devolução, e a desclassificação do delito para a forma tentada.
Nesse aspecto, o valor da res furtiva (auto de avaliação fls. 55/56), por si só, 
não autoriza a aplicação do princípio da insignificância, seja por superar o 
percentual de 10% do salário mínimo vigente na época dos fatos, seja pelo fato de 
tratar-se de crime continuado, ou pelas condições subjetivas como a reincidência 
ostentada pelo acusado (o que se verá adiante), conforme o entendimento recente do 
Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO 
QUALIFICADO. ART. 155, §4º, INCISOS I E IV, DO CP. ATIPICIDADE. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. OFENSIVIDADE DA 
CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. O princípio da insignificância deve ser 
analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima 
do Estado em matéria penal, no sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade 
penal, observando-se a presença de “certos vetores, como (a) a mínima ofensividade 
da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o 
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da 
lesão jurídica provocada” (HC n. 98.152/MG, Relator Ministro CELSO DE MELLO, 
Segunda Turma, DJe 5/6/2009).3. Salienta-se que, quanto ao tema, o Plenário do eg. 
Supremo Tribunal Federal, ao examinar, conjuntamente, o HC n. 123.108/MG, o HC n. 
123.533/SP e o HC n. 123.734/MG, todos de relatoria do Ministro ROBERTO BARROSO, 
definiu que a incidência do princípio da insignificância deve ser feita caso a caso
(Informativo n. 793/STF). Nessa linha, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento 
do EREsp n. 221.999/RS, de MINHA RELATORIA, DJe 10/12/2015, estabeleceu que a 
reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, 
ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, a verificação que a medida é 
socialmente recomendável, como no presente caso. Precedentes. A jurisprudência 
desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de ser incabível a aplicação 
do princípio da insignificância quando o montante do valor da res furtiva superar o
percentual de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos. Precedentes. 
Ademais, a prática do delito de furto qualificado por escalada, arrombamento ou 
rompimento de obstáculo ou concurso de agentes, caso dos autos, indica a especial 
reprovabilidade do comportamento e afasta a aplicação do princípio da 
insignificância (HC n. 351.207/RS, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, 
Sexta Turma, julgado em 28/6/2016, DJe 1/8/2016)” (HC n. 459.407/SC, Relator 
Ministro RIBEIRO DANTAS,  Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018). Na 
hipótese em análise, trata-se de situação que não atrai a incidência excepcional do
princípio da insignificância, uma vez que, mesmo o bem subtraído (1 fogareiro de 
duas bocas, marca Ramos, avaliado em R$ 70,00) não superar o percentual de 10% do 
salário mínimo vigente à época dos fatos (R$ 954,00 em 2018), o acusado é 
multirreincidente, além do delito ter sido praticado mediante rompimento de 
obstáculo e concurso de pessoas, o que afasta o reduzido grau de reprovabilidade da
conduta e não configura a mínima ofensividade do comportamento do acusado. Agravo 
regimental não provido.(AgRg no AgRg no AREsp n. 2.181.925/PR, relator Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/11/2022, DJe de 
28/11/2022.)(grifei)
No mesmo sentido é a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação. Furto tentado simples. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão 
extrajudicial do acusado corroborada pelos depoimentos das testemunhas. Condenação 
mantida. Princípio da insignificância. Inadmissibilidade. Valor da res superior a 
10% (dez por cento) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Dosimetria. Reconhecida a atenuante da confissão espontânea, sem reflexos na pena. 

Pena de multa readequada. Mantido o regime aberto e a substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Recurso parcialmente 
provido. (TJSP; Apelação Criminal 1502708-32.2021.8.26.0577; Relator (a): Jucimara 
Esther de Lima Bueno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São 
José dos Campos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/11/2022; Data de 
Registro: 03/11/2022) (grifei)
FURTO SIMPLES – autoria e materialidade comprovadas. Principio da insignificância 
que não foi recepcionado pela lei penal – violação do principio constitucional da 
reserva legal. Princípio que não pode ser analisado pelo simples valor da coisa 
subtraída e sim pelas circunstancias e requisitos subjetivos de maneira global, sob
pena de tornar o tipo penal vazio. Dosimetria da pena e regime mantidos. 
Reincidência. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500255-
51.2021.8.26.0646; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Urânia - Vara Única; Data do Julgamento: 
11/11/2022; Data de Registro: 11/11/2022)(grifei)
A restituição dos bens também não importa em absolvição, desclassificação para a 
forma tentada, ou aplicação de benesse em favor do réu, porquanto, o acusado teve, 
ainda que por curto período de tempo, a posse mansa e ilegítima dos produtos, 
consumando o delito. Além disso, a restituição não ocorreu nos moldes do 
arrependimento eficaz (artigo 16, do CP), pois a devolução foi perseguida pela 
atuação do representante do estabelecimento vítima (no primeiro caso, quando 
indagou o réu em via pública sobre os fatos) e pelo acionamento da polícia militar 
(no segundo caso), de modo que a restituição não foi voluntária.
Segue a jurisprudência do tribunal de justiça do Estado São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Qualificado (artigo 155, §4º, inciso II, do Código 
Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas. Pretensão ao reconhecimento do furto na modalidade tentada. 
Descabimento. Inversão da posse da res furtiva efetivamente realizada, ainda que 
por breve período. Condenação mantida. Dosimetria. Necessário o recrudescimento da 
pena-base em razão das particularidades do caso e dos péssimos antecedentes 
ostentados pelo réu. Réu reincidente. Regime fechado mantido. Recurso não 
provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500839-06.2021.8.26.0360; Relator (a): Freddy 
Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa 
- 1ª Vara; Data do Julgamento: 29/03/2022; Data de Registro: 29/03/2022) (grifei)
FURTO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indicam a subtração. 
INSIGNIFICÂNCIA – não cabimento – réu multirreincidente – valor da res superior a 
10% do salário-mínimo – personalidade do agente voltada para a prática de pequenas 
subtrações que não pode ser premiada pelo ordenamento jurídico. FURTO FAMÉLICO – 
não verificação – horas após ter furtado os sorvetes, o réu nada tinha consumido – 
subtração para fim diverso ao de saciar a fome. FURTO – autoria – confissão do réu 
em sintonia com o restante da prova produzida – depoimento das testemunhas que 
indica a apreensão da res furtiva em seu poder – a apreensão da res furtiva com o 
acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob 
pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP – de rigor a
condenação. CONSUMAÇÃO – furto – ocorre com desapossamento – posse mansa, pacífica 
e desvigiada – desnecessidade – precedentes das Cortes Superiores.  PENA – primeira
fase – pena majorada pelos maus antecedentes – segunda fase – reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea, que compensou parcialmente com a 
multirreincidência – terceira fase – ausentes causas de aumento e de diminuição – 
aplicada a continuidade delitiva com aumento em 1/6 de um dos furtos – manutenção. 
SUBSTIUIÇÃO – inviável – birreincidência, uma delas específica e maus antecedentes 
que impedem a concessão da benesse. REGIME – fechado – mantença – maus antecedentes
e birreincidência, uma delas específica – necessidade do regime mais gravoso para 
desestimulá-lo da senda do crime RECORRER EM LIBERDADE – sentença permitiu o apelo 
em liberdade – análise prejudicada. – improvimento ao apelo. (TJSP; Apelação 
Criminal 1500355-91.2021.8.26.0165; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Dois Córregos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
07/11/2022; Data de Registro: 07/11/2022) (grifei)
Furto simples – Conjunto probatório coeso e harmônico – Condenação mantida. 

Princípio da insignificância – Furto – Inviabilidade jurídica do reconhecimento – 
Ausência de circunstância excepcional de preenchimento dos requisitos cumulativos. 
Estado de necessidade – Ausência de comprovação – Inocorrência. Tentativa – 
Inocorrência – Inversão da posse da "res" configurada. Penas – Redimensionamento. 
Regime prisional semiaberto – Subsistência à míngua de inconformismo da Acusação. 
Apelos defensivo improvido e ministerial provido. (TJSP;  Apelação Criminal 
1500597-52.2021.8.26.0617; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 30/11/2022; Data de Registro: 30/11/2022)(grifei)
No mais, não há configuração do estado de necessidade, tendo em vista que foi 
relatado pelas testemunhas que a comunidade da cidade de Santa Mercedes 
costumeiramente ajudava o acusado. Além do mais, os produtos subtraídos pelo réu 
são incompatíveis com a necessidade alimentícia extrema.
Nesse trilhar:
APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Pleito de absolvição com 
fundamento no princípio da insignificância ou por se tratar de furto famélico e, 
subsidiariamente, de: a) fixação da pena-base no mínimo legal ou de sua exasperação
em apenas 1/6; b) reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-a com as 
agravantes; c) isenção do pagamento da pena de multa; e, ainda, d) de fixação de 
regime inicial aberto, considerando-se, inclusive, a detração penal – Valor do 
subtraído e habitualidade criminosa que impedem a aplicação do princípio da 
insignificância na hipótese dos autos – Não se configurou o furto famélico. 
Deveras, para que tal causa de exclusão de ilicitude se viabilizasse, 
imprescindível seria a efetiva e concreta comprovação (art. 156 do CPP) de que o 
cometimento da subtração teria se dado com o intuito exclusivo e único de atender 
situação extrema, de inafastável premência e desprovida de qualquer alternativa 
lícita – (...)– RECURSO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501161-
83.2022.8.26.0168; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 10ª Câmara
de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/11/2022; 
Data de Registro: 30/11/2022)(grifei)
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) 
ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). Presente a tipicidade, tanto objetiva como 
subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude 
e culpabilidade do comportamento do réu, o que se confirma na medida em que não 
foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do delito tipificado no 
artigo 155, caput, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal.
Verificada a folha de antecedentes do réu, vislumbro que todas as condenações ali 
expostas estão dentro do prazo depurador de reincidência, seja pelo trânsito em 
julgado recente, seja pelo início de cumprimento de pena também recente.
Nesse aspecto, não há óbice da utilização de parte das condenações como maus 
antecedentes e, as demais, distintamente, como caracterizadoras da reincidência. 
Nesse sentido: (Habeas Corpus 139501-RJ 20090116913-0-Relator Ministro Napoleão 
Nunes Maia Filho, julgado em 19.11.2009).
Desta forma, relaciono como maus antecedentes as condenações por fato anterior, 
conforme certidão de fls. 59/67, dos processos n° 0000164-61.2012.8.26.0416, nº 
0002882-89.2016.8.26.0416, e nº 0003082-33.2015.8.26.0416.
No mais, como dito acima, o réu é multirreincidente, ostentando condenações 
definitivas recentes (processos n° 0000859-39.2017.8.26.0416, nº 0001129-
97.2016.8.26.0416 e nº 1500026-33.2019.8.26.0591-certidão fls. 59/67).
Incide ainda, ao caso, a atenuante da confissão espontânea diante da versão do réu 
produzida em juízo (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal).
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, conforme acertado acima, presente a circunstância desfavorável 
dos maus antecedentes pelas condenações definitivas anteriores. Diante deste 
panorama, elevo a pena base do delito em 1/4, o que resulta em 01 ano e 03 meses de
reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, como fundamentado, incide a circunstância atenuante da confissão 
espontânea diante da versão do réu produzida em juízo. Porém, pesam contra o 

acusado diversas condenações transitadas julgado em data anterior ao fato ora em 
análise– multirreincidente –, de modo que, nos termos da jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça, é inviável proceder-se à compensação, motivo pelo qual elevo a
pena intermediária em 1/6, resultando provisoriamente em 1 ano,  5 meses e 15 dias,
e  14 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, a pena resulta em 1 
ano,  5 meses e 15 dias, e  14 dias-multa.
O acusado, mediante a prática de duas ações distintas, em intervalo de tempo 
inferior a trinta dias (intervalo de tempo de horas), valendo-se de idêntico modo 
de execução, praticou dois delitos da mesma espécie, de modo que, nos termos do 
art. 71 do Código Penal, o segundo deve ser havido como continuação do primeiro. 
Destarte, configurado o crime continuado, aumento a pena aplicada em 1/6, razão 
pela qual torno definitiva em 1 ano,  8 meses e 12 dias, e  16 dias-multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo desde a prática delituosa, ante a ausência de maior 
conhecimento das condições econômicas do réu.
O acusado é pessoa reincidente e ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
portanto, a despeito de ter sido imposta pena privativa de liberdade inferior a 
quatro anos, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código
Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Sendo o acusado reincidente na prática de crimes contra o patrimônio, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não se 
mostra socialmente recomendável e nem suficiente para a reprovação e prevenção do 
crime, razão ela qual lhe indefiro a concessão de tal benesse. 
De igual modo, diante da reincidência ostentada, incabível o sursis, nos termos do 
artigo 77, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu RENATO ROSA DE 
ANDRADE, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, às penas de 1 ano,
8 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias multa, como 
incurso no artigo 155, caput, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal.
O réu encontra-se preso preventivamente desde a data do delito, não tendo a 
instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em 
que se apoiou a decretação da prisão provisória. Não há a mínima informação que 
desempenhe alguma atividade lícita e é multireincidente, apresentando reiteração 
delitiva contra o patrimônio. Assim, restam revigorados os requisitos da prisão 
preventiva, notadamente a necessidade de custodiá-lo para a garantia da ordem 
pública e da aplicação da lei penal. Nesse sentido:
9. A manutenção de custódia cautelar ganha reforço com a prolação de sentença 
condenatória que não concede a paciente que ficou preso durante toda a instrução 
processual o direito de recorrer em liberdade, por subsistirem as circunstâncias 
que justificaram a decretação da prisão preventiva 10. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no RHC 139.926/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA 
TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021) (grifei)
Assim sendo, NEGO AO ACUSADO O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. Recomende-se. 
Interposto recurso pela defesa ou acusação, expeça-se Guia de Recolhimento 
provisória, a fim de que sejam analisadas as possibilidades da concessão de 
eventuais benefícios ao acusado pelo Juízo das Execuções Penais, observando-se o 
que dispõe o art. 470 das Normas de Serviço.
Custas pelo réu, com exequibilidade suspensa em razão da gratuidade ora concedida.
Após o trânsito em julgado, providencie a serventia a(o):
1) Caso exista pena de multa, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de
Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, e, após, intime-se o acusado 
para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 dias, sob pena de 
encaminhamento de certidão da sentença ao Ministério Público, providência esta que 
deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação
(art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ);
2) anotação da condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial (art. 372 das
NSCGJ);

3) expedição de ofício ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ);
4) expedição de ofício ao TRE, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição 
Federal (art. 398, II, das NSCGJ);
5) expedição da guia definitiva.
6) expedição de certidão de honorários ao defensor nomeado (ofício fl. 195), no 
patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários do convênio 
DPESP/OABSP. 
7) Comunicação às vítimas, observando-se os termos do art. 399 das NSCGJ, o que 
poderá ser realizado por meio de mensagem eletrônica remetida por e-mail ou 
aplicativo de telefonia móvel, certificando-se nos autos.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, 
arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P.I.C.
Panorama, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

