1500181-21.2022.8.26.0368
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... tinha em depósito, com objetivo de tráfico, 33 papelotes de maconha, com peso bruto de 0,053 kg; 45 papelotes de crack, com peso bruto de 0,009 kg; 80 eppendorfs e mais 17 papelotes de cocaína, com peso bruto de 0,058 kg (p. 10). Consoante o apurado, o acusado, após adquirir as porções das drogas supra descritas de maneira escusa, as guardava no local do fato (terreno baldio). Ocorre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
2ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Centro, Monte Alto - SP - cep 15910-000

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIRTUAL

Processo nº:
1500181-21.2022.8.26.0368
Classe - Assunto
Inquérito Policial
Autora:
Justiça Pública
Acusado:
DAVID WILLIAN MARCOLINO


Aos 21/06/2022, às 16:00h horas, a partir da Sala de Audiências da 2ª Vara de Monte Alto e em ambiente virtual (Microsoft Teams - plataforma unificada de comunicação), sob a presidência da Exma. Sra. Dra. Suellen Rocha Lipolis, MM. Juíza de Direito, deu-se o início à Audiência de Instrução designada nos presentes autos. Inicialmente, a MM. Juíza deliberou: “consigna-se que este ato será realizado de forma mista, nos moldes do Comunicado CG 284/2020 e do Provimento CSM nº 2557/2020." Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, foram verificadas as presenças virtuais do Dr. Flávio Leão de Carvalho, representante do Ministério Público; do acusado e de seu defensor, Dr. Diego Derico Velloso; e, no prédio do Fórum, do acusado. Verificou-se ainda a presença no lobby virtual de Adilson Donizete dos Santos e de Wagner Rogério Batista, testemunhas arroladas pela acusação. Verificado que todos os requisitos para a realização da audiência estavam cumpridos, passou a MM. Juíza a colher os depoimentos das testemunhas e a realizar o interrogatório do acusado. A seguir, dada a palavra às partes, nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Ato contínuo, pela MM. Juíza foi dito: "declaro encerrada a instrução processual." Abertos os debates, as partes apresentaram suas alegações finais de forma oral, também captadas pelo sistema de gravação do Teams. Na sequência, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DAVID WILLIAN MARCOLINO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos narrados a seguir. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que na tarde de 09 de julho de 2021, por volta das 15h02min, na Rua Francisco Buck Ferreira, nº 160, Parque Cosmo, nesta Cidade de Monte Alto, o acusado guardava e tinha em depósito, com objetivo de tráfico, 33 papelotes de maconha, com peso bruto de 0,053 kg; 45 papelotes de crack, com peso bruto de 0,009 kg; 80 eppendorfs e mais 17 papelotes de cocaína, com peso bruto de 0,058 kg (p. 10). Consoante o apurado, o acusado, após adquirir as porções das drogas supra descritas de maneira escusa, as guardava no local do fato (terreno baldio). Ocorre que, na data do fato, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina próximo ao local, quando avistaram o acusado num terreno baldio, agachado, mexendo em um pano preto. Ao avistar a viatura policial, David saiu correndo e pulando muros das residências para não ser abordado. Em vistoria pelo local, os policiais localizaram todas as drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack) que foram periciadas, resultando positivo para presença das substâncias THC e COCAÍNA, conforme laudos de exames químicos-toxicológicos às p. 16/17, 19/20 e 22/24. Boletim de Ocorrência às p. 04/06. Auto de Exibição e Apreensão às p. 07/10. Laudos periciais definitivos às p. 16/17, 19/20 e 22/24. Folha de antecedentes e certidão criminal atualizadas às p. 90/91 e 92/93. Relatório final às p. 36/37. O Ministério Público ofereceu denúncia em 28 de março de 2022 (p. 42/44). O acusado foi notificado em 06 de abril de 2022 (p. 52), apresentando defesa prévia às p. 60/63 e juntando documentos às p. 64/67. A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2022 às p. 68/69 e teve seu erro material corrigido à p. 79. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado. Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal, destacando ter promovido o arquivamento de outros dois inquéritos policiais contra o acusado por fatos semelhantes aos descritos na denúncia, causando surpresa não conseguirem abordá-lo em nenhuma das três oportunidades.  A Defesa, em alegações finais orais, requereu a absolvição do acusado, pela insuficiência probatória. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A pretensão punitiva é improcedente. A despeito da comprovação da materialidade do delito pelo boletim de ocorrência (p. 04/06); pelo auto de exibição e apreensão (p. 07/10); pelos laudos periciais (p. 16/17, 19/20 e 22/24) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, não se comprovou a autoria do acusado. A testemunha de acusação Adilson Donizete dos Santos, policial militar, em sede policial, declarou que estava com o PM Wagner em patrulhamento preventivo juntamente com as "RPM" pela Rua Francisco Buck Ferreira, próximo ao numeral 150 e avistaram David Willian Marcolino, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, em um terreno baldio, agachado, mexendo em um pano preto. Ao perceber que seria abordado, o acusado saiu correndo e pulou muros de residências, não sendo alcançado. No local em que David estava mexendo, os policiais localizaram 1 pacote contendo cocaína e crack. E, continuando as vistorias pelo terreno, próximo ao muro, encontraram mais 4 pacotes contendo maconha, cocaína e crack. Foram realizadas diligências pelo bairro para localizar David, mas não tiveram êxito. Todas as drogas apreendidas estavam embaladas e prontas para serem comercializadas. (p. 26). Em juízo, reafirmou os fatos relatados na delegacia. Disse que o acusado estava agachado no local mexendo nas drogas e o viu de perfil, mas ele saiu correndo. Estava há aproximadamente 5 metros do acusado, não havendo ninguém no local. O acusado teria fugido a pé, pulando os telhados. O patrulhamento estava sendo realizado pela viatura e também pelas motocicletas da ronda ostensiva (policiais Júnior e Duarte). A testemunha de acusação Wagner Roberto Batista, policial militar, em sede policial e em Juízo confirmou os fatos narrados por seu colega de farda PM Adilson Donizete dos Santos. Acrescentou que as denúncias indicavam que David, vulgo Lebrão, estava traficando no local. Confirmou que estava a apenas 5 metros do acusado, que virou de frente pra ele, sendo possível identificá-lo. O entorpecente foi encontrado próximo e no local onde o acusado estava. O patrulhamento era feito por uma viatura e duas motocicletas, estando em quatro policiais no local. Disse que o acusado entrou num portão e somente após verificaram que havia drogas no local, motivo pelo qual não conseguiram abordá-lo nessa residência, pois se evadiu pelos telhados. O acusado David Willian Marcolino, em sede policial, negou a prática do crime de tráfico. Informou que não estava no local mencionado pelos policiais militares, na data do fato, afirmando que eles devem tê-lo confundido com outra pessoa. Alegou que na época estava trabalhando como servente de pedreiro e na lavoura, no entanto, não soube precisar onde estava na referida data. Disse que, provavelmente, estava trabalhando ou em casa com sua companheira e sua filha. Disse ainda que é usuário de drogas (maconha e cocaína), e que usa aos finais de semana. Quando era menor de idade já se envolveu com roubo e uso de drogas, mas atualmente está trabalhando na empresa Cepêra Alimentos e não tem mais envolvimento com o crime. Em juízo, negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, alegando não estar naquele local. No tocante à valoração das provas, em que pese o encontro de drogas, não se faz possível a condenação do acusado, em razão das versões conflitantes apresentadas em juízo. Explico. Na delegacia, os policiais militares relataram que ao visualizarem o acusado, ele fugiu pulando os muros das residências, não sendo possível abordá-lo. Em juízo, o policial militar Wagner relatou que o acusado fugiu para dentro de uma residência por um portão que estava aberto, mas como não sabiam quem residia ali, não entraram no local. Apenas posteriormente o acusado teria fugido pulando os muros. Também chama atenção o fato de duas motocicletas da PM estarem no local e não terem localizado o acusado, mesmo diante dos relatos de que foi visto pulando os muros em fuga. Um dos policiais afirma que havia denúncias anônimas indicando que o acusado estaria no local traficando. Assim, era de se esperar que sendo surpreendido agachado e mexendo num terreno baldio, fugindo ao ser visualizado, havia fundada suspeita suficiente para segui-lo portão adentro do local onde teria se refugiado. Logo, diante da divergência entre os depoimentos das testemunhas, há fundada dúvida sobre o que ocorreu no local e dia dos fatos, já que não é possível identificar com certeza qual a conduta praticada pelo acusado e se efetivamente estava naquele local traficando. Desta forma, o conjunto probatório formulado nos autos é deveras nebuloso, impreciso e confuso, não sendo possível formular uma condenação por crime tão grave baseada em testemunhos contraditórios entre si. Ao final e ao cabo, as versões são antagônicas e conflitantes, não sendo possível detectar, de plano, aquela que pudesse ser preponderante. Nesse cenário, a solução processual encaminha-se para a improcedência como consagração da parêmia do in dubio pro reo. Nunca é por demais lembrar envolver a persecução penal uma atividade de reconstrução histórica que é materializada pela instrução. Durante esta fase, aos sujeitos parciais assiste o direito de trazerem ao processo os elementos probatórios reputados necessários à demonstração de suas teses. A bem da verdade, almejam estruturar, na mente do julgador, um estado subjetivo, que, todavia, pode ser variável entre a dúvida, a certeza positiva e a certeza negativa. As duas primeiras tornam a absolvição imperiosa. A dúvida pela incerteza, sempre favorável ao acusado, sobre a ocorrência do fato material ou de sua autoria. A certeza negativa, por sua vez, pela convicção segura de que a conduta imputada na denúncia não ocorreu ou de não ter o réu qualquer vínculo com ela. Diante de tal quadro, somente a certeza positiva quanto ao fato e a autoria pode dar azo à prolação de uma sentença condenatória. Não é possível, dessa forma, fundar um juízo condenatório com base, exclusivamente, nas provas produzidas. Ainda que tenham sido suficientes para conferir a necessária justa causa quando do oferecimento da ação penal, não o são para o reconhecimento de culpa. Nesse sentido: Quando o espírito do julgador atinge o estado de dúvida, outra solução não há senão a de prolação do non liquet, pois é consectário do processo penal que o conhecimento alternativo, que inclui o sim e o não, sempre deve favorecer o acusado. (TACRIM-SP-11a C. Ap. 1047243) De rigor, portanto, a absolvição do acusado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO o réu DAVID WILLIAN MARCOLINO, RG nº 56.089.283-4, filho de Carlos André Marcolino e Alessandra Cristina Alfredo, pela imputação do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IRRGD o resultado do julgamento. Oportunamente, arquivem-se os autos P.I.C." Finalizando, certifico que: 1)  o disposto no Comunicado CG n. 284/2020 foi devidamente cumprido, tendo sido viabilizado ao acusado e seu defensor oportunidade de entrevista privada; 2) esta audiência, que foi realizada em ambiente virtual, gerou um arquivo de gravação, que será anexado aos autos com uma cópia dele permanecendo armazenada no sistema Onedrive. No mais, certifica-se que nesta audiência foram colhidos os seguintes depoimentos, interrogatório e alegações:
1- Adilson Donizete dos Santos – testemunha da acusação
2- Wagner Rogério Batista – testemunha da acusação
3- David Willian Marcolino - acusado
4-Alegações Finais da Acusação
5-Alegações Finais da Defesa
Certifica-se ainda que, por segurança, as testemunhas ouvidas na data de hoje deixaram de apresentar documentos de identificação com foto, posto que são agentes públicos, ficando consignado ainda que eles são pessoas conhecidas de todos os presentes neste ato, não havendo assim dúvidas acerca de suas identidades. As partes presentes neste ato tomaram ciência de todo o teor deste termo, no qual consta a assinatura digital da Magistrada que presidiu a audiência. NADA MAIS. Queila C. Morcelli, escrevente-estenotipista, digitei.