1500716-74.2019.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2020
... concurso formal de crimes, uma vez que foram praticados seis roubos autônomos, com vítimas e patrimônios distintos. 
Com efeito, não deve ser reconhecido o crime continuado quando o bem jurídico ofendido pelas diversas ações diz respeito à pessoa, como ocorre com o roubo. 
Nesse sentido, também destaco: 
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500716-74.2019.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500716-74.2019.8.26.0296
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2224812/2019 - DEL.POL.SANTO ANTONIO DE POSSE, 3989166 - DEL.POL.SANTO ANTONIO DE POSSE, 2147/19/314 - DEL.POL.SANTO ANTONIO DE POSSE, 2224812 - DEL.POL.SANTO ANTONIO DE POSSE, 2147/19/314 - DEL.POL.SANTO ANTONIO DE POSSE, 2224812 - DEL.POL.SANTO ANTONIO DE POSSE, 2147/19/314 - DEL.POL.SANTO ANTONIO DE POSSE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO FRANCISCO SILVEIRA BUENO NETO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Colabono Arias


Vistos. 
JOÃO FRANSCISCO SILVEIRA BUENO NETO e JEAN CHRYSTIAN FRANCO DE SOUZA, ambos devidamente qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, por seis vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque aos 25 de julho de 2019, por volta das 21h45, na Rua Abdo João Lian, 297, centro, Santo Antonio de Posse, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois individuos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência consistente em socos e chutes, subtraíram em proveito de todos, o veículo VW/Saveiro, ano 2014, cor prata, placas FRR-7600-Santo Antonio de Posse, além de seis aparelhos celulares, uma corrente de ouro e uma carteira contendo cartões bancários e outros documentos, bens de propriedade das vítimas Mateus Ribeiro Mandon, Luis Eduardo Pereira Santana, Tiago Luques Moreno, Livia Ferreira Martins e Aline Gonçalves Tedesco.
A denúncia foi recebida aos 09 de agosto de 2019, sendo também decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 54-55). 
Os réus foram regularmente citados (fls. 87 e 91) e apresentaram defesa prévia (fls. 95-100 e 105-112).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 125-126). 
Durante a instrução, seis vítimas foram ouvidas, bem como uma testemunha de acusação e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 174, 180 e 256). 
Ao final, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, com o aumento de 1/2 em razão concurso formal e a imposição do regime inicial fechado (fls. 279-295). 
A defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição dos réus por falta de provas em razão da inexistência de prova material e fragilidade dos testemunhos colhidos em juízo (fls. 257-263 e 275-276). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há preliminares ou nulidades a serem apreciadas. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 8-10), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuível aos acusados. 


Interrogado em juízo, o acusado Jean Chrystian Franco de Souza negou os fatos. Contou que não estava em Santo Antonio de Posse no dia dos fatos, pois estava em sua casa em Mogi Mirim e que esteve alguns dias antes, no dia 03 de agosto, em Santo Antonio de Posse na quermesse da igreja matriz, bebeu e não tinha condição de dirigir e pediu para seu amigo João dirigir o carro. Foram abordados pela PM e como João não tinha carta de habilitação, o carro foi apreendido. Disse é casado com a prima de João. Não conhecia as vítimas, nem os policias envolvidos; que tem 23 anos e não tem passagem pela polícia e trabalhava em uma pastelaria no centro de Mogi Mirim. Afirmou que seu carro foi apreendido no sábado e na segunda pegou dinheiro emprestado com  mãe e foi para Santo Antonio de Posse para retirar o carro, tendo sido abordado na frente do DETRAN em Santo Antonio de Posse. 
Da mesma forma, em juízo, o réu João Francisco negou os fatos. Contou que esteve em Santo Antonio de Posse no dia 03 de agosto em uma festa na Matriz, que Jean tinha bebido e pediu pra ele dirigir o carro, quando foram abordados e a polícia militar apreendeu o carro, por não possuir CNH e, posteriormente, na segunda, foram presos. Falou que Jean namora sua prima; não conhecia as vítimas, nem os policias militares. Contou que já foi preso quando menor de idade por furto. Estava trabalhando com a tia em uma padaria.
Contudo, a negativa dos acusados restou isolada no conjunto probatório colhido nos autos.
A vítima Matheus Ribeiro Mandon contou que deixou a mãe perto da Delegacia, pois ela ia até a Farmácia e foi para a casa do Tiago e ficaram sentados na frente da casa dele com a Saveiro Cross prata. Os roubadores passaram em uma Saveiro prata também e, na segunda vez que passaram, dois individuos desceram armados e anunciaram o roubo. Esclareceu que ficou sabendo por um conhecido em um posto de gasolina "que os caras estavam atrás da gente". Contou que um dos individuos veio direto nele, puxou a corrente de ouro no pescoço, pegou o celular e mandou abaixar a cabeça e não olhar e depois pegou o celular de todos que estavam lá. Disse que um dos assaltantes era gordinho e foi agredido por ele com coronhadas no peito e um chute e que dois amigos também levaram chutes. Esclareceu que os individuos estavam com touca de moletom e o rosto estava descoberto e que já tinha visto um dos meninos passando na rua perto do Bairro Martim Francisco. Relatou que foi na Delegacia fazer o reconhecimento e que os roubadores estavam delegacia porque tinham sido detidos com um Celta com a placa da Saveiro que estavam dirigindo no dia do roubo. Contou que depois que eles foram presos, um conhecido que também foi roubado o chamou para dar uma volta no Bairro Martin Francisco, e acharam a Montana dele e a Saveiro, que estavam usando no dia do roubo, pintada de preto com a as rodas da sua Saveiro. Confirmou que fez o reconhecimento sem nenhuma dúvida. Falou que sabe do ano e o modelo da Saveiro que os roubadores estavam dirigindo porque a polícia informou. Soube que os três roubadores tinham tatuagem no pescoço, quem viu foi a Aline e Livia. Esclareceu que na Delegacia havia três pessoas para serem reconhecidas e dentre eles um menor de idade e que o policial foi busca-lo pra reconhecimento e mostrou no celular as fotos dos meninos que estavam na Delegacia. Esclareceu que o policial chegou na sua casa umas 9-10 horas, falando que foram pegos três individuos e mostrou as fotos no celular quando reconheceu o gordinho que o agrediu. Na Delegacia, efetuou o reconhecimento e afirmou que eram as pessoas que praticaram o roubo. Afirmou que logo depois do roubo, eles falaram que se ligassem para a polícia, eles iriam mata-los e deram dois tiros para o alto.  
Em juízo, efetuou o reconhecimento pessoal dos acusados e confirmou que o "Gordinho", a quem se referiu no seu depoimento, é o esta à esquerda (João) e o da direita (Jean) foi quem arrancou sua corrente. 
A vitima Luis Eduardo Pereira Santana contou que na data dos fatos estavam sentados na frente da casa do Tiago e o carro do Mateus estava ao lado. Informou chegou uma outra Saveiro, carro quase igual ao do Mateus, com três individuos dentro. Dois individuos desceram e foram direito em direção ao Mateus para pegar a chave do carro, mas a chave estava no contato e eles então começaram a bater no Mateus. Disse que os dois individuos pegaram todos os celulares, correntes e o carro e foram embora, sendo que quando estavam virando a esquina, deram dois tiros para o alto. Afirmou que os dois estavam armados e que não foi agredido. Confirmou que estavam com o rosto descoberto, só com touca de blusa e que não conhecia os roubadores. Disse que foi na delegacia fazer o reconhecimento pessoal; que os policiais contaram que eles foram presos com outro carro roubado e que não recuperou o celular e as correntes. Disse que viu a tatuagem de dois roubadores, uma no pescoço do mais alto que parecia uma letra e outra no braço do magrinho, mas não conseguiu ver o que era.
Em juízo, efetuou o reconhecimento pessoal dos acusados, confirmando que o mais baixo recolheu os celulares e o mais alto pegou o carro de Mateus. 
A vitima Tiago Luque Moreno contou que no dia dos fatos estava sentado em frente a sua casa com seus amigos e o carro de Mateus estava ao lado. Disse que chegou outra Saveiro com três individuos dentro, dois desceram e um ficou dentro do carro. Informou que um foi em direção a Mateus e pediu a chave do carro e, em seguida, pegaram os celulares corrente, pegaram o carro e forma embora. Confirmou que estavam armados e com o rosto descoberto. Disse que um deles deu um soco em Mateus e, quando saíram do local, deram dois tiros para cima, falando para não chamarem a policia. Afirmou que não conhecia os roubadores e que na delegacia realizou o reconhecimento pessoal de dois individuos que lhe foram apresentados. Informou que um dos roubadores era mais alto e gordo e o outro mais magrinho e que eles estavam com blusa de frio.
Em juízo, fez o reconhecimento pessoal dos acusados, afirmando que o mais alto e gordo foi o que bateu no Mateus, era o que estava a esquerda.
A vitima Aline dos Santos Tedesco contou que no dia dos fatos combinaram de ir em uma sorveteria, com dois primos e  acabaram encontrando um amigo e ficaram sentandos na calçada conversando. Disse que, em seguida, chegaram mais dois amigos em uma Saveiro e ela e sua prima foram para o carro ouvir música. Não demorou muito tempo, chegou outra Saveiro, com três individuos, dois desceram e um ficou dentro do carro e os assaltantes não viram que elas estavam dentro do carro, sendo que sua prima enfiou o celular embaixo do banco. Quando os roubadores viram as duas dentro do carro pediram a chave e os celulares e acabou entregando. Declarou que os individuos entraram na Saveiro do seu amigo e falaram se eles em quinze minutos abrissem a boca, eles iam voltar lá e matar a gente e, logo em seguida, deram um tiro pra cima e saíram com os dois carros. Disse que não reparou se eles estavam com o rosto coberto e os roubadores mandaram que elas ficassem de cabeça baixa e ela ficou o tempo todo com o rosto abaixado, de modo que na delegacia não conseguiu reconhecer. Não viu se eles tinham tatuagem e dois celulares forma encontrados no meio do mato porque foram rastreados. Afirmou que os assaltantes agrediram o Mateus e o Danilo e acha que os dois estavam armados. Narrou que quando eles desceram do carro ela achou que as armas eram de brinquedo, mas depois um veio e encostou a arma na barriga dela e acha que foi com essa arma deram o tiro para cima. Não viu a agressão, os meninos que contaram. 
A vitima Livia Ferreira Martins disse que no dia dos fatos saiu com os primos e decidiram parar na frente da casa de Tiago, quando mais dois amigos chegaram e entrou dentro do carro juto com Aline para ouvir música. Depois de um tempo, os roubadores chegaram com outra Saveiro e mandou elas desceram do carro e pediram os celulares. Mencionou que os roubadores empurraram o Mateus e Danilo, pegaram o carro e deram um tiro pra cima. Disse que dois individuos que desceram do carro estavam armados; que um dos individuos estava com blusa de moletom com o rosto aparecendo e o outro não viu o rosto. Não reconheceu ninguém na delegacia e o celular de Danilo foi recuperado. Informou que eles chegaram em um Saveiro e o pegaram a Saveiro de Mateus e que se recorda de um ter visto uma tatuagem no pescoço mas não se recorda cor ou o que era.  Descreveu que uma das armas parecia ser falsa mas a outra era de verdade porque eles atiraram pra cima quando entraram no carro. 
A testemunha Mariana Pupo Fonseca Ribeiro contou que na data dos fatos deixou o seu filho Matheus com a Saveiro, por volta das 21h00 em frente a casa de Tiago  e foi até a farmácia andando e quando voltou o roubo já tinha acontecido. Falou que passou o dia com a Saveiro e passou perto de um bairro chamado Planalto e o filho viu um dos roubadores na estrada que liga Mogi Mirim até onde o bairro onde moram. Esclareceu que filho lhe contou que estava sentado com os amigos na frente da casa, o carro aberto e as meninas estava dentro do carro ouvindo música, quando os roubadores passaram de carro e na volta anunciaram o roubo. Chegaram gritando, batendo em todos, mostrando a arma. Disse que o filho lhe contou que todos foram agredidos e que Matheus lhe disse que eram quatro agentes e que foi um gordinho que desceu e pediu a chave. Disse que levaram o carro, todos os celulares, correntinhas, e as carteiras e que não recuperou o celular. Disse que os meninas e as meninas foram chamados para o reconhecimento na delegacia e que o filho lhe contou que o tal gordinho que saiu batendo nele estava na delegacia. Não acompanhou o reconhecimento, mas seu filho disse que reconheceu pessoalmente. Disse que teve outro assalto em que os roubadores e que estavam de rosto limpo e acha que eles forma pegos em outro roubo na Posse, por isso a polícia chamou as vitimas para reconhecimento. 
A testemunha Geraldo Jose Solera, investigador de polícia,  contou  que os acusados foram abordados pela Polícia Militar com um veículo Corsa de Mogi-Mirim e, ao ficar sabendo do ocorrido, dirigiu-se até o destacamento da PM. Disse que perguntou o que eles estavam fazendo da cidade e houve contradição nas respostas, então foram levados ate a delegacia para a averiguação. Verificou que um deles era menor e em pesquisas constatou que havia um mandado de busca e apreensão contra ele em Mogi Mirim, e então cumpriram o mandado. Disse que, pelas características dos acusados, acabaram desconfiados que tinham praticado o roubo de veículo em Santo Antonio de Posse e chamaram as vítimas para efetuar o reconhecimento dos dois. Disse que tanto as vitimas como as testemunhas reconheceram os acusados como sendo os roubadores, mas que  os acusados negaram o roubo do veiculo. Contou que o veiculo ainda não foi localizado e não se recorda da vítima ter falado de tatuagem. Disse que os réus não eram conhecidos pela polícia de Santo Antonio de Posse, mas o menor era conhecido em Mogi e que na delegacia não foi mostrada nenhuma fotografia anterior. Disse que não sabe se foi realizada campana e que o reconhecimento feito pelas vitimas foi pessoal. 
Inicialmente, assinalo que as declarações das vítimas merece todo crédito, presumindo-se como verdadeiros, porquanto são harmônicas entre si e com aquelas prestadas anteriormente. Ademais, não há nos autos qualquer indício de que intentavam incriminar os acusados injustamente.
E analisando o conjunto probatório colacionado, verifica-se que há provas suficientes de que ambos os réus, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, os objetos mencionados no preâmbulo da peça inaugural. 
Com efeito, as três vítimas que tiveram contato pessoal com os dois roubadores que desceram do veículo e fizeram a abordagem, reconheceram os acusados, tanto na Delegacia de Policia, quanto em juízo, como sendo os autores do roubo, esclarecendo Matheus, inclusive, qual dos réus foi quem o agrediu fisicamente e qual ficou responsável pela subtração dos objetos das demais vítimas.
Além disso, as vítimas declararam que os roubadores estavam apenas usando blusa de moletom com capaz, de forma a permitir a vizualização dos rostos dos autores do delito e, portanto, o posterior reconhecimento feito na Delegacia e em juízo.
Assim, é certo que os réus praticaram o roubo descrito na denúncia, majorado pelo concurso de agentes e uso de armas de fogo e concurso de agentes. 
Por fim, é o caso de ser reconhecido o concurso formal de crimes, uma vez que foram praticados seis roubos autônomos, com vítimas e patrimônios distintos. 
Com efeito, não deve ser reconhecido o crime continuado quando o bem jurídico ofendido pelas diversas ações diz respeito à pessoa, como ocorre com o roubo. 
Nesse sentido, também destaco: 
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Recursos defensivos que se restringem à dosimetria – Redução das penas-base – Inviabilidade – A despeito de dois patrimônios violados, foram várias as pessoas rendidas, não se confundindo a fundamentação do aumento das básicas com a figura do concurso formal – Acusados que dispararam contra um dos ofendidos – Validade da palavra das vítimas em crimes desta espécie – Correta a majoração de 3/8 pelas 02 causas de aumento – Circunstâncias do caso que autorizam o coeficiente de majoração empregado – Individualização da pena que não pode ser olvidada – Afastamento do concurso formal – Inadmissibilidade – Acusados que, mediante uma só ação, subtraíram bens de duas vítimas, não havendo que se falar em crime único – Dicção do art. 70 do Estatuto Repressivo – Circunstâncias do caso concreto que demonstram a intenção de atingir multiplicidade de patrimônios – Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 0102244-95.2016.8.26.0050; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/11/2019; Data de Registro: 28/11/2019)
Sendo assim, é de rigor a condenação dos réus por roubo duplamente majorado (artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal), por seis vezes, em concurso formal (artigo 70 do Código Penal).
Passo, então, a dosar as penas. 
JOÃO FRANCISCO
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu é portador primário e que as demais circunstâncias do delito são normais se comparadas a casos análogos, de modo que fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada delito. 
Não há atenuantes ou agravantes a serem valoradas.
Tendo em vista que o roubo é majorado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo, aumento a pena anterior em 3/8, fixando-a em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Nesse sentido: “Com o advento da Lei n. 9.426, de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157 do Código Penal com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividia por cinco. Assim, adotando o mesmo critério progressivo aplicado anteriormente, na presença de uma qualificadora a elevação deve ser de 1/3; de duas será de 3/8, de três será de 5/12, ...” (TJMG, AC 1.0024.05.770040-3/001, Rel. Desembargador William Silvestrini, DJ 02/08/2007). 
Por fim, ante o concurso formal de crimes e considerando que foram seis vítimas, elevo a pena em 1/2 em razão do grande número de vítimas e fixo definitivamente a pena em 8 anos e 3 meses de reclusão e 19 dias-multa. 
O regime inicial da pena privativa de liberdade é o fechado, considerando a quantidade de pena aplicada e o fato do réu ter cometido o delito com emprego de violência e grave ameaça.  
Tal regime deve ser mantido, não obstante a detração da pena provisória em cumprimento (oito meses), já que o acusado ainda não faz a jus a progressão de regime. 
Fixo a pena de multa no mínimo legal. 
JEAN CRHYSTIAN 
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu é primário e que as demais circunstâncias do crime são normais se comparadas a casos análogos, razão pela qual fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Tendo em vista que o roubo é majorado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo, aumento a pena anterior em 3/8, fixando-a em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Nesse sentido: “Com o advento da Lei n. 9.426, de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157 do Código Penal com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividia por cinco. Assim, adotando o mesmo critério progressivo aplicado anteriormente, na presença de uma qualificadora a elevação deve ser de 1/3; de duas será de 3/8, de três será de 5/12, ...” (TJMG, AC 1.0024.05.770040-3/001, Rel. Desembargador William Silvestrini, DJ 02/08/2007). 
Não há atenuantes ou agravantes a serem valoradas.
Por fim, ante o concurso formal de crimes, elevo a pena em 1/2 em razão do número de vítimas e fixo definitivamente a pena em 8 anos e 3 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
O regime inicial da pena privativa de liberdade é o fechado, considerando a quantidade de pena aplicada e o fato do réu ter praticado o delito com o emprego de violência e grave ameaça.  
Tal regime deve ser mantido, pois não obstante a detração da pena provisória em cumprimento (oito meses), não faz jus à progressão de regime. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: (a) CONDENAR os acusados JOÃO FRANCISCO SILVEIRA BUENO NETO e JEAN CHRYSTIAN FRANCO DE SOUZA, cada um, à pena de 8 anos 3 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 19 dias-multa, no mínimo legal, ambos pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, I e II, por seis vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
Tendo em vista a pena aplicada e que se trata de crime grave cometido com emprego de violência e grave ameaça, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. 
Nomes no rol dos culpados, oportunamente. 
Custas "ex lege". 
Oportunamente, comunique-se ao TRE-SP e IIRGD. 
P.R.I.C.
Jaguariuna, 08 de junho de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA