1500018-39.2020.8.26.0650
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcia Yoshie Ishikawa
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida de rigor.
E, nesse ponto, no que diz respeito ao delito de roubo, cumpre promover a emendatio
libelli da denúncia, nos termos do artigo 383 do CPP. Isso porque restou 
demonstrado que o réu praticou em um mesmo contexto fático roubo circunstanciado 
pelo concurso de pessoas e pelo uso de arma de fogo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
3ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos - SP - cep 13270-660
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500018-39.2020.8.26.0650 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500018-39.2020.8.26.0650
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Yoshie Ishikawa

Vistos.

VITOR ANTÔNIO DOS SANTOS, menor de 21 anos de idade à época dos fatos, qualificado 
às fls. 25, está sendo processado por infração aos art. 157, §2º, inciso II e §2º-
A, inciso I, do Código Penal e art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do 
art. 69, caput, do Código Penal; porque, segundo a denúncia, no dia 19 de dezembro 
de 2019, às 04h30min, na Rua Antônio de Campos, nº 59, bairro Samambaia, nesta 
cidade e comarca de Valinhos, corrompeu ou facilitou a corrupção do menor J.S.M., à
época com 16 anos de idade, bem como, agindo em concurso e unidade de desígnios com
o adolescente J.S.M. e outros dois agentes ainda não identificados, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de armas de fogo contra as vítimas, subtraiu, para 
eles, um veículo Honda/HR-V EX CVT, placas FXW-4253- São Paulo-SP, ano/modelo 
2016/2016, de propriedade de Camille Oliveira Meneses Macedo, um veículo GM/Corsa 

      
GLS, placas CME-2389-ValinhosSP, ano/modelo 1998/1988, um violão, um cavaquinho e 
um aparelho de som de propriedade de Matheus Biacca de Lima, um televisor da marca 
LG de 42 polegadas, dois notebooks Samsung, três celulares Motorola e um celular LG
de propriedade de João Pereira de Lima, três celulares I-Phone de propriedade de 
Mariana Biacca de Lima, e diversas roupas, documentos e cartões de propriedade das 
vítimas acima relacionadas e de Neuza Aparecida Biacca Pereira de Lima.
Folha de antecedentes e certidões (fls. 24, 75/77, 87/89 e 111).
A denúncia foi recebida em 21 de maio de 2020 (fls. 78), vindo acompanhada de 
inquérito policial.
Citado (fls. 113/114), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 122/123).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 130/131).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas; e, ao 
final, o réu foi interrogado (fls. 210/211).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos
termos da denúncia (fls. 198/205).
A defesa, por sua vez, em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado por falta de
provas da autoria delitiva. Ademais, requereu, subsidiariamente, em caso de 
condenação, a observância da circunstância atenuante da menoridade relativa (fls. 
206/209).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelos delitos descritos na denúncia.
Não há questões preliminares pendentes de análise.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e demais requisitos de admissibilidade
da ação penal, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/6, 
pelos relatórios de investigação de fls. 16/20 e 21/23, pelo laudo pericial do 
carro roubado de fls. 43/46, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa.
Interrogado em sede inquisitorial, o acusado Vitor Antônio dos Santos afirmou que 
não praticou nenhum crime nesta cidade. Alegou que trabalha de ajudante, com seu 
genitor, e que retiram entulhos. Contou que foi apreendido quando menor de idade, 
por estar com uma motocicleta roubada. Disse que o único roubo que praticou foi na 
cidade de Campinas, de duas bicicletas, em concurso com Victor Guilherme Negrão da 
Silva, Pablo Kaue Negrão da Silva, Josué Santos Martins e Rafael Reis Queiroz. 
Relatou, ademais, que conhece Josué Santos Martins, Ezequiel Henrique Marques 
Thomaz, Pablo Kaue Negrao Da Silva, Rafael Reis Queiroz e Victor Guilherme Negrão 
Da Silva, todos do bairro em que mora. Esses indivíduos já vieram para a cidade de 
Valinhos e praticaram um roubo numa casa, sendo que apareceram no bairro com um 
carro, uma tv, e outras coisas que não se lembra, mas nega ter participado do crime
(fl. 29).
Sob o crivo do contraditório, o acusado Vitor alterou em parte sua versão sobre os 
fatos. Novamente negou a prática delitiva e disse que não participou do ocorrido. 
Ademais, acrescentou que não conhece o adolescente Josué e nunca participou de nada
com ele.
A negativa de autoria do acusado não merece prosperar, uma vez que está em 
contradição com a prova produzida durante a persecução penal.
Com efeito, dos depoimentos das vítimas e das testemunhas é possível inferir sem 
qualquer dúvida que o acusado praticou os crimes descritos na denúncia.
A vítima Matheus Biacca de Lima, ouvido em solo judicial, relatou que é músico e 
toca à noite. No dia dos fatos, salvo engano uma quarta ou quinta-feira, estava 
voltando para casa, após ter tocado em Campinas, já de madrugada - umas 3 horas, 4 
e pouquinho da manhã –, e embicou o carro para entrar na garagem. Na hora que parou
o carro e puxou o freio de mão, apareceram 4 ou 5 indivíduos que o abordaram. 
Conseguiu ver de vislumbre o rosto de dois e a estatura. Em seguida, os assaltantes
já o arrancaram do carro “na base da pancada”, começaram a ofendê-lo muito e 
ameaçá-lo. Os meliantes pediram para ele entrar na casa e, então, explicou para 

eles que não tinha a chave do imóvel e, normalmente, é seu pai quem abre o portão. 
Então, teria que bater na janela de seu genitor, e foi o que fez. Após, aberta a 
porta do imóvel, os assaltantes abordaram seus familiares e o fizeram entrar na 
casa. Não queria entrar, então, apanhou um pouco lá fora, tomou uma coronhada, 
chutes no corpo e na cabeça, além de socos na cabeça e foi apanhando até chegar à 
janela de seu pai, e aí seu pai abriu a casa. Disse que pediu para seu pai abrir a 
casa e, nesse momento, os assaltantes ficaram quietos, depois esses indivíduos 
entraram na casa e renderam a família dentro do imóvel. Informou que os assaltantes
estavam armados; dois deles estavam armados, e sentiu que uma das armas era de 
metal; tomou uma pancada na cabeça e parecia que era arma de fogo. Todos os 
assaltantes entraram no imóvel, e a partir do momento em que seu pai abriu a porta 
dois já foram para cima dele, renderam ele com arma, e ele (declarante) ficou com 
uma arma apontada em sua nuca. Todos os presentes no imóvel foram rendidos e foram 
3 assaltantes responsáveis por rendê-los. Os outros 2 assaltantes começaram a 
“limpar a casa”, pegando tudo que estava na frente, desde comida, prato, panela, 
até microondas. Tudo que havia na frente deles, eles jogavam no chão para colocar 
dentro de uma sacola e bolsa e levarem. Contou que os assaltantes acordaram sua 
irmã e cunhado, acordaram sua mãe e os colocaram dentro do quarto. E, dentro do 
quarto, eles ameaçavam, faziam o terror. Informou que houve a subtração de dois 
carros, o seu que ainda está lá e o de seu pai que deu perda total, mas já foi 
consertado. Disse que teve duas ou três tentativas para fazer o reconhecimento, a 
polícia foi até sua casa, só que foi muito vislumbre, então consegue reconhecer 
alguns traços, mas não consegue afirmar com certeza; os assaltantes ficaram em 
torno de 1 hora e meia a 2 horas no local. Exibido o vídeo do acusado, afirmou que 
o rapaz do vídeo parece um pouco com o assaltante; parece que era o mais alto entre
os assaltantes; e parece muito, ainda mais com a tatuagem no canto.
A vítima Neuza Aparecida Biacca Pereira de Lima, ouvida na fase acusatória, relatou
que, no dia dos fatos, dormiam em casa, e seu filho havia ido trabalhar e tinha 
levado as chaves como sempre faz, mas, este resolveu chamar o pai pela janela para 
abrir a porta. Seu marido, sem entender, foi abrir a porta, pensando que, no 
mínimo, Matheus deveria ter esquecido a chave. Então seu marido foi abrir a porta, 
e quando ele abriu teve uma surpresa, o filho deles estava acompanhado de uns 
meninos que apontavam uma arma para ele. Em seguida, os assaltantes já determinaram
que seu marido fosse para o quarto. Logo após, foi acordada a chutes e pontapés. 
Foram levados ao quarto de sua filha, e os assaltantes arrancaram a menina da cama 
e também o namorado dela, que estava no chão dormindo. Os meliantes trouxeram todos
para seu quarto e seu filho também foi colocado em seu quarto, que era o maior; 
colocaram-nos na cama, e “começaram a fazer a festa”. Percebeu que eram 5 rapazes, 
não estavam encapuzados, e dois deles estavam armados; esses dois estavam mais 
nervosos e agitados, os outros 3 não ficavam muito lá no quarto, mas esses 2 
ficavam agredindo eles, querendo dinheiro e o foco deles era o marido dela. Um dos 
assaltantes, o mais baixinho, chutava muito o marido dela. Disse que a família 
estava nervosa porque seu marido é pai de família e não tinha dinheiro em casa. 
Afirmou que com o genro dela, por ele ser moreninho, os assaltantes eram mais 
agressivos ainda, chamando-o de neguinho – e, esse baixinho, chegou a colocar a 
arma na boca de sua filha e na de seu genro. Afirmou que foi a pessoa que menos 
apanhou, mas apanhou um pouquinho sim, e percebeu que apanhou porque queria olhar 
no rosto deles, então, quando queria olhar eles batiam, porque eles não queriam que
olhassem. Disse que seu marido convulsionou no quarto de tanto nervoso de ver a mãe
e a filha e o namorado da filha apanharem. Pediram para os assaltantes trazerem 
água, e eles trouxeram, mas de um jeito violento. Os dois com arma eram mais 
violentos e os outros três fizeram a limpa na casa. Com certeza era arma de fogo, 
não conhece arma, mas não parecia de brinquedo. Nada do que foi subtraído foi 
recuperado. Afirmou que os assaltantes não estavam encapuzados. Exibido o vídeo com
a imagem do acusado, não o reconheceu, pois não se recorda das características.
A vítima João Pereira de Lima, ouvida sob o crivo do contraditório, disse que se 
recorda do dia dos fatos, mas não se lembra do rosto das pessoas. Na ocasião, 
estava dentro de casa, e seu filho chegou mais ou menos às 04 e meia da manhã; não 
se lembra exatamente do horário. Informou que seu filho foi abordado na rua, 

enquanto ele (declarante), sua esposa e filha estavam dormindo. Disse que seu filho
Matheus foi à janela pedir para ele (declarante) abrir a porta, porque aquele havia
esquecido as chaves. Ocorre que não deu atenção ao que estava acontecendo e achou 
que Matheus havia realmente perdido as chaves. Então, foi abrir a porta e quando 
abriu a porta os bandidos já estavam com a arma na cabeça de Matheus e logo o 
“enquadraram” também. Em seguida, os assaltantes levaram todos para dentro do 
quarto, pegaram a esposa dele e sua filha e as mandaram para um quarto também. Os 
meliantes agrediram sua esposa, ele e sua filha, e todos os outros que estavam 
dentro de casa. Disse que, em certo momento, um bandido estava com a arma na cabeça
de Matheus e um outro já foi apontando a arma para ele e o enquadrando. Todos os 
familiares foram levados ao quarto e amarrados com cadarço de tênis, com exceção de
seu filho Matheus, porque os assaltantes queriam a chave do carro, celulares, então
mandaram Matheus ir ao carro e levar algumas coisas. Não se lembra de qual arma de 
fogo que foi apontada para ele, mas sabe que era uma arma de fogo, só não tem 
certeza se era verdadeira, aparentava ser arma de fogo e todos estavam com arma de 
fogo. Foi levado praticamente quase tudo, televisão, microondas, 6 ou 7 celulares, 
os dois carros que foram recuperados, roupas, tablets, notebooks, pelo que se 
lembra, mas tem mais coisas. Recorda-se, também, de terem levado as alianças dele e
de sua esposa, um anel de sua menina, roupas dela e de seu menino, tênis novo de 
seu genro, namorado de sua filha. Levaram, ainda, documentos e dinheiro, mas não 
somou ou estimou o prejuízo e valores. Dos bens, apenas os dois carros foram 
recuperados. Informou que um dos assaltantes era moreno e baixinho, o outro era 
branco, todos aparentavam ser muito novos, e o baixinho lhe desferiu chutes na 
perna, parecia que estava louco, tinha fumado maconha ou algo desse tipo. Apenas um
dos assaltantes estava agressivo, o baixinho moreno. Os meliantes, além de 
apontarem a arma, faziam ameaças; diziam que se não dessem o dinheiro eles os 
matariam, ameaçaram também que levariam alguém da família para retirar dinheiro, 
mas isso não ocorreu. Alegou que seus filhos fizeram o Boletim de Ocorrência, mas 
não fizeram o reconhecimento na delegacia, porque, nesse momento, os assaltantes 
não haviam sido apreendidos. Contou que ficou cerca de 40 minutos amarrado durante 
o assalto. Exibindo o vídeo com a imagem do acusado, afirmou que não tem certeza se
o indivíduo da imagem era um dos assaltantes, porque estava com a cabeça ruim, 
pressão meia alta, então não teve como avaliar a pessoa, não sabe dizer nem que era
e nem que não era.
A vítima Mariana Biacca de Lima, ouvida em juízo, relatou que se recorda dos fatos,
embora não queira mais lembrar do ocorrido. Naquele dia, ela, seus pais e seu 
namorado estavam dormindo. Informou que seu irmão Matheus é músico e toca de 
madrugada. Na ocasião, Matheus acabou chegando em casa e tocando na janela dos pais
dela, pedindo para abrirem a porta. A porta, então, foi aberta e, nesse momento, 
ouviu um monte de gente gritando; pensava que fossem os amigos de seu irmão. Em 
seguida, os assaltantes começaram a abrir porta; abriram a porta do quarto dela e 
arrancaram seu namorado do colchão, depois também a arrancaram do colchão e 
levaram-na ao quarto de sua mãe. Disse que seu pai ficou junto com seu irmão 
Matheus e com o namorado dela com as mãos amarradas; e ela e sua mãe ficaram em 
cima da cama. Pelo que sabe foram três pessoas que participaram do crime; elas 
ficavam indo e andando no corredor; um dos assaltantes que era baixinho estava 
super drogado e bateu nela e em sua mãe, ele, inclusive, colocou a arma em sua 
boca, chutou seu pai com agressividade. Afirmou que seu genitor foi parar no chão 
com a agressividade e a pressão dele caiu. Os assaltantes, também, bateram no 
namorado dela, no irmão dela. Disse que seu irmão Matheus contou que os meliantes 
bateram muito nele antes dele entrar na casa; Matheus não estava querendo deixar os
assaltantes entrarem, mas, como havia uma arma, não teve o que fazer. Alegou também
que, depois disso, os assaltantes começaram a revistar todas as coisas, levaram 
todas as suas roupas, de seu irmão e de seu namorado. Os autores do crime abriram o
guarda-roupas achando que havia um cofre por ser uma casa grande. Na época, seu pai
havia recebido um dinheiro, então, fez uma reforma na churrasqueira. Depois disso, 
os indivíduos acabaram agredindo todo mundo mais e mais vezes. Viu seu pai no chão 
e não conseguiu ter reação nenhuma, pedia e implorava para ficar perto de seu pai 
para reanimá-lo, porque parecia que ele já estava quase “batendo”. Disse que seu 

namorado é ex-integrante do exército então meio que eles estavam querendo reagir. 
Contou, também, que os assaltantes pegaram algumas roupas velhas de sua mãe e de 
seu pai e amarraram em seus braços, colocaram mordaça em suas bocas, trancaram-nos 
no quarto e estouraram o portão da casa. Os indivíduos roubaram bastante coisa, 
celulares, notebooks, tablets do seu irmão, instrumento dentro do carro, dinheiro, 
identidade de seu namorado, roupas dele, um monte de perfumes, fuçaram na 
geladeira, levaram microondas, televisão e as coisas que compraram para ir à praia.
Ficaram trancados e seu irmão teve que pular a janela do banheiro para poder pedir 
socorro, aí vieram os vizinhos arrebentando as portas para tirá-los de lá. Disse 
que seu genitor foi levado na ambulância ao hospital; ele passou mal, depois de 
tantos chutes. Alegou que recebeu uns tapas bem fortes dos assaltantes, uma batida 
de arma bem fortes na região do peito; e sua mãe também levou tapas fortes, então 
eles estavam bem agressivos. Na verdade, eram duas pessoas que entravam e saiam dos
quartos, uma que ficava no corredor pegando as coisas dos outros dois quartos e 
parece que havia mais duas pessoas lá na frente pegando as coisas da sala, cozinha 
e banheiro. Ouvia os indivíduos pegando as coisas lá da cozinha, eram dois que 
ficavam entrando e saindo, um que ficava rodeando o seu quarto e o quarto do seu 
irmão. Via duas pessoas se movimento lá na frente, porque se havia três indivíduos 
ali, deveriam ter mais dois lá na frente, então provavelmente eram cinco pessoas; 
eram mais 3 vozes, 2 lá dentro rodeando, porque o que estava drogado estava muito 
louco, então tinha um outro para acalmá-lo. Disse que se lembra desses dois 
indivíduos vagamente, um era alto, os dois de cor, um bem baixinho, acredita que 
1,65cm, com tatuagem no braço; ambos usavam faixa na boca, mas dava para ver a 
expressão deles. O baixinho estava bem drogado e o outro estava mais calmo e era 
mais alto, tinha 1,70 cm, ambos eram bem magros e o baixinho era forte e tinha uma 
tatuagem no braço. Pelo que se recorda, os indivíduos estava com uma pistola; foi 
esta arma que o “baixinho” colocou em sua boca, mas acha que só tinha uma arma e 
eles foram passando de mão em mão. Informou que foram à delegacia, mas ninguém 
falou nada, só fizeram o Boletim de Ocorrência. Em relação aos objetos, não 
recuperaram nada. Recuperaram apenas os carros, o corsa ainda estava bom, mas o HR-
V estava todo detonado. Pelo que teve conhecimento, um dos carros foi encontrado 
quase perto da casa, em uma estrada de terra, e o outro foi encontrado batido em 
Campinas. A recuperação dos veículos ocorreu lá pelas 11 e meia da manhã do mesmo 
dia, porque foram atacados de madrugada. Os dois carros foram recuperados. Afirmou 
que as duas pessoas que viu durante o assalto eram negras. Exibido o vídeo com a 
imagem do denunciado, disse que o segundo mais alto é muito parecido com o 
assaltante, mas não pode afirmar com certeza; esse indivíduo do vídeo parece o que 
estava tentando acalmar o baixinho, ele (denunciado) parece muito o que estava 
tentando acalmar o baixinho, porque, nesse dia, seus óculos estavam no chão e pediu
para esse assaltante pegar os seus óculos, então teve um contato próximo com ele. 
O investigador de polícia Adonys Martins, ouvido na fase judicial, relatou que se 
recorda dos fatos. Na ocasião, a vítima trabalhava à noite e estava chegando à 
residência. O ofendido encostou o veículo e abriu o portão para adentrar no imóvel,
momento em que dois indivíduos, um de cor branca e outro de cor negra, abordaram a 
vítima na entrada da casa, mediante o uso de arma de fogo e a renderam. Os 
assaltantes falaram para a vítima chamar o familiar que estava dentro do imóvel e, 
então, a vítima passou pela janela como sempre fazia para avisar que estava 
chegando em casa e não levantar suspeita dos familiares. Quando os familiares 
abriram a porta, esses dois assaltantes junto a outros dois indivíduos que chegaram
logo depois adentraram à residência e fizeram a família toda refém. Os autores do 
crime colocaram os familiares no quarto e os trancaram no local. A vítima que 
chegou com o veículo ficou presa no banheiro e, nesse momento, os 4 assaltantes 
começaram a recolher objetos da casa, bens de valor, eletrônicos e várias coisas. 
Em seguida, os assaltantes colocaram os objetos no veículo da vítima e logo após 
empreenderam fuga usando dois veículos, um da vítima que era um HR-V. Momentos 
depois, cerca de 30 a 40 minutos, as vítimas conseguiram se soltar e pediram o 
apoio da polícia militar, e, minutos depois, uns 30 a 40 minutos, a polícia militar
entrou em contato com as vítimas informando que o veículo havia sido encontrado na 
região do Itatiaia, bairro próximo de Valinhos, que faz divisa com Valinhos. 

Informou também que passado o início das investigações, receberam uma denúncia 
anônima dando conta de que dois indivíduos teriam participado deste assalto, no 
caso a pessoa de Vitor Antônio e de Josué, então começaram a identificá-los, 
levantaram qualificação dos dois suspeitos e, com a foto dos dois, enviaram para 
vítima, que os reconheceu como autores do fato. No dia do crime, os assaltantes não
usavam capuz. Afirmou que não se recorda de ter contato com Antônio, mas com Josué 
sim, salvo engano, realizou a prisão deste último. Na ocasião, Josué não quis se 
pronunciar sobre os fatos; ele não admitiu nada. Sobre Vitor também não sabe o que 
ele disse; a respeito dos carros também não foi falado nada, apenas foram 
encontrados em Itatiaia. 
O investigador de polícia José Antônio Luz, ouvido em juízo, informou que se 
recorda do assalto ocorrido, das investigações e da vítima. Participou das 
investigações. Relatou que o Sr. Matheus Biacca, vítima, estava chegando em sua 
residência de madrugada, quando estacionou o carro e foi abordado por dois 
indivíduos, um branco e um negro. Esses indivíduos puxaram a vítima do carro e a 
jogaram no chão, além de a terem chutado. Tudo isso ocorreu em frente à residência 
do ofendido. Ato contínuo, chegaram ao local mais dois indivíduos, e os assaltantes
pediram que Matheus entrasse na casa. A vítima prosseguiu como de costume; bateu na
janela do quarto de seu pai, o pai abriu a porta, e, quando abriu a porta, os 
familiares do ofendido foram abordados pelos quatro indivíduos que estavam com 
Matheus. Com isso, os assaltantes renderam toda a família, colocaram a família no 
quarto amarrada, e colocaram Matheus em um banheiro da casa. Os assaltantes ficaram
no imóvel por volta de uma hora a uma hora e meia, e recolheram tênis, celulares, 
televisores, joias, cavaquinho, tudo que tinha valor. Após, os meliantes saíram da 
casa usando os dois carros da vítima. Depois de meia hora, Matheus que estava no 
banheiro conseguiu desvencilhar-se e chamou a polícia. Algum tempo depois, a PM 
ligou para Matheus informando-o que foram localizados no Jardim Itatiaia, em 
Campinas, 2 carros. Então, começaram as investigações e já tinham conhecimento do 
envolvimento de Vitor em outros roubos, até que chegou uma denúncia de que Vitor 
teria participado junto com Josué nesse roubo também. Como já estavam com as fotos 
dessas duas pessoas, apresentaram-nas à vítima que reconheceu os indivíduos citados
como sendo os autores do roubo. Então pediram a busca na casa de Vitor e Josué, 
contudo, Vitor já tinha sido preso em outra ocorrência, e Josué, que à época era 
menor, foi apreendido.
Ora, diante das provas colhidas em instrução, não há qualquer dúvida de que o réu 
praticou os crimes que lhes são imputados.
Não obstante a negativa apresentada pelo acusado, as demais provas e elementos 
probatórios da fase de inquérito corroboram a imputação que lhe foi feita. Isso 
porque as vítimas Matheus e Neusa, na fase policial, procederam ao reconhecimento 
do acusado e de seu comparsa, menor de idade. Já na fase instrutória, Matheus e 
Mariana confirmaram que o réu detinha características muito semelhantes ao 
assaltante mais alto, chegando, Matheus, a fazer referência à tatuagem no pescoço 
do acusado, demonstrando, assim, que, de fato, reconhecia-o como um dos agentes do 
crime.
Neusa não conseguiu se recordar do assaltante, embora não tenha descartado o 
acusado, e José, por ter passado mal no dia dos fatos, não conseguiu memorizar 
características que permitissem o reconhecimento.
Assim, o reconhecimento fotográfico extrajudicial (Fls. 13 e 15), ratificado por 
Matheus e por Mariana em juízo dão substrato à acusação, merecendo credibilidade.
Importante observar, ademais, que o réu se limitou a negar a autoria do crime, sem 
sequer se preocupar em demonstrar em que local esteve na data dos fatos e o que 
fazia. Ainda, o acusado caiu em contradição em relação ao seu interrogatório 
policial. Isso porque, na delegacia, ele alegou que conhecia Josué, com quem já 
teria praticado um roubo em Campinas, junto com outros indivíduos (fls. 29). Mas, 
em juízo, afirmou desconhecer Josué, demonstrando, assim, seu intento de se 
esquivar da responsabilidade criminal.
Frise-se que, de acordo com o relato dos investigadores, a polícia obteve 
informações anônimas da participação do acusado e do então adolescente no assalto 
em comento e, a partir daí, procederam o reconhecimento de tais indivíduos pelas 

vítimas.
Ora, é inegável que os investigadores não possuem interesse em falsear a verdade e,
portanto, a informação anônima recebida, somada aos reconhecimentos positivos, 
tornam inequívoca a autoria delitiva.
Nesse contexto, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida de rigor.
E, nesse ponto, no que diz respeito ao delito de roubo, cumpre promover a emendatio
libelli da denúncia, nos termos do artigo 383 do CPP. Isso porque restou 
demonstrado que o réu praticou em um mesmo contexto fático roubo circunstanciado 
pelo concurso de pessoas e pelo uso de arma de fogo contra cinco vítimas (todas as 
vítimas foram ameaçadas e agredidas), e subtraiu bens de todas elas, de modo que o 
réu deve responder por cinco crimes de roubo em concurso formal entre tais delitos.
Nesse sentido a jurisprudência: 
“Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma 
só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. 
Precedentes.” (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018).
Outros precedentes: STJ REsp 105.298/RS, 6ª T., rel Vicente Leal, 15.04.97, v,u., 
DJ 16.06.1997, p. 27.418; HC 364.754/SP – Quinta Turma – Dje 10/10/2016; HC 
311.722/SP – Quinta Turma – Dje 13/06/2016; e HC 179.676/SP – Sexta Turma – Dje 
19/10/2015.
Ademais, devem ser reconhecidas as causas de aumento de pena previstas nos §§ 2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal.
A respeito da utilização de arma de fogo, os depoimentos das vítimas apontam, sem 
deixar qualquer dúvida, que um dos autores do crime estava armado na data dos fatos
e se utilizou da arma de fogo como meio para o emprego da grave ameaça.
Ainda que não apreendida à arma utilizada, a causa de aumento de pena deve ser 
reconhecida, uma vez provada através das outras provas colhidas em juízo seu 
efetivo emprego na prática delitiva:
[...] Desta forma, verifica-se a desnecessidade da apreensão e perícia da arma 
utilizada pelo réu, quando presentes outros elementos de prova hábeis a ratificar 
seu efetivo emprego na prática delitiva. Nas precisas lições de Cleber Masson (in 
Código Penal Comentado, Editora Método, página 622), até mesmo uma arma de 
brinquedo poderá eventualmente configurar a causa de aumento de pena, quando não 
houver apreensão e perícia do instrumento utilizado no crime. Segundo o mencionado 
autor, em princípio, a utilização de arma de brinquedo não caracteriza a causa de 
aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, I, do CP. Mas, como a apreensão da arma
não é obrigatória para a aplicação da majorante, é possível a declaração, em juízo,
pela vítima, no sentido de ter sido o roubo praticado com emprego de arma. E, se a 
arma não foi apreendida, muito menos periciada, presumir-se-á que se cuidava de 
arma verdadeira, e não de mero brinquedo. Em que pese tratar-se de presunção 
relativa, será muito difícil o réu comprovar ter utilizado na execução do delito 
uma arma "finta". Em suma, inverte-se o ônus da prova, e dele será complicado o 
acusado desvencilhar-se com êxito. (STJ, AResp. 1.141.275 –DF ( 2017/0185511-7). 
Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 14/09/2017).

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO 
DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME MAIS GRAVOSAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA A EXASPERAÇÃO. 
PATAMAR PROPORCIONAL. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E 
PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS
MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS 
CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a 
Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e
sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o 
ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a 
possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.
2. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do 
julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do 
agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos 
parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade. 3. Não configura 

constrangimento ilegal a exasperação da pena, na primeira fase da dosimetria, com 
base em circunstâncias concretas e idôneas, com relevo para as inúmeras condenações
definitivas anteriores e para a circunstância de que o veículo subtraído no roubo 
seria destinado ao transporte de substâncias entorpecentes. 4. A Terceira Seção do 
Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência
961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do 
emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, 
prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que 
evidenciem a sua utilização no roubo. 5. No caso, embora a arma de fogo não tenha 
sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo 
probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, 
afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo. 6. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 470.400/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018).

Assim, a causa de aumento de pena pelo emprego da arma de fogo fica reconhecida no 
caso em exame.
Outrossim, não há qualquer dúvida de que o delito foi cometido em concurso de mais 
de duas pessoas, conforme confirmado pelas vítimas, de forma que incide o aumento 
do roubo majorado, tal como descrito na denúncia.
Por fim, no que toca ao crime de corrupção de menor, este também restou devidamente
demonstrado, uma vez que restou clara a participação do adolescente Josué no 
assalto em questão, cf. minucioso relatório de investigação de fls. 16/23, e 
narrativa das vítimas, que a todo momento se referiram a um assaltante “baixinho”.
Anote-se ser o caso de reconhecimento de que os delitos de roubo e corrupção de 
menores foram cometidos em concurso formal, e não em concurso material como 
capitulado na denúncia, conforme entendimento consolidado no Superior Tribunal de 
Justiça: “em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de 
menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única 
ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em 
razão da prática do delito patrimonial (HC n. 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de
Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018)”.

Portanto, existentes provas da materialidade e da autoria dos crimes, deve ser 
decretada a condenação dos acusados por roubo agravado pelo concurso de duas ou 
mais pessoas e emprego de arma de fogo, por cinco vezes, bem como pelo delito de 
corrupção de menores, todos em concurso formal.
Ausentes causas de exclusão do fato típico, da ilicitude e da culpabilidade, passo,
com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
a) ROUBOS MAJORADOS (artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A do CP)
Respeitado o sistema trifásico, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à 
espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos 
sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do
crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias não lhes 
são desfavoráveis. E as vítimas em nada concorreram para o crime. Assim, fixo a 
pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão para cada crime de roubo.
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante
da menoridade relativa. Embora reconheça presente a referida atenuante, deixo de 
atenuar a pena base, uma vez que a pena provisória não pode ficar abaixo do mínimo 
legal (Súmula 231 STJ). A pena provisória é de 04 (quatro) anos de reclusão para 
cada crime de roubo.
Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em 1/3, em razão da existência da causa
de aumento de pena referente ao concurso de agentes prevista no §2º, inciso II, do 
artigo 157, do CP, atingindo-se assim 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão
para cada crime de roubo.
Referido quantum de aumento está de acordo com o entendimento jurisprudencial: “Em 
matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem 
situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à 

hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e 
adequados, até metade, nos casos de pluralidade.” (Apelações n° 1.032.533/5, 
1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 
1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal
Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, 
variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, 
sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é 
mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser 
consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus n° 
70.900-1 - SP, Min. Moreira Alves, Relator)."O aumento acima de 1/3 sobre a pena-
base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais 
pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de 
ambas as Turmas desta Corte". (STF, HC n° 76. 405-1-SP, 1ª Turma, Rel. : Min. 
Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento:
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, 
as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze)
dias-multa.” (Voto n° 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7ª Câmara do TACRIM-SP - Rel.
Correa de Moraes).
Ainda, está presente a causa de aumento prevista no §2ª-A, inciso I, do artigo 157,
do CP, de modo que elevo a pena em 2/3, em razão da ameaça e violência ter sido 
exercida com emprego de arma de fogo. Assim, fixo a pena definitiva em 8 (oito) 
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão para cada delito de roubo. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 21 dias-multa, no piso legal.

b) CORRUPÇÃO DE MENORES (art. 244-B do ECA):
Respeitado o sistema trifásico, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à 
espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos 
sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do
crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias não lhes 
são desfavoráveis. E as vítimas em nada concorreram para o crime. Assim, fixo a 
pena-base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante
da menoridade relativa. Embora reconheça presente a referida atenuante, deixo de 
atenuar a pena base, uma vez que a pena provisória não pode ficar abaixo do mínimo 
legal (Súmula 231 STJ). A pena provisória é de 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase, não estando presentes causas de aumento ou de diminuição de pena,
a pena definitiva é de 01 (um) ano de reclusão.

Em face do reconhecimento do concurso formal entre os cinco delitos de roubo 
majorado e a corrupção de menores, observando-se o art. 70, caput, primeira parte, 
do Código Penal, aumento a pena do crime mais grave, no caso, do roubo, em 1/2. 
Assim, a pena privativa de liberdade definitiva e final é de 13 (treze) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão.
Nesse sentido: STJ - HABEAS CORPUS HC 395869 SP 2017/0083097-4 (STJ). Data de 
publicação: 15/05/2017. Ementa: CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO NUMÉRICO OBJETIVO. 
PRÁTICA DE QUATRO INFRAÇÕES. REDUÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO DE 1/2 PARA 1/4. ORDEM 

CONCEDIDA EM PARTE. 1. Não há ilegalidade na primeira fase da dosimetria da pena se
instâncias de origem apontam motivos concretos para a fixação das penas patamar 
estabelecido. Em sede de habeas corpus não se afere o quantum aplicado, desde que 
devidamente fundamentado, como ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-
probatório. 2. Em se tratando de roubo circunstanciado, a majoração da pena na 
terceira fase da dosimetria acima do mínimo legal requer devida fundamentação, com 
referência a circunstâncias concretas que justifiquem um acréscimo mais expressivo,
o que se verifica no caso em apreço (crime cometido por quatro agentes, portando 
armas de fogo). 3. É pacífica a jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de 
aumento de pena referente ao concurso formal de crimes, aplica-se a fração de 
aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 
infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais 
infrações. Na espécie, observando o universo de 4 (quatro) crimes cometidos pelo 
réu, por lógica da operação dosimétrica, deve-se considerar o aumento de 1/4 (um 
quarto). 4. Ordem concedida em parte, a fim de reduzir a pena do paciente para 8 
(oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão, mais 31 (trinta e um) dias-multa, 
mantidos os demais termos da condenação.
A pena pecuniária, tendo em vista o concurso formal de crimes, nos termos do artigo
72 do Código Penal, deve ser aplicada distinta e integralmente; logo, fixo a pena 
de multa em 105 (cento e cinco) dias-multa, no piso legal.
Ausentes elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa 
em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido.
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, já que o acusado, embora 
tecnicamente primário, praticou o delito em concurso de pessoas, com emprego de 
arma de fogo, e mediante violência contra as vítimas. Ainda observo que a 
reprimenda supera 8 (oito) anos, o que impõe o regime fechado, nos termos do artigo
33, §2º, “a”, do CP.
Não estão presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de 
liberdade, e tampouco para a suspensão condicional da pena, em razão do quantum da 
reprimenda imposta.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça 
Pública move em face de VITOR ANTÔNIO DOS SANTOS para CONDENÁ-LO como incurso no 
art. 157, § 2°, II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por cinco vezes, e art. 
244-B do ECA, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, à pena privativa de 
liberdade de 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 105 (cento e cinco) dias-multa, no piso legal.
O acusado respondeu ao processo em liberdade e não estão presentes alterações 
fáticas que justifiquem a decretação de medida cautelar. 
Faculto ao acusado o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, o nome do acusado deverá ser lançado no rol dos 
culpados, oficiando-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do 
art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

Valinhos, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

