1500881-83.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de porte de entorpecente para uso (fls. 585/601).
A Defesa do réu Tiago requereu a absolvição deste acusado quanto ao crime de associação ao tráfico de drogas e a aplicação da pena mínima em relação ao crime de tráfico de entorpecentes (fls. 605/608).
A Defesa do réu Ronaldo alegou, preliminarmente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500881-83.2021.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500881-83.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO DA SILVA FERREIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RONALDO DA SILVA FERREIRA, FRANCISCO GABRIEL DA SILVA, TIAGO HENRIQUE SOUZA MESQUITA, VALDENILSON JULIÃO DE SOUSA e ANDREIA LIMA SANTOS PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, e 35, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 69, do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, antes do dia 14 de julho de 2021, no Bairro Cajuru, e no dia 14 de julho de 2021, por volta das 19h00min, na Rua Américo Pimenta Vaz Guimarães, 715, Bairro Cajuru, e na Rua José Henrique da Costa, 260, Bairro Cajuru; ambos nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus Ronaldo, Francisco e Tiago foram presos em flagrante delito (fl. 01). O réu Francisco requereu sua liberdade provisória (fls. 83/84). Os réus Ronaldo e Tiago requereram relaxamento de suas prisões (fls. 97/99 e 101/103).
As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas, oportunidade em que foi deliberado que os pedidos das Defesas quanto à liberdade provisória e ao relaxamento de prisão dos réus restaram prejudicados (fls. 105/107).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu Francisco, cuja liminar foi indeferida (fls. 122/125). Ressalto que foi denegada a ordem e o feito arquivado, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fl. 151).
O réu Ronaldo requereu sua liberdade provisória (fls. 168/178). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 203/204), o que foi acolhido (fls. 219).
Os réus foram notificados pessoalmente (fls. 210, 212, 214, 216 e 218) e apresentaram defesas preliminares, oportunidades em que os réus Francisco e Tiago requereram suas liberdades provisórias e que o réu Ronaldo requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 224/225, 232/238, 245/251, 255/259 e 270/271). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento dos pedidos de liberdades provisórias (fls. 252/254), o que foi acolhido (fl. 265).
A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi indeferido o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica feito pelo réu Ronaldo (fls. 278/279). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 341, 343, 345, 350 e 352).
Houve nova interposição de habeas corpus em favor do réu Francisco, cuja liminar foi indeferida (fls. 355/359). Houve interposição de habeas corpus em favor do réu Tiago, cuja liminar foi indeferida (fls. 362/372). Ressalto que foram denegadas as ordens e os feitos arquivados, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Declarações por escrito das testemunhas arroladas pelo réu Tiago (fls. 386/390).
O réu Tiago requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 391/394). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 398/399), o que foi acolhido (fls. 402).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, oportunidade em que foi deferido o prazo para juntada de qualificação das testemunhas da ré Andréia, bem como deferido o pedido do Defensor do réu Francisco para juntada de TCO de José Claudio de Souza (fls. 400/401 e 403/457).
Declaração por escrito da testemunha arrolada pela ré Andréia (fls. 460/461).
Houve nova interposição de habeas corpus em favor do réu Tiago, cuja liminar foi indeferida (fls. 499/502). Ressalto que foi denegada a ordem e o feito arquivado, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Na audiência em continuação, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas defesas dos acusados Andréia, Ronaldo e Tiago e os réus foram interrogados, oportunidade em que a Defensora do acusado Ronaldo desistiu da oitiva da testemunha Carolina da Silva Ferreira, o que foi homologado (fls. 523/524 e 527/565).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, para que os réus Ronaldo, Francisco, Tiago e Vandenilson sejam condenados nos termos da denúncia e para que a ré Andréia seja absolvida (fls. 569/584).
A Defesa do réu Vandenilson pleiteou a absolvição deste acusado (fls. 525/526 e 628).
Boletim de ocorrência referente a José Claudio de Souza juntado às fls. 626/627.
A Defesa do réu Francisco alegou, preliminarmente, nulidade do feito, bem como requereu a revogação da prisão preventiva deste acusado ou a sua transferência para o CDP de Sorocaba. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de porte de entorpecente para uso (fls. 585/601).
A Defesa do réu Tiago requereu a absolvição deste acusado quanto ao crime de associação ao tráfico de drogas e a aplicação da pena mínima em relação ao crime de tráfico de entorpecentes (fls. 605/608).
A Defesa do réu Ronaldo alegou, preliminarmente, nulidade do feito, bem como reiterou o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, alegando que este não foi analisado. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de porte de entorpecente para uso (fls. 613/624).
A Defesa da ré Andréia pleiteou a absolvição desta acusada (fls. 633/641).
Houve nova interposição de habeas corpus em favor do réu Tiago, cuja liminar foi indeferida (fls. 642/645).

É o relatório.
Decido.

Antes da análise do mérito, necessária a apreciação das preliminares suscitadas pela Defesa do réu Ronaldo, em sede de memorial, para que seja reconhecida a nulidade do feito ante a falta de audiência de custódia; para que seja instaurado incidente de dependência toxicológica e para que seja juntado aos autos TCO relacionado ao senhor José Claudio. Tais pedidos não comportam acolhimento, pois, quanto a falta de audiência de custódia, conforme deliberado às fls. 105/107, a não apresentação dos réus presos em flagrante para tal audiência decorreu da Resolução nº 313/2020 - CNJ, do Provimento CSM nº 2.548/2020 e do Comunicado CG 1474/2020, os quais suspenderam as audiências de custódia na época dos fatos; quanto ao pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica este resta prejudicado, tendo em vista que tal pedido já fora apreciado a fls. 278/279, oportunidade em que o indeferimento consistiu na ausência de outros elementos que ratificasse a alegação do defensor de que o réu Ronaldo é dependente químico; também resta prejudicado o pedido para juntada aos autos do TCO relacionado ao senhor José Claudio, pois fora juntado boletim de ocorrência nesse sentido às fls. 626/627.
Nos mais, a ação é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pelo laudo de constatação de fl. 20 e pelo laudo definitivo de fls. 130/132, e a autoria em relação a este delito também é certa quanto aos réus Ronaldo, Francisco e Tiago. No entanto, não restou comprovada a materialidade do crime de associação para o tráfico, nem a autoria do crime de tráfico de drogas em relação à ré Andréia e ao réu Vandenilson.
A testemunha de acusação, Moacir Cova, policial civil, disse que tinha algumas informações dando conta de que havia alguns traficantes fornecendo drogas na Vila Martins, bairro que faz divisa com o Bairro Cajuru, e que tais indivíduos estariam embalando, guardando e levando drogas para esses bairros. Afirmou que, por meio de informações, identificou as casas em que eles estavam, sendo uma destinada a guardar a droga e a outra à sua embalagem. Sustentou que recebeu informações acerca do dia em que eles estariam embalando o entorpecente, diante disto, observou a casa à distância, em um veículo descaracterizado, oportunidade em que notou uma movimentação que indicava o tráfico de drogas. Ressaltou que abordou um indivíduo que saiu da casa com drogas e, em seguida, invadiu o imóvel. Narrou que é um barroco todo aberto. Alegou que, na frente do imóvel, havia um casal que não aparentou suspeita alguma, diante disto, correu aos fundos, em direção à casa sobre a qual tinha conhecimento de que havia embalagem de drogas, oportunidade em que se deparou com três ou quatro indivíduos embalando cocaína e maconha. Esclareceu que efetuou a prisão desses indivíduos e, logo depois, dirigiu-se à segunda casa, onde a droga estaria sendo guardada. Acrescentou que achou mais drogas neste local, bem como documentos de um ou dois indivíduos que foram presos na casa anterior. Mencionou que, posteriormente, constatou que o casal que estava na frente do imóvel era proprietário deste e havia se evadido do local. Disse que este casal estava recebendo dinheiro para deixar os indivíduos que haviam sido detidos embalar drogas no local. Afirmou que, no interior do quarto do casal, foram encontrados documentos deles. Sustentou que, durante as investigações, não foi possível identificar e qualificar as pessoas envolvidas no crime, tinha apenas a identificação do local. Esclareceu que essas pessoas que foram abordadas não são de Itu e que elas apenas estavam no local embalando a droga. Ressaltou que, quando chegou ao local dos fatos, viu um indivíduo, cujo nome é José, saindo do imóvel e o abordou, para ensejar a entrada na casa, pois sabia que estava acontecendo algo de ilícito ali. Narrou que, pelo que se recorda, foi encontrada uma porção de droga com ele. Alegou que não sabe informar se ele estava ajudando os demais a embalar a droga e saiu rapidamente do local para voltar posteriormente ou se ele estava na função de “olheiro”. Mencionou que ele tinha apenas uma porção e falou que a tinha comprado naquele local, tendo em vista que era usuário, diante disto, ele foi descrito como usuário. Acrescentou que, quando entrou na casa, deparou-se com os réus Ronaldo, Francisco e Tiago embalando as drogas. Relatou que ali, no primeiro imóvel vistoriado, também havia objetos comumente utilizados para o preparo da droga, bem como entorpecente a granel e entorpecente já embalado. Disse que, no segundo imóvel vistoriado, havia uma pessoa que também participava do crime, a qual não foi identificada. Afirmou que não estava conseguindo localizar a casa mencionada e, quando chegou ao local, viu uma pessoa saindo das proximidades, mas não sabia que ela havia saído do referido imóvel e não a abordou. Sustentou que tal pessoa abandonou a casa, saindo do local às pressas e largado tudo aberto. Ressaltou que os entorpecentes encontrados nesse segundo endereço estavam embalados de forma idêntica àqueles encontrados no primeiro endereço. Narrou que também foram encontrados, nesse segundo imóvel, documentos de pessoas que tinham sido detidas no primeiro imóvel. Alegou que é feito um combate de drogas intensivo na região da Vila Martins, diante disto, os traficantes fazem a guarda da droga, na maioria das vezes, no Bairro Cajuru, porque acreditam que a polícia não vai até lá. Mencionou que já fazia três ou quatro meses que vinha recebendo informações dando conta que a droga da Vila Martins estava vindo do Cajuru. Relatou que questionou ao casal visto inicialmente se eles residiam no local, oportunidade em que o rapaz negou e disse que não sabia de nada. Acrescentou que, com medo de perder a abordagem das pessoas que estavam no imóvel do fundo, deixou o casal naquele local, com a intenção de voltar posteriormente e questionar sobre a conduta deles, porém, quando retornou, eles já haviam se evadido. Esclareceu que somente a parte masculina do casal estava na casa e que a parte feminina chegou posteriormente. Disse que a parte masculina é conhecida como “Dedé”. Afirmou que a casa tem quatro cômodos, os quais foram divididos ao meio. Sustentou que o casal residia em dois cômodos e os outros dois cômodos do fundo estavam sendo utilizados para embalar droga. Ressaltou que o casal alugava os dois cômodos para poder ser feita a embalagem de droga no local, inclusive os rapazes pagavam para o rapaz do casal ficar de “olheiro” na rua. Narrou que não identificou nenhuma atitude suspeita deste, especialmente por ser uma pessoa mais de idade. Mencionou que o levantamento do local foi feito em dia anterior aos fatos narrados na denúncia, mas a campana no local ocorreu somente no dia dos fatos. Relatou que o ingresso da polícia nos imóveis, naquele dia, ocorreu no período da tarde. Acrescentou que não sabe informar há quanto tempo o cômodo do fundo estava alugado e para quem especificamente que estava alugado. Disse que, quando chegou ao local, estava somente o réu Valdenilson, que o recebeu e com quem o depoente conversou. Afirmou que não sabe informar se a esposa dele estava trabalhando. Sustentou que o réu Valdenilson estava sozinho, andando de um lado para o outro. Acredita que ele estivesse exercendo a função de olheiro. Sustentou que não se recorda se a esposa do réu Valdenilson estava na residência. Ressaltou que pode ter se enganado quando disse que ela não estava na casa. Narrou que, pelo que se recorda, havia informação de que tinham crianças no local, mas não se recorda se naquele momento elas estavam lá. Alegou que a casa era formada por quatro cômodos em alinhamento e que os dois do fundo estavam com o pessoal que estava lá embalando as drogas e os dois da frente com o casal. Mencionou que havia roupas de criança nos cômodos da frente. Relatou que, durante a abordagem, foram realizadas revistas pessoais em todos os abordados, mas não se recorda se foi encontrado algo de ilícito com algum deles, no entanto, lembra-se que os quatro indivíduos estavam sentados em volta de uma cama, embalando drogas, inclusive o réu Ronaldo. Acrescentou que não havia autorização judicial para entrar no local. Disse que a distância entre o local da campana e a casa consistia entre cem e duzentos metros e os policiais faziam uso de binóculos. Afirmou que obteve informações de pessoas que estariam entre os réus de que havia drogas no local. Sustentou que o senhor José Cláudio de Souza foi submetido a uma vistoria, oportunidade em que foi encontrada droga com ele, diante disto, ele não foi liberado, sendo feito TCO. Ressaltou que o casal franqueou a entrada no imóvel. Esclareceu que questionou à parte masculina, de alcunha “Dedé”, onde ele morava, tendo ele respondido que residia na frente, em seguida, o depoente perguntou se havia alguém no fundo, tendo ele respondido que teria alguns rapazes no local e que o depoente poderia ir até lá. Narrou que acredita que ele quis apenas despistar os policiais. Alegou que o primeiro contato que o depoente teve foi com o indivíduo de alcunha “Dedé” e que, após ele responder às perguntas do depoente, este correu para o fundo, oportunidade em que o outro policial ficou na porta. Mencionou que pode ser que a mulher estivesse dentro da casa e, ao ver a polícia entrar, tenha saído correndo e se evadido. Relatou que, em razão da aflição do momento, não consegue guardar recordações, imagens ou detalhes da ocorrência. Disse que o adolescente que foi apreendido no local dos fatos informou que estava ali embalando drogas. Afirmou que foi encontrado documento na segunda casa, porém não se recorda se tinha documentos de todos ali. Sustentou que no primeiro imóvel, consistente em dois cômodos, tinha somente a principal. Ressaltou que atrás do imóvel havia uma área verde que possibilitava a saída de outras pessoas. Narrou que o segundo imóvel é uma casa de fundos, mas não se recorda se é uma casa germinada com a casa da frente. Esclareceu que a casa dos fundos não tem dois cômodos, que possui apenas um cômodo e um banheiro, com uma porta de saída para os fundos, e que os rapazes estavam em volta de um colchão embalando a droga. Alegou que apenas a casa da frente tem dois cômodos. Mencionou que a pessoa que estava passando as informações acerca do tráfico no local para a polícia sabia do envolvimento dos indivíduos no crime, mas não sabia nomes. Relatou que obteve informação de que no dia dos fatos alguns indivíduos estariam no local embalando drogas, por isso fez a abordagem. Acrescentou que não sabe nada acerca do passado dos réus. Disse que sabe apenas que eles estavam há muito tempo nessas empreitadas de embalar e entregar drogas, mas não sabe precisar há quanto tempo. Afirmou que, quando se dirigiu à primeira casa para fazer a campana, na Rua Américo Pimenta, sabia que se tratava de uma residência e que resolveu entrar no imóvel a partir do momento abordou o rapaz, cujo nome não se recorda, saindo lá às pressas, portando droga. Sustentou que os próprios indivíduos envolvidos no crime informaram ao depoente que o réu Valdenilson atuava como “olheiro” na prática delitiva. Ressaltou que o réu Valdenilson não foi revistado, pois acreditou que ele se tratava de um morador das proximidades do local, de casa diversa daquelas que eram alvo da investigação. Narrou que posteriormente ficou sabendo do envolvimento dele no crime, mas ele já havia empreendido fuga. Alegou que foi feita revista na casa dos réus Valdenilson e Andréia, mas nada de ilícito foi encontrado. Mencionou que os agentes criminosos usavam a casa dos fundos para embalar a droga, posteriormente, eles tiravam a droga do local e a levavam para a casa de cima. Relatou que sabe que os réus alugavam a casa para fins de tráfico de droga, porque eles mesmos falaram para o depoente.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial civil, Cirineu Yasuda Alves de Lima. Acrescentou que, durante a campana realizada em um dos locais, visualizou quatro garotos entrando na casa e olhando para os lados, um pouco receosos, estando um deles com uma mochila nas costas, posteriormente, viu um rapaz entrando no local e saindo logo em seguida, oportunidade em que teve certeza que ali seria um ponto de drogas e resolveu abordar o rapaz, com o qual foi encontrado um pino de cocaína. Afirmou que o questionou sobre a droga, tendo ele respondido que aquele pino era para uso próprio e que o havia comprado nas proximidades, mas não falou de quem e nem onde, porém, como o viu sair da casa, resolveu entrar no local. Sustentou que, quando chegou no portão do imóvel, foi atendido por um casal, o qual franqueou a entrada dos policiais no local e saíram apressados em seguida, o que causou estranheza no depoente. Ressaltou que se dirigiu ao imóvel dos fundos, que era alvo das informações, e, ao entrar, deparou-se com quatro rapazes, no quarto, manipulando drogas. Narrou que um deles estava com a peneira, o outro estava mexendo no liquidificador e os outros estavam embalando, diante disto, efetuou as prisões dos quatro. Alegou que, em seguida, correu para o outro endereço, que também era alvo da informação, oportunidade em que visualizou um menino no portão, não sabendo informar se estava saindo ou chegando, o qual, ao avistar viatura descaracterizada, empreendeu fuga e largou para trás uma sacola, na qual havia bastante drogas. Mencionou que realizou diligências nesse imóvel, no qual não tinha ninguém e estava tudo aberto, e encontrou umas cápsulas vazias e uma certa quantia em dinheiro. Relatou que, no primeiro imóvel, onde foram abordados os quatro rapazes embalando drogas, também havia capa de embalagem de droga, balança de precisão, liquidificador, cocaína e maconha. Narrou que três rapazes eram maiores e um deles era menor. Alegou que não se recorda da data da denúncia anônima. Acrescentou que, no final das investigações, não conseguiu vincular as prisões dos réus com a investigação de interceptação que estava sendo feita. Mencionou que o ingresso da polícia no imóvel foi feito no período da tarde, mais para o final da tarde. Relatou que um dos meninos que foram presos informou que o casal que franqueou a entrada dos policiais na casa e saiu em passos acelerados recebiam, pelo menos o marido, de alcunha “Di”, recebia um valor pra avisar quando chegasse a polícia no local. Disse que não foi verificado há quanto tempo o cômodo dos fundos estava alugado. Afirmou que entrou no imóvel juntamente com o policial Moacir Cova e com outro policial. Sustentou que, quando chegou ao local, viu um casal, que autorizou a entrada dos policiais na casa e saíram em seguida. Ressaltou que, no imóvel do casal, havia pertences de uma família e o imóvel do fundo aparentava ter sido alugado para fim de embalagem de drogas. Esclareceu que o início da diligência foi muito rápido e que o policial Moacir foi a frente do depoente. Narrou que o policial Moacir entrou, o rapaz saiu e, quando o policial Moacir estava indo para os fundos, a mulher saiu também. Alegou que não tinham ordem judicial para entrar no local. Mencionou que a entrada no imóvel foi franqueada pelo casal. Relatou que havia uma investigação em torno de um rapaz que abastecia alguns pontos de drogas em Itu, o qual foi preso, e, durante a interceptação, acreditou que tal rapaz pudesse ser o dono do ponto de drogas situado no local dos fatos, além disso, tinha denúncias de que no local estariam ocorrendo embalo de drogas, por isso resolveu averiguar, pois poderia ser ponto de embalagem do patrão que foi detido. Acrescentou não foi dada continuidade às investigações no tocante à matrícula de imóvel ou há quanto tempo este estava alugado e para quem, porque, posteriormente, chegou-se à conclusão que aquele ponto de drogas não pertencia à mesma pessoa que havia sido detida. Esclareceu que a declaração que fez neste processo confirmando tratar-se de ponto de drogas do mesmo patrão não procede, pois não conseguiram chegar a essa conclusão. Disse que as denúncias anônimas que os policiais receberam não foram documentadas, pois estes trabalham com informações privilegiadas. Afirmou que há alguns informantes infiltrados no Bairro Cajuru, por isso não é necessário documentar esses informantes, pois isso poderia chegar ao conhecimento dos traficantes. Sustentou que não se recorda de os réus terem sido alvo de investigação. Ressaltou que não se recorda a quantidade de droga que foi apreendida em cada casa. Narrou que o segundo imóvel estava com o portão aberto, a casa também estava aberta, e um menino saiu dali pra tirar as drogas que estavam lá. Alegou que a entrada do imóvel era na sala, à direita havia um quarto, onde havia umas coisas reviradas e, dentre essas coisas, estava o documento de um rapaz que estava detido na outra casa. Mencionou que havia um quarto ao lado, que acredita que deveria ser de uma pessoa trabalhadora, porque estava tudo organizadinho. Esclareceu que a bagunça no quarto do réu, que acredita ser do Tiago, era em decorrência de o menino ter ido lá para tirar as drogas e o dinheiro que estavam lá, porém, com a chegada da polícia, ele largou tudo para trás e saiu correndo. Disse que o primeiro imóvel tratava-se de um quarto todo revirado, bagunçado e não tinha quase pertences de ninguém, aparentando ser uma casa para fins de bater e embalar drogas. Afirmou que não tinha como alvo pessoas, mas sim o local dos fatos, que era utilizado para fazer essas embalagens e bater droga. Sustentou que nenhum dos réus era alvo da investigação. Ressaltou que não houve investigação prévia individualizada dos acusados que deste feito. Narrou que o indivíduo abordado na saída do primeiro imóvel revistado está identificado no TCO que foi registrado contra ele, por conta da porção de droga que ele portava. Alegou que a mesma fonte de informação também indicou que, no segundo imóvel, haveria drogas, diante disto, dirigiu-se ao local, oportunidade em que se deparou com um rapaz saindo da casa. Mencionou que acredita que tal rapaz estaria tirando as drogas do local para não perde-la, já que a polícia estava nas imediações. Acrescentou que o portão estava entreaberto e as portas todas abertas, bem como havia uma sacola no chão contendo drogas e dinheiro. Relatou que chamou por eventuais pessoas que estivessem ali, porém, não havia ninguém na casa, em seguida, foi feito diligência no local, oportunidade em que foram encontradas mais coisas. Disse que, aparentemente, havia pessoas morando neste imóvel. Afirmou que em um dos imóveis, que estava revirado, foi encontrado o documento do réu Tiago e, quanto ao outro imóvel, aparentemente morava outra pessoa, pois tinham roupas totalmente diversas com aquelas encontradas no primeiro quarto. Sustentou que, pela sua experiência, acredita que as pessoas que estavam na primeira casa certamente estariam guardando as drogas nesta segunda casa, pois, caso contrário, esta informação não teria sido recebida do informante da polícia. Ressaltou que as drogas encontradas na segunda casa tinham embalagens idênticas àquelas encontradas na casa onde os primeiros rapazes foram presos. Narrou que, quando entrou no quarto do primeiro imóvel, se não estiver enganado, viu um rapaz sentado no chão com o prato, um rapaz com um liquidificador, um rapaz com uma peneira e um rapaz com embalagens para drogas. Alegou que no cômodo havia uma estante à direita e duas camas à esquerda e que estes rapazes estavam espalhados por esse cômodo.
A testemunha de defesa da ré Andréia, Clerislaine Silva dos Santos, disse que conhece tal acusada há aproximadamente três anos. Afirmou que ela nunca teve problemas com a polícia. Afirmou que já trabalhou com a ré mencionada na “Padaria Barão do Éden” por onze meses. Sustentou que o período de trabalho de ambas era entre meio dia e dez horas da noite, inclusive nos finais de semana. Ressaltou que, no dia dos fatos, ambas entraram no serviço ao meio-dia e, por volta das sete ou oito horas, alguém ligou para a acusada informando que a polícia tinha invadido a casa dela, diante disto, ela foi para a casa dela. Narrou que se ofereceu para leva-la embora, porém o patrão de ambas não autorizou a saída das duas do trabalho. Alegou que presenciou a ré Andréia pedindo autorização para sair do trabalho. Mencionou que a acusada tem três filhos, que era boa funcionária e boa mãe.
O representante da empresa em que a ré Andréia trabalha afirmou que esta, no dia dos fatos, trabalhou no horário compreendido entre 12h30min e 20hmin (fl. 461).
Hélio da Silva Mesquita, testemunha de defesa do réu Tiago, disse que é genitor do réu Tiago. Afirmou que havia saído de sua casa e quando retornou deparou-se com a casa toda revirada, momento em que um vizinho lhe informou que os policiais tinham entrado no local e tinham levado seu filho, tendo em vista que este estava mexendo com drogas. Sustentou que não tinha conhecimento de que seu filho tinha envolvimento com tráfico, pois nunca aparentou isso. Ressaltou que estavam passando por problemas financeiros e que seu filho que bancava as despesas da casa, tendo em vista que o depoente tem vários problemas de saúde. Narrou que é divorciado da genitora do réu Tiago e que este sempre morou com o depoente. Alegou que ele sempre ajudou o depoente, tanto na questão de saúde quanto na manutenção das despesas da casa. Mencionou que o réu Tiago trabalhava em casa de restaurante, como entregador de marmita.
As demais testemunhas arroladas pelo réu Tiago apenas ressaltou sobre a vida pregressa deste. Afirmando que não há nada que o desabone (fls. 386/390).
A testemunha de defesa do réu Ronaldo, Wesley Patrick de Andrade Brito, disse que conhece o réu Ronaldo há aproximadamente três ou quatro anos. Afirmou que ele trabalha para o depoente há dois anos de motoboy. Sustentou que, no dia dos fatos, o acusado Ronaldo pediu ao depoente para sair por cerca de dez a quinze minutos do trabalho e acabou sendo preso nesse intervalo.
O réu Ronaldo negou os fatos. Disse que já foi processado quando era menor de idade e que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Afirmou que, no dia dos fatos, estava trabalhando na adega com o Wesley Patrick e, em determinado momento, pediu para dar saidinha, dizendo que logo voltaria, oportunidade em que se dirigiu ao local em que foi com o intuito de comprar droga pra seu uso. Sustentou que, ao chegar ao local, pediu uma droga para o moleque que lá se encontrava, oportunidade em que este pediu que o interrogando entrasse, pois estaria terminado de preparar a droga e não queria que tivesse movimento na frente do local, o que foi atendido. Ressaltou que, após aproximadamente cinco minutos, os policiais chegaram ao local e fizeram a abordagem lá dentro, sendo o interrogando preso em flagrante. Narrou que é usuário de drogas desde os dezesseis anos. Alegou que sua família sugeriu o que o interrogando fizesse um tratamento em determinada clínica e que aceitou ser internado, mas foi preso antes disso. Mencionou que se casou e queria construir uma família com sua esposa. Acrescentou que o menor que foi levado para a delegacia junto com o interrogando que o chamou para entrar no imóvel e que estava vendendo a droga. Relatou que estava no interior do imóvel apenas aguardando a droga lhe ser entregue. Disse que ele não chegou a entregar a droga para o interrogando. Afirmou que não foi encontrado nada de ilícito em seu poder pelos policiais.
O réu Tiago confessou parcialmente os fatos. Disse que, no dia dos fatos, por volta da três horas e cinquenta minutos da tarde, recebeu ligação de um rapaz de alcunha “Mãozinha”, que é conhecido como gerente de tráfico de droga no bairro do interrogando, o qual lhe pediu para fazer um transporte de drogas para ele até o Bairro Paineira. Afirmou que o “Mãozinha” lhe informou o local em que era para pegar a droga, que era no próprio bairro do interrogando, diante disto, dirigiu-se para lá. Sustentou que, ao chegar na casa, não tinha ninguém na frente o esperando, em seguida, entrou no imóvel e se deparou com um rapaz que já estava manipulando a droga. Ressaltou que informou a tal rapaz que estaria ali para retirar uma droga, a pedido do Mãozinha, para leva-la ao Paineiras, momento em que ele pediu para o interrogando aguardar, porque ainda não tinha terminado de preparar a droga. Narrou que, enquanto aguardava, ouviu um barulho no portão, oportunidade em que o menino pediu para o interrogando ir para fora do imóvel para ver o que havia causado tal barulho, o que foi atendido pelo acusado. Alegou que, ao sair do imóvel, viu dois rapazes, os quais foram presos junto com o interrogando, em seguida, retornou ao interior da casa e informou ao menino, de nome Caique, que tinham dois rapazes do lado de fora que queriam droga, momento em que ele disse para manda-los entrar para não chamar a atenção. Mencionou que, após cinco minutos que os rapazes haviam entrado no imóvel, os policiais chegaram ao local e os prenderam em flagrante. Relatou que não foi processado anteriormente e que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Esclareceu que, quando foi preso, prestava serviços para o “Mãozinha” há aproximadamente um mês. Acrescentou que se envolveu no tráfico porque estava passando por necessidades em sua casa, pois seu pai, por motivo de saúde, não estava conseguindo trabalhar e, no serviço que o interrogando estava, como motoboy, ganhava muito pouco, cerca de quarenta a cinquenta reais por dia. Disse que resolveu aceitar essa proposta de praticar o tráfico para conseguir pagar o aluguel, que estava atrasado, se não ia ser despejado da casa que morava com seu pai. Afirmou que conheceu o “Mãozinha” por meio de um colega seu. Sustentou que perguntou a este se ele conhecia alguém que emprestava dinheiro, oportunidade em que ele apresentou lhe o “Mãozinha”, o qual lhe ofereceu esse “trabalho”. Ressaltou que, após sua prisão, seu genitor foi realmente despejado do imóvel em que moravam. Narrou que a proposta do “Mãozinha” consistia apenas em transportar droga. Alegou que nunca teve nenhum envolvimento com tráfico nem uso de droga. Mencionou que transportou drogas apenas duas vezes. Acrescentou que também estava guardando as embalagens de droga já havia duas semanas. Relatou que guardava só as embalagens para não colocar seu pai risco de prisão, pois era ele que ficava na casa e não poderia ser preso por algo que não fez. Disse que realmente praticou o crime de tráfico de drogas. Afirmou que não conhecia a pessoa de quem pegou a droga no imóvel, apenas viu ele algumas vezes no bairro em que reside, mas não tinha nenhum vínculo de amizade com ele. Sustentou que não sabia que tal pessoa era menor de idade e nem imaginava que fosse, em razão dele ser bem mais alto que o interrogando.
O réu Francisco também negou os fatos. Disse que foi ao local em que foi preso apenas para comprar droga. Afirmou que foi processado somente quando era menor de idade e que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Sustentou que tem uma loja online de roupas. 
A ré Andréia negou os fatos. Disse que ficou surpresa quando lhe falaram acerca dos fatos. Afirmou que não estava em sua casa no dia dos fatos, pois estava trabalhando. Sustentou que não foi processada anteriormente e que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Ressaltou que não faz ideia por que seu nome foi parar nesse processo. Narrou que, na época dos fatos, residia na Rua Américo Pimenta Vaz Guimarães, número 715, onde ainda mora, juntamente com o réu Valdenilson. Alegou que não era a interroganda que alugava parte da casa e que não tinha conhecimento do que era feito no local. Mencionou que, duas semanas antes dos fatos, o réu Vanldenilson lhe informou que iria alugar a casa para um menino passar algum tempo ali, oportunidade em que disse a ele para não fazer isso, mas, quando chegou do trabalho, o menino já estava lá. Relatou que eles moravam naquele imóvel há quatro anos. Esclareceu que fazia duas semanas que a casa havia sido alugada para o Caíque pelo seu esposo. Acrescentou que residia no local com seu marido, o réu Valdenilson, e com seus três filhos. Disse que recebeu um telefonema de uma vizinha informando que sua casa havia sido invadida pela polícia. Afirmou que, quando chegou ao local, os policiais já tinham ido embora. Sustentou que saiu do seu trabalho as oito horas e chegou a sua casa por volta de oito e meia, oportunidade em que seu marido estava na rua. Ressaltou que viu o inquilino do seu marido apenas uma vez. Narrou que ele residia sozinho no local. Alegou que o réu Valdenilson disse à interroganda que não sabia que no fundo do imóvel era praticado ilícito penal.
O réu Valdenilson também negou os fatos. Disse que não tinha reconhecimento do que acontecia dentro da sua casa. Afirmou que somente ficou sabendo do que acontecia ali porque viu um carro parando rapidamente na frente do imóvel, diante disto, saiu para ver do que se tratava e viu a polícia. Sustentou que alugou o imóvel para o Caíque havia duas semanas. Ressaltou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Ressaltou que conhecia o Caíque do bairro em que reside. Narrou que sabia que ele era menor de idade e que alugou o imóvel para ele, porque ele estava trabalhando no lava-rápido. Alegou que ele não ficava o dia todo em casa. Esclareceu que, nas duas semanas que residia ali, ele aparecia poucas vezes no local. Mencionou que não tinha acesso ao local que o Caíque alugou do interrogando. Relatou que a entrada neste local era pelo fundo do imóvel. Acrescentou que tinha ido buscar seu filho na escola, por isso tinha acabado de chegar no imóvel quando os policiais chegaram, de forma que não tinha visto pessoas entrando e saindo do local. Negou que fosse “olheiro” dos demais réus. Disse que o Caíque lhe pagava cinquenta reais por semana do aluguel do imóvel. Afirmou que sua esposa trabalhava de domingo a domingo. Sustentou que recolhe reciclagem e cuida dos seus filhos. Ressaltou que leva os materiais de reciclagem recolhidos diretamente para o ferro velho. Narrou que, no dia dos fatos, sua esposa não estava na casa. Alegou que sua esposa chegou a sua casa por volta de oito horas e que os policiais já tinham ido embora nesse horário. Mencionou que os policiais não lhe pediram autorização para entrar no imóvel. Relatou que eles chegaram, “alvejaram” o interrogando e entraram no imóvel.
Primeiramente, não há que se falar em invasão de domicílio, conforme alegado pelas Defesas dos réus Francisco e Ronaldo em memoriais, pois houve justa causa para o ingresso nos imóveis narrados na denúncia, tendo em vista que os policiais civis, após receberem denúncias dando conta que os locais dos crimes eram destinados à prática de tráfico de drogas, dirigiram ao imóvel situado na Rua Américo Pimenta Vaz Guimarães, nº 715, Cajuru, onde realizarem campana e, somente após visualizarem quatro indivíduos entrando no local de forma suspeita, consistente em olhar constantemente para os laudos, estando um deles com uma mochila nas costas, e, logo em seguida, visualizarem um rapaz entrando e saindo do local de forma imediata, o que também caracterizou atitude suspeita, é que abordaram este indivíduo, de nome José Claudio, com o qual foi encontrada uma porção de entorpecente, e entraram no imóvel, onde se depararam com os réus Ronaldo, Francisco e Tiago, bem como com o adolescente Kayki, manuseando drogas, em seguida, dirigiram-se ao segundo imóvel, situado na Rua José Henrique da Costa, nº 260, Cajuru, que também era alvo das denúncias, oportunidade em que visualizaram um menino no portão, o qual, ao avistar viatura descaracterizada, empreendeu fuga e largou para trás uma sacola, na qual havia bastante drogas, motivo pelo qual entraram nessa casa e encontraram umas cápsulas vazias e uma certa quantia em dinheiro. Portanto, restou claro que houve justa causa para as buscas realizadas nas casas narradas na denúncia, já que se encontravam presentes, naquele momento, a existência de fundadas suspeitas que autorizassem as execuções das medidas praticadas pelos agentes públicos, o que afasta a tese de nulidade alegada pelas Defesas. 
No mais, o conjunto probatório autoriza concluir pela autoria do crime de tráfico de drogas por parte dos denunciados Ronaldo, Tiago e Francisco, pois os policiais civis narraram os fatos de maneira inequívoca, sendo uníssonos em relatar que abordaram estes três acusados, porque estes se encontravam em atitude suspeita, conforme já relatado acima, oportunidade em que os surpreenderam manuseando parte da droga apreendida nos autos no interior do primeiro imóvel revistado, posteriormente, dirigiram-se ao segundo imóvel revistado, porque este também era alvo das investigações, momento em que se depararam com um indivíduo fugindo do local, ao mesmo tempo que abandonava uma sacola contendo drogas, o que justificou a entrada deles neste imóvel, no qual também foram encontrados apetrechos para o preparo da droga, dinheiro e documento do réu Tiago, comprovando que este residia naquele local e era responsável pela droga ali apreendida. Tais versões foram parcialmente corroboradas pela confissão do réu Tiago, no tocante ao delito de tráfico de drogas, que assumiu a propriedade do entorpecente apreendido nos autos.
Portanto, em que pese a negativa dos réus Ronaldo e Francisco e a confissão do réu Tiago atribuindo somente a si a propriedade do entorpecente aprendido nos autos, as provas demonstraram que os três acusados estavam envolvidos no tráfico de drogas.
No entanto, os réus Ronaldo de Francisco deverão ser responsabilizados criminalmente somente pelas drogas encontradas no primeiro imóvel (uma porção de cocaína a granel, trinta e nove porções de cocaína e vinte e oito porções de maconha), e o réu Tiago deverá ser responsabilizado por todas as drogas apreendidas nos autos, ou seja, tanto as drogas já mencionadas neste parágrafo quanto as drogas encontradas no segundo imóvel (cinquenta porções de maconha, cento e uma porções de cocaína e trinta e duas porções de maconha), pois, quanto a este acusado, restou provado que ele residia no segundo imóvel, no entanto, quanto aos réus Ronaldo e Francisco, não há nada nos autos que comprove a ligação de ambos com a droga apreendida na casa do réu Tiago. 
As alegações dos réus Ronaldo e Francisco de que houve flagrante forjado em relação a eles não merecem amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que o fato da testemunha Wesley afirmar que o acusado Ronaldo trabalhava para ela no dia dos fatos e pediu para sair do trabalho por alguns minutos não afasta a culpabilidade deste acusado, pois é perfeitamente possível que no intervalo em questão ele tenha praticado o crime, o que restou devidamente provado. 
O mesmo não ocorre com as versões apresentadas pelos policiais civis, uma vez que estes não têm motivos para acusar os réus Ronaldo e Francisco injustamente, bem como foram coerentes e uníssonos desde a fase policial. Não restou provado que os policiais objetivavam prejudicar os réus. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Os próprios acusados afirmaram que não têm nada contra os policiais que os abordaram. Os depoimentos advindos de policiais civis possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Ademais, não é crível que policiais civis atribuíssem falsa autoria de crime tão grave aos réus Ronaldo e Francisco, com a finalidade de incriminá-los, sendo eles pessoas inocentes.
As declarações apresentadas pelo adolescente Kayki, na fase policial, e pelo réu Tiago, em juízo, de que estavam praticando o delito sozinhos, não merecem acolhimento, pois, quanto ao primeiro, resta evidente que sua versão decorre da clara intenção de transferir a si a responsabilidade criminal da conduta delitiva e, consequentemente, isentar os réus de tal responsabilidade, em razão do reduzido apenamento a que fica sujeito um menor em comparação ao maior, ressaltando que tal prática é usual em crimes de tráfico de drogas envolvendo adolescentes; e, quanto ao segundo, restou claro, por questões desconhecidas, que sua intenção é também tentar isentar os demais réus da responsabilidade criminal, haja vista que tal versão é contrária as demais provas contidas nos autos.
O encontro das drogas em poder dos réus Tiago, Ronaldo e Francisco, juntamente com objetos comumente utilizados para o preparo e embalo da droga, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito de tráfico de drogas, tendo em vista a quantidade de entorpecentes encontrados (uma porção de cocaína a granel, trinta e nove porções de cocaína e vinte e oito porções de maconha em poder dos três réus, além de cinquenta porções de maconha, cento e uma porções de cocaína e trinta e duas porções de maconha, em poder do réu Tiago). O fato de os réus Ricardo e Francisco serem usuários não os isentam da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. Assim, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos, conforme requerido pelas Defesas, fica afastada em razão dos motivos acima expostos.
A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 ficou caracterizada pelos depoimentos dos policiais civis e pelo interrogatório do réu Ronaldo, os quais confirmaram que um dos integrantes do crime era menor de idade. Assim, restou provada que a prática delitiva envolveu o adolescente Kayki Regino Pedroso, cuja menoridade foi comprovada pelo documento de fl. 49.
No entanto, o conjunto probatório não autoriza concluir a autoria do crime de tráfico de drogas por parte dos réus Valdenilson e Andréia, pois a única prova que os liga ao crime mencionado refere-se às declarações informais prestadas pelos réus aos policiais no momento da abordagem, as quais, por si só, não servem para embasar um decreto condenatório. Atente-se que não foi visualizada pelos policiais civis, durante a campana que fizeram nas proximidades da casa destes dois réus, nenhuma atitude de ambos que comprovassem a conduta de “olheiro” do crime em questão. Impõe-se, portanto, a absolvição destes acusados, tendo em vista que não existem provas suficientes de que eles tenham concorrido para o crime. 
Também não há que se falar em condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não se comprovou entre os acusados dolo de associação para tráfico, ou seja, consciente relação estável e permanente para o cometimento de crimes de tráfico de drogas. Atente-se que restou comprovada mera co-autoria entre os réus Tiago, Ronaldo e Francisco, já que estes apenas foram surpreendidos, no dia dos fatos, embalando as drogas que estavam no primeiro imóvel revistado, não havendo nenhuma outra prova que indicassem que eles costumavam agir desta forma, em conluio, em dias anteriores. Ressalta-se que, segundo os policiais, nem mesmo as informações privilegiadas que estes recebiam de pessoas que tinham conhecimento do crime indicavam os nomes dos agentes criminosos. Embora o réu Tiago tenha afirmado em juízo que, quando foi preso, prestava serviços para um indivíduo de alcunha “Mãozinha” há aproximadamente um mês, tal indivíduo não faz parte da denúncia destes autos, de forma que, mesmo comprovado o conluio do réu Tiago com outra pessoa para a prática reiterada de crimes de tráfico de drogas, não é cabível sua condenação pela prática do crime de associação neste feito.
Por fim, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida nos autos (fls. 18/19 e 133), é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte das drogas que estavam em poder dos réus (cocaína), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, bem como face às quantidades expressivas das drogas apreendidas em poder dos acusados Ronaldo e Francisco (quarenta porções de cocaína, sendo uma delas a granel, e 28 porções de maconha) e do réu Tiago (cento e quarenta e uma porções de cocaína, sendo uma delas a granel, e cento e dez porções de maconha), que têm um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminadas para consumo, certamente atingiriam incontáveis consumidores, demonstrando maior reprovabilidade das condutas dos réus, aumento a pena base dos acusados Ronaldo e Francisco em 1/5, fixando-as em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA; e do réu Tiago em 1/4, tendo em vista maior quantidade de droga em seu desfavor, fixando-a em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA. Fixo as penas de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus. A multa é preceito secundário da norma relacionada ao crime de tráfico de drogas, não havendo previsão legal para a isenção do pagamento, ainda que se trate de réu pobre. A condição financeira do acusado é levada em conta por ocasião do estabelecimento do valor de cada dia-multa, que, no caso, foi definido no mínimo legal. Assim, indefiro o pedido da Defesa do réu Tiago (fl. 608) para que este acusado seja dispensado do pagamento da multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena em relação aos réus Ronaldo e Francisco, bem como não há circunstâncias agravantes de pena em relação ao réu Tiago, no entanto, quanto a este acusado, face a atenuante da menoridade relativa, comprovada pelo documento de fl. 42, e a atenuante da confissão que, ainda que parcial, contribuiu para o decreto condenatório, torno sua pena ao patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA. 
Na terceira fase da dosimetria, tendo em vista que as condutas delitivas dos réus envolveram um adolescente, aumento suas penas em mais 1/6, conforme determina o artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, resultando em 07 ANOS DE RECLUSÃO E 700 DIAS-MULTA, para os réus Ronaldo e Francisco; e em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, para o réu Tiago. O réu Tiago não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, em juízo, afirmou que, quando de sua prisão, já fazia um mês que praticava o tráfico de drogas, o que demonstra que se dedicava diuturnamente a esta atividade ilícita, não se tratando de traficante ocasional. Por outro lado, os réus Ronaldo e Francisco fazem jus à causa de diminuição mencionada, pois não tem antecedentes e não há prova de que façam parte de organização criminosa ou se dediquem diuturnamente a atividades ilícitas, assim, tendo em vista que a quantidade e natureza da droga já foram analisadas na primeira fase da dosimetria, diminuo suas penas em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 02 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 233 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva as penas dos réus Ronaldo e Francisco em 02 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 233 DIAS-MULTA; e do réu Tiago em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA.
Para o réu Tiago fixo o regime inicial FECHADO e para os réus Ronaldo e Francisco fixo o regime inicial SEMIABERTO, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena. 
Pelos mesmos motivos os réus Ronaldo e Francisco não fazem jus à substituição da pena privativa de