1500298-27.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsidade ideológica
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... (vide certidão de fls. 57/58 – condenação pelo crime de tráfico de drogas, processo nº 0052475-41.2004.8.26.0050, 3º Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda), exaspero a pena 1/6. Ausente quaisquer atenuantes.

Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição, torno a pena, em definitivo, em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte)  de reclusão e 12 (doze) dias-multa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500298-27.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 09/05/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500298-27.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsidade ideológica 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX REMORINI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS. 

ALEX REMORINI, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções dos art. 304, c.c. art. 297, caput, ambos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, a saber:

“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 09 de fevereiro de 2022, pela manhã, na Rodovia SP 055, altura do km 330, bairro Chácaras Cibratel, Itanhaém, ALEX REMORINI, qualificado às fls. 07, fez uso de documento público falso. Segundo consta, a fim de ocultar sua condição de foragido da justiça criminal, o denunciado obteve uma falsa Carteira Nacional de Habilitação, em cujo espelho verdadeiro inseriu os falsos dados de Mário Ferreira Turco, nele fazendo inserir falsamente a própria fotografia. Assim, no dia dos fatos, o denunciado conduzia o veículo Suzuki, cor branca, tipo Jipe, placa FRW7H95, pela rodovia SP 055, oportunidade que, abordado por policiais militares que o procuravam em razão de sua condição de foragido, apresentou-lhes a falsa Carteira Nacional de Habilitação, seguindo-se, após pesquisa, a descoberta de sua verdadeira identidade, bem como a apreensão de outros falsos documentos também em nome de Mário Ferreira Turco.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram encadernadas, dentre outras peças, o boletim de ocorrência (fls. 09/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12/14) a nota de culpa (fl. 22), o comprovante de depósito judicial (fl. 111) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 112/125). Ulteriormente, foram anexados aos autos o laudo documentoscópico (fls. 437/451).

Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública (fls. 62/64). Mandado de prisão expedido às fls. 66/67 e devidamente cumprido às fls. 79/81.

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, requisitando-se, na sequência, os antecedentes criminais do acusado (fls. 88/89). Citado, o réu apresentou resposta à acusação por intermédio de defensor constituído (fls. 98/103). Por não ser o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento por plataforma remora (fls. 143/145). Ofício do Comando da 2ª Região do Exército Brasileiro anexado aos autos à fl. 155, bem como dos bancos Caixa (fls. 223/224), Nubank (fl. 236), BMG (fls. 249/252) e Bradesco (fl. 260).

Na solenidade, iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Cahuê e Mateus, arroladas pela acusação. Ausente, a defesa insistiu na oitiva da testemunha Camila, razão pela qual foi designada nova audiência. Na presente data, porquanto ausente a testemunha, novamente, desistiu a defesa de sua inquirição, seguindo-se, então o interrogatório do acusado. 

Então, em vista da inexistência de diligências complementares, foram as partes instadas a apresentarem memoriais. Em alegações finais, a acusação protestou pela integral procedência da denúncia (fls. 474/481), ao passo que a defesa requereu a absolvição do réu, sob a égide da anemia de provas (fls. 488/528). 

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação do acusado Alex Remorini nas sanções do crime previsto no artigo 304 c/c artigo 297, caput, ambos do Código Penal. 

Segundo a peça incoativa, o acusado, a fim de ocultar sua condição de foragido da justiça criminal, teria obtido uma falsa Carteira Nacional de Habilitação, em cujo espelho verdadeiro inseriu os falsos dados de Mário Ferreira Turco, nele fazendo inserir falsamente a própria fotografia. Assim, no dia 09 de fevereiro de 2022, pela manhã, na Rodovia SP 055, altura do km 330, bairro Chácaras Cibratel, Itanhaém, o denunciado conduzia o veículo Suzuki, cor branca, tipo Jipe, placa FRW7H95, pela rodovia SP 055, oportunidade que, abordado por policiais militares que o procuravam em razão de sua condição de foragido, apresentou-lhes a falsa Carteira Nacional de Habilitação, seguindo-se, após pesquisa, a descoberta de sua verdadeira identidade, bem como a apreensão de outros falsos documentos também em nome de Mário Ferreira Turco.

A materialidade do crime se encontra evidenciada por intermédio do boletim de ocorrência (fls. 09/11), do auto de exibição e apreensão (fls. 12/14) e, principalmente, do laudo de exame documentoscópico de fls. 437/451, oportunidade em que concluíram os experts que nenhuma das peças se encontrava preenchida com o nome do inculpado. A autoria do acusado, por sua vez, encontra-se indelevelmente comprovada pela prova testemunhal produzida na fase indiciária e corroborada na presente audiência. 

Quando de seu interrogatório prestado em solo policial (fl. 08) e em Juízo, o acusado asseverou que na fatídica data foi abordado por Policiais Militares enquanto trafegava pela rodovia, sentido Peruíbe/Praia Grande, na altura do Bairro do Gaivotas. Durante a ação dos agentes, percebeu que estes já o conheciam, pois o chamaram pelo nome de Alex. Quanto aos documentos encontrados em sua carteira, em nome de Mario Ferreira Turco, afirmou estarem no porta luvas e que os utiliza, porém não os apresentou aos Policiais. Tocante ao veículo que estava conduzindo, pontuou que fora comprado há uns três ou quatro meses, mas ainda não fez a transferência. Por derradeiro, aludiu ter comprado os documentos no centro de São Paulo. 

Todavia, quando confrontada a versão externada pelo acusado com as demais provas produzidas, desfalece ante sua fragilidade, evidenciando, sobremaneira, tratar-se de um subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal.

O policial Cahuê, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 06), afirmou ter recebido denúncia sobre um indivíduo, procurado pela justiça, de nome Alex Remorini, o qual estaria circulando pela rodovia entre Itanhaém e Praia Grande, conduzindo um veículo Suzuki, branco, tipo jipe.  Na fatídica data, durante operação policial, avistou um automóvel, com as características da denúncia, trafegando na rodovia sentido Itanhaém/Mongaguá. Ao fazer a abordagem do indivíduo, este apresentou uma Carteira de Habilitação em nome de Mario Ferreira Turco. Sabendo que o rapaz fazia uso de várias identidades falsas, conduziu-o à delegacia. Ao ser apresentado à Autoridade Policial, e após pesquisas efetuadas no sistema lead, descobriu que, de fato, o sujeito se chamava Alex Remorini, e que também tinha em seu desfavor um mandado de prisão preventiva da 31ª Vara Criminal de São Paulo. 

Em Juízo (fl. 455), na essência, além repetir a mesma narrativa, foi enfático ao esclarecer que o acusado, ao ser instado, entregou-lhe a carteira nacional de habilitação. Pontuou ainda que somente soube que o documento apresentado pelo réu era falso após consultar aos sistemas disponíveis, e não antes. 

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial Mateus, em solo policial (fl. 07). Em Juízo (fl. 456), também esclareceu que receberam uma denúncia de uma pessoa, enquanto estavam no posto de gasolina, indicando que um indivíduo conduzindo um veículo Jimmy poderia estar usando documentos falsos. Assim, ao localizarem o automóvel na rodovia, por suspeitarem da atitude do condutor, resolveram abordá-lo.   

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

“o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF; HC 73518/SP; Rel. Min. Celso de Mello; Primeira Turma; J. em 26/03/1996). 

Estas são as provas. É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até com facilidade, a autoria do acusado no crime perpetrado. Isso porque, conforme narrado, durante operação policial realizada na Baixada Santista, os agentes estatais receberam uma denúncia noticiando que um sujeito, o qual fazia uso de documentos falsos e se encontrava foragido, estaria transitando pelas proximidades desta Comarca. Sucede que, no fatídico dia, os agentes estatais visualizaram um automóvel com as mesmas características daquelas que também fizeram parte da denúncia. 

Diante disso, resolveram abordá-lo. O acusado se apresentou como sendo a pessoa de Mário Ferreira Turco. Desconfiados do comportamento do rapaz, levaram-no à Delegacia. Ao verificarem o sistema informatizado, os milicianos constataram, então, que, na verdade, o inculpado se chamava Alex Remorini. Nesta toada, oportuno mencionar que todos os depoimentos colhidos ao longo do feito foram uníssonos, harmônicos e coerentes. 

Relembre-se sequer ser possível alegar que o documento de falsificação grosseira não evidencia o potencial ofensivo de ludibriar o agente estatal. É que, no caso dos autos, a falsificação em questão mostrou-se apta a tanto, na medida em que, conforme se infere do laudo documentoscópico de fls. 437/451, os documentos apresentavam elementos de segurança similares aos legítimos tocante “ao papel, quanto aos processos de impressão, tais como marca d´água, imagem latente, tinta fluorescente a ultravioleta, tinta oticamente variável, holografia, impressão calcográfica e tipográfica”. Tratou-se, na realidade, de falsidade ideológica. 

Veja-se ainda que, durante a perícia realizada, os experts também conferiram os códigos, chamados de QR Code, constantes nos documentos, ao que foram redirecionados para sites dos órgãos de segurança pública, atestando, então, tratarem-se de documentos materialmente oficiais. 

Vale dizer, o acusado, com fito de ocultar sua condição de foragido da justiça criminal, de posse de documentos não descobertos, conseguiu fazer-se passar por Mário Ferreira Turco, pessoa inexistente, e, assim, realizar regular procedimento para adquirir a Carteira Nacional de Habilitação, dentre outros documentos.

Na mesma passada, impõe-se salientar que o crime ora apreciado é formal, onde não se exige resultado naturalístico. Entrementes, muito embora bastasse a mera conduta prevista no tipo penal, por tratar-se de crime de perigo abstrato, no caso em apreço, houve efetivo prejuízo para a fé pública. 

Por fim, observo que o fato de o documento ter sido apresentado após exigência da Autoridade Policial desimporta para fins de configuração do crime. O acusado estava com ele e atendeu a exigência, quando, simplesmente, poderia tê-lo sonegado. No mesmo sentido, vide: STJ, RHC 22.663/RJ; TJSP, RT 789/605, 724/608, 719/386, 776/560. 

E, nesse particular, embora tenha a Defesa buscado outorgar aos fatos distinto contexto,  ao alegar que o documento não fora apresentado pelo réu, não é crível que uma pessoa foragida da justiça há alguns, e que tenha adquirido documento sabidamente falso, com a evidente finalidade de não ser reconhecido, não tenha feito dele uso, quando instado a tanto. 

Encerrando, por tudo o que restou exposto, encontra-se o acusado incurso nas sanções do crime previsto no artigo 304, c.c. art. 297, caput, ambos do Código Penal.

DOSIMETRIA: 

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

Não obstante reincidente (fl. 39), o acusado não é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora o caso de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer,

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5a Turma; J. em 13/08/09).

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. 

As circunstâncias devem ser consideradas gravosas, uma vez que o acusado não se valeu do documento com único fim de esconder a qualidade de foragido da justiça criminal – o que já é reprovável -, mas também abriu contas em diversos bancos e o apresentou ao Exército Brasileiro, adquirindo para si 01 revólver, 02 pistolas e 02 fuzis (fl. 155). Por esta razão, fica então a pena exasperada em 1/6.

Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Presente a agravante da reincidência (vide certidão de fls. 57/58 – condenação pelo crime de tráfico de drogas, processo nº 0052475-41.2004.8.26.0050, 3º Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda), exaspero a pena 1/6. Ausente quaisquer atenuantes.

Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição, torno a pena, em definitivo, em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte)  de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime inicialmente semiaberto, ex vi do art. 33, §3º, do Código Penal, dada à reincidência operada. 

Igualmente em vista da reincidência do acusado, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou então a suspensão condicional de sua execução, porquanto desatendido o requisito temporal e face à natureza do delito (artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal).

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado ALEX REMORINI, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal. Isso por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 304, c.c. artigo 297, caput, ambos do Código Penal. 

Deixo de condenar o réu nas custas processuais, porquanto defendido por Advogado dativo. 

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 62/64, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se o ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada à natureza difusa das vítimas. 

Fixo os honorário advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

1- Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2- Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, c/c artigo 5º, LVII, da Constituição Federal; 
3- Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados; 
4- Desde logo, não havendo interesse em recorrer, sai a parte acusada intimada para pagamento da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias. Sem prejuízo, extraia a serventia certidão de sentença a respeito da pena de multa imposta, abrindo-se vista ao Ministério Público.

Publique-se. I-se, devendo o réu sê-lo pessoalmente. 

Itanhaém, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA