1500759-13.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... no ano de 2012 por crime de tráfico de drogas. Ficou seis dias preso e a sua pena restou cumprida no ano de 2018. Tem uma filha de 08 anos. Trabalha como pedreiro. É usuário de cocaína.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima TATIANE DE SOUSA COSTA, ouvida durante a fase investigatória e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500759-13.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500759-13.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2152309/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 25381593 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2152309 - 02º D.P. JACAREI, 2152309/2022 - 02º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DA SILVA MOTTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.




1.CARLOS EDUARDO DA SILVA MOTTA, qualificado nos autos, esta sendo processado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, no dia 04 de junho de 2022, por volta das 22h15min, na Rua Lourenço Luís, 265, - Cidade Nova Jacareí, nesta cidade e comarca de Jacareí, subtraiu para si, mediante grave ameaça contra Tatiane de Sousa Costa, o veículo Citroen/C3, placas DMP4288 (bem avaliado em R$ 17.500,00, vide p. 30), pertencentes a esta ultima. 

A denúncia foi recebida dia 10 de junho de 2022. (fls. 99).

O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 148/149).

Durante a instrução ouviu-se a vítima. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo, reconhecendo a atenuante da confissão, estabelecendo regime inicial aberto ou semiaberto, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Flagrante Delito (fls. 01/12), Boletim de Ocorrência de (fls. 02/05, 123/134), Auto de entrega (fls. 27), Auto de Reconhecimento de pessoa (fls.28), Auto de Exibição e Apreensão (fls.29) e Auto de Avaliação (fls.30/31) bem como pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras para o desfecho condenatório.

A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

O acusado CARLOS EDUARDO DA SILVA MOTTA, interrogado em solo policial, admitiu o roubo. É usuário de drogas e está devendo R$ 2300,00 para traficantes e acabou cometendo o roubo em questão para poder pagar o que deve, pois caso contrário poderia ser morto pelos traficantes. Está arrependido pelo que fez e entregou todos os pertences da vítima aos policiais militares, localizados em sua residência. Quer ter a oportunidade de pedir perdão à vítima, pois está arrependido. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a admitir o crime, declarando arrependimento. Estava devendo para o traficante. Utilizou um simulacro de arma de fogo. Pediu perdão para a vítima. Atualmente tem 28 anos de idade. Reside em Jacareí. Já foi preso e processado no ano de 2012 por crime de tráfico de drogas. Ficou seis dias preso e a sua pena restou cumprida no ano de 2018. Tem uma filha de 08 anos. Trabalha como pedreiro. É usuário de cocaína.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima TATIANE DE SOUSA COSTA, ouvida durante a fase investigatória e em juízo, relatou que na data dos fatos estava chegando do trabalho em sua casa e após guardar o seu veículo na garagem foi fechar o portão. Nesse momento foi abordada por um indivíduo na cor escura, magro, alto, o qual mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo (arma de cano longo na cor prata), anunciou um assalto e exigiu as chaves do carro. Tinha deixado a chave do carro no nicho acima do rádio e apontou o local para ele, entregando, também, a chave da sua casa. No interior do veículo estavam todos os seus equipamentos de trabalho. O meliante fugiu e do lado de fora de sua casa começou a pedir ajuda, sendo disponibilizado um telefone celular, tendo comunicado o roubo à polícia. Os policiais compareceram ao local e a acalmaram. Compareceu na Delegacia para registrar ocorrência. Mais tarde foi comunicada que o seu veículo tinha sido localizado o, comunicando o fato ao 190. Soube mais tarde que o veículo tinha sido localizado e retornou à Delegacia, onde recuperou o seu veículo e parte dos objetos subtraídos. Calcula o seu prejuízo em torno de R$12.000,00. Na ocasião reconheceu o réu como sendo o roubador. Em juízo voltou a reconhecer pessoalmente o réu como sendo o autor do crime e estimou o seu prejuízo total em R$22.000,00 englobando equipamentos do seu trabalho em clínica de estética e danos ao veículo. Na Delegacia de Polícia o réu lhe pediu perdão.

A testemunha CLAYTON AXELSON JULIAN, Policial Militar, ouvido durante a fase investigatória, relatou que exerce as suas funções junto à equipe da ROCAM e, na data dos fatos receberam informações sobre um roubo de veículo, e anotaram a placa, Realizaram uma ronda pelo bairro do Igarapés, e na rua de Tatiana, avistaram o veículo seguindo no sentido contrário e iniciaram um acompanhamento, até que na Antiga rodovia Dom Pedro II, local dos fatos, ele se perdeu na condução e acabou parando, sendo ai abordado. Conduzido ao plantão, a vítima o reconheceu sem sombras de dúvidas como sendo o autor do roubo, sendo também localizada a mochila com alguns medicamentos e materiais cirúrgicos e o simulacro de revolver na cor prata, de cano longo. 

Pois bem,

A prova é segura para condenação.

O réu admitiu integralmente o roubo durante os interrogatórios realizados na fase policial e em juízo.

Aliás, o réu foi preso em flagrante na posse do veículo da vítima e de parte da res furtiva subtraída (mochila com medicamentos e materiais cirúrgicos), além do simulacro de arma de fogo utilizado para praticar o assalto.

Outrossim, a vítima confirmou toda a dinâmica do roubo durante os seus depoimentos e reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como sendo o autor do crime. Estimou o seu prejuízo total em R$22.000,00. 

Por fim, a versão apresentada pelo acusado de que teria sido coagido por um traficante para cometer o roubo não veio corroborada por qualquer elemento de convicção, devendo ser de pronto rechaçada. Aliás, como bem ponderou o Parquet o acusado responde a outro crime de roubo cometido em momento anterior, caindo por terra eventual alegação de que este teria sido um fato isolado em sua vida. 

Portanto, a condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

3.Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

 Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea e mantendo a pena base no patamar mínimo.

Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e/ou diminuição da pena a serem consideradas.

Tratando-se de réu reincidente e, tendo em vista as graves circunstâncias e consequências do crime perpetrado (abordagem de vítima mulher dentro de sua residência e substancial prejuízo causado – Súmula 269, do STJ), sem prejuízo da reincidência do acusado em crime de tráfico de drogas, e do fato dele responder a outro processo por roubo nesta comarca, estabeleço o regime inicial fechado para cumprimento da pena. 

Permanecem hígidos os fundamentos do artigo 312, do Código de Processo Penal motivo pelo qual mantenho a prisão cautelar do réu e vedo o apelo em liberdade.

Finalizando, a vítima deve ser minimamente ressarcida do prejuízo sofrido (artigo 387, IV, do CPP), já que apenas parte da res furtiva foi recuperada e o veículo acabou danificado. Deverá ser adotado o valor estimado no depoimento policial da ofendida de fls. 09, no calor dos acontecimentos (R$12.000,00).


4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO DA SILVA MOTTA a cumprir pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Outrossim, condeno o réu, nos termos do artigo 387, IV, do CPP, ao pagamento em favor da vítima da quantia de R$12.000,00 (doze mil reais), devendo incidir correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da data do crime.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, expedindo-se com urgência guia de execução provisória.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença: a) expeça-se a guia definitiva; b) remeta-se cópia desta sentença à vítima.


Jacarei, 27 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA