1500189-76.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. TRANSPORTE DE ENTORPECENTES. ?MULA DO TRÁFICO?. FUNDAMENTOS CONCRETOS QUANTO À HABITUALIDADE OU A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROIDO.
1. A aplicação da causa de diminuição de pena do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga - 1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039 
      
1500189-76.2022.8.26.0536 - lauda 
                                         C O N C L U S Ã O
Aos  09/09/2022, faço estes autos conclusos a(ao) MM. Juiz(a) de Direito da 1º Vara Judicial do Foro de Bertioga, Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES. Eu,    , DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES, Juiz Substituto, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:
1500189-76.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos -  
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SOUZA DA SILVA



Vistos,
Consta na denúncia que: Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 12 de janeiro de 2022, às 17h50, na Rua Helena Machado Farias, 85, Jardim Rafael, nesta cidade e comarca de Bertioga, ANDERSON SOUZA DA SILVA, qualificados à fl. 10, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 158 (cento e cinquenta e oito) porções de cocaína, pesando 140g (cento e quarenta gramas), 17 (dezessete) porções de crack, pesando 25g (vinte e cinco gramas), 32 (trinta e dois) tijolos e 158 (cento e cinquenta e oito) porções de maconha, pesando 19,445kg (dezenove quilogramas e quatrocentos e quarenta e cinco gramas), e 03 (três) fracos de Cloreto de Etila (popularmente conhecido como Lança Perfume), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de constatação preliminar de fls. 15/16 e fotografia de fls. 11/14. Consta, além disso, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ANDERSON SOUZA DA SILVA estabeleceu e explorava jogo de azar em lugar acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele, conforme boletim de ocorrência de fls. 07/09. Segundo apurado, o denunciado mantinha as drogas descritas acima em depósito no interior de um bar. Ocorre que, durante patrulhamento de rotina pelo local, conhecido ponto de tráfico de drogas, Policiais Militares notaram a existência de uma porção de maconha na entrada do estabelecimento. Questionado, o denunciado disse que guardava algumas porções de drogas para outras pessoas e indicou o local no interior do imóvel. Em busca, os agentes públicos localizaram as drogas acima descritas na cozinha do local, além de duas balanças de precisão. Além disso, encontraram atrás de um tapume três máquinas de caça-níquel. A forma como estavam acondicionadas as drogas, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante, são elementos que estão a indicar, com a segurança necessária, que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
Efetuada a prisão em flagrante, decretou-se a prisão preventiva do acusado em 13 de janeiro de 2022 (fls. 41/45).
Oferecida a denúncia, determinou-se a notificação do acusado para o oferecimento de defesa prévia (fls. 61)
Defesa prévia às fls. 99/100.
Pedido de revogação da prisão preventiva às fls. 133/137.
A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (fls. 157/159), ocasião em que designou-se audiência de instrução e julgamento.
Em audiência, foi produzida a prova oral (fls. 201/203 e 221/227)
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 21/22), pelo auto de constatação preliminar (fl. 19/20) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 110/117).
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
A testemunha ADRIANO VALÉRIO ALVES DE LIMA declarou que estavam em operação saturação com a Força Tática quando foram abordados indivíduos no redor do bar do ANDERSON. Em busca nas imediações, localizaram máquinas caça-níquel, bem como entorpecentes. O ANDERSON assumiu que havia entorpecentes no bar, mostrando onde havia outras porções no interior da cozinha. Havia ainda balança de precisão e plástico para recolhimento da droga. Ele narrou que a função dele era armazenar para terceira pessoa. A maior quantidade da droga foi encontrada em razão da fala do ANDERSON. O bar em si não era conhecido pelo tráfico de drogas, mas a região sim. Havia maconha, cocaína e crack, bem como três frascos de lança-perfume. Não se recorda se ele disse por quanto tempo estava armazenando o entorpecente. As máquinas de caça níquel estavam desligadas em um local posterior ao balcão. Quanto às máquinas, ele falou que as colocou lá para ganhar um dinheiro. A esposa do ANDERSON chegou posteriormente. Ela presenciou a apreensão das drogas. Havia três pessoas que foram abordadas na frente do bar. O único que foi encaminhado na data dos fatos foi o ANDERSON. Havia duas viaturas no local. Uma viatura saiu para apresentar a ocorrência. Ela não saiu durante os trabalhos. Os três indivíduos estavam na frente do bar e não dentro dele.
A testemunha MICHEL CORREA ROSSATO declarou que efetuaram uma abordagem, localizando máquinas caça-níqueis. O companheiro do declarante encontrou drogas próximo ao balcão. Indagado, ANDERSON narrou que terceiros haviam deixado o entorpecente no local, indicando que haveria mais drogas. Ao ser informado de que seria preso pelos entorpecentes e pela máquina caça-níquel, ANDERSON indicou onde havia outras drogas, afirmando que aceitou fracionar os entorpecentes para devolver ao proprietário em razão de dificuldades financeiras. Não se recorda exatamente, mas ele teria dito que fazia isso há pouco tempo. Defronte ao bar é a antiga rodoviária, que é ponto de tráfico. Não havia outras denúncias de tráfico no local. Não se recorda sobre o que foi falado sobre as máquinas caça-níqueis, que estavam desligadas. Recorda-se que havia 32 tijolos de maconha, com porção fracionada; balança de precisão; faca; papelotes de cocaína e um pote com farelos da maconha. Lembra-se que o réu disse que recebia uma quantidade para armazenar as drogas, mas não se recorda do montante, que era pequeno. Ele não confessou de imediato, mas depois da localização das máquinas caça-níqueis e do balcão. Foi chamada a perícia no local. Se não se engana eram dois ou três rapazes na frente do bar. Nada de ilícito foi encontrado. A abordagem foi feita com duas viaturas, com a equipe completa da Força Tática. Não se recorda se a esposa já estava no bar ou se apareceu depois, mas lembra-se de tê-la visto no local. Se não se engano, uma viatura deu uma volta no local, tendo permanecido uma viatura no local. Não conhecia o ANDERSON.
A testemunha LUCILENE PEREIRA DA SILVA declarou que: não presenciou os fatos, somente tendo conhecimento depois, já que mora a dois bairros de distância.
A testemunha ANGELICA FARIAS DE SOUZA declarou que: viu a hora que os policiais chegaram e quando chegou a segunda viatura. Mora ao lado e saiu para ver. Havia uma viatura do lado de fora e depois chegou outra viatura. Viu tabletes dentro do carro, não sabendo especificar o conteúdo.
A informante MICHELE RODRIGUES DA SILVA declarou que: viu os policiais na rua e ficou curiosa. Tem um bar na frente da casa dele. Não conseguiu ver quem estava dentro. Viu duas viaturas na frente. Viu a Daniele, que estava do lado de fora. Não prestou atenção se havia mais alguém na frente do bar. Passou em frente e foi embora.
A informante DANIELE declarou que uma viatura abordou um rapaz, tendo posteriormente pedido para revistar o bar. A segunda viatura retornou de ré e mostrou diversas drogas. Falaram para entregar o traficante, senão levariam o esposo da declarante. 
Em seu interrogatório, o réu declarou ter 40 anos. Casado. 3 filhos. Comerciante. Estava no bar, já que haveria forró. Estava com a esposa no bar. Foi tomar banho e, ao perceber que o chuveiro estava queimado, saiu para tomar banho na casa de seu enteado. Quando estava terminando, foi informado de que a polícia estava na frente do bar. A polícia estava abordando dois rapazes na frente do bar. Conhecia o Augusto e o Adriano. Depois chegaram outros policiais, que começaram a conversar entre si. O policial Adriano perguntou se os meninos tinham pedido para guardar alguma coisa no local, tendo o declarante negado. Perguntaram para o declarante se poderia haver revista no bar, tendo o declarante autorizado. Ficaram conversando la fora, sendo que o policial de patente maior falado que era para o declarante entregar o traficante, tendo inclusive apontado as máquinas irregulares. As máquinas já estavam quando o declarante comprou o bar. Pediram para o Adriano e outro rapaz saírem. Uma viatura saiu e retornou na Rua Helena Machado. O Adriano perguntou se poderia revistar o bar, tendo o declarante autorizado. Não foi autorizado a acompanhar a revista. Eles encostaram a viatura na janela do quarto do declarante. Foi novamente instado a declarar a identidade do traficante, tendo o declarante afirmado que não sabia. Eles mostraram os tijolos amarelos de droga. Não deram voz de prisão e não o algemaram, mas o levaram para averiguação. Perguntou para o Augusto se estava sendo preso, tendo ele dito que não. O que havia de irregular no bar eram as máquinas irregulares. A esposa do declarante presenciou quase todas as conversas, salvo duas em particulares, antes de o declarante ser levado para averiguação. Ela presenciou os fatos. A esposa do declarante presenciou todos os fatos.
Sustenta a Defesa, em síntese, dúvida quanto à ocorrência do crime de tráfico de drogas, já que as testemunhas teriam a mesma credibilidade. Não é este o caso dos autos.
A versão apresentada pelos policiais mostrou-se firme e coerente, tanto em Juízo quanto em sede policial, descrevendo o contexto da apreensão criminosa desde o seu início até o encerramento da diligência.
A testemunha Angélica por sua vez, embora tenha declarado peremptoriamente ter visto drogas na segunda viatura, logo em seguida retratou-se, esclarecendo que viu tabletes amarelos, mas que não sabe o que eram. Buscou, ato contínuo, enfraquecer a certeza de suas próprias declarações, tecendo considerações quanto o que vê em televisão.
A versão não é crível. Não se ignora que, infelizmente, há criminosos em toda a sociedade, inclusive entre os agentes do Estado. A versão sustentada, por outro lado, demanda a admissão que os policiais são criminosos o suficiente para forjar a apreensão de quase vinte quilos de drogas, mas inocentes ao ponto de não abordarem potenciais testemunhas. Sofisticados ao ponto de encontrarem elevadíssima quantidade de drogas, mas desleixados ao ponto de deixa-las visíveis a transeuntes. Tal descrição contraditória dos agentes não restou demonstrada por elementos com verossimilhança no processo.
Diante da retratação na própria audiência do testemunho, deixo de requisitar a instauração de inquérito policial, com fundamento no artigo 342, § 2º do Código Penal. Afasto, de todo modo, o valor probatório do testemunho. Por consequência, a versão apresentada pelo réu e sua companheira restou isolada nos autos, observando-se a ausência de compromisso de dizer a verdade por esta e o direito à não autoincriminação por aquele.
Há, portanto, prova robusta para a condenação quanto ao crime de tráfico de drogas.
Tratando-se de crime de tráfico de drogas com agente primário, impõe-se analisar o cabimento ou não da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, p, 4º da Lei 11.363.2006. Conforme vem decidindo o E. Superior Tribunal de Justiça, a mera caracterização do agente como o responsável pelo transporte do entorpecente, por si só, não se mostra suficiente para se afastar o benefício. Com efeito, em atenção ao princípio da presunção de inocência, exige-se prova robusta da inserção habitual do traficante em organização criminosa, o que demonstra prova específica:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. TRANSPORTE DE ENTORPECENTES. ?MULA DO TRÁFICO?. FUNDAMENTOS CONCRETOS QUANTO À HABITUALIDADE OU A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROIDO.
1. A aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o?consequente reconhecimento?do tráfico privilegiado, exige?que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa 2. A tese firmada no REsp n. 1.887.511/SP foi flexibilizada para admitir a modulação da fração de redução do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da dosimetria, com base na quantidade e natureza das drogas apreendidas, desde que não tenham sido consideradas na fixação da pena-base (HC n. 725.534/SP, Terceira Seção do STJ).
3 O agente que, na qualidade de ?mula do tráfico? agiu de modo esporádico como como transportador da droga ? ainda que em grandes quantidades ? mesmo que receba como contraprestação vantagem pecuniária e que tenha ciência do que transportaria, não gera presunção de habitualidade delitiva e, portanto, não é suficiente para afastar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
4.Não se reconhece o tráfico privilegiado se, a partir do?modus operandi?da prática delitiva e de elementos concretos para se concluir o agente integra organização criminosa ou exerce o transporte de entorpecentes a serviço delas com habitualidade.
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 641.417/MS, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 24/6/2022.)

No caso em julgamento, não obstante a elevada quantidade e variedade de drogas, não há provas de outros fatos além do descrito na denúncia, não sendo cabível afastar o benefício. Este, de todo modo, deve ser modulado em patamar mínimo, considerando que destoa em muito de outras apreensões semelhantes.
Impõe-se, por outro lado, a absolvição quanto à contravenção penal de exploração de jogo de azar. Embora não haja dúvidas quanto à presença das máquinas no estabelecimento, não restou demonstrada a sua efetiva exploração. Com efeito, a prova testemunhal restou uníssona quanto ao fato de que elas estavam desligadas, não havendo prova suficiente de sua utilização em outra oportunidade, tais como relatos de testemunhas, apreensão de dinheiro nos compartimentos etc.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão demonstra a primariedade. Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Em, relação ao comportamento da vítima, este não é aplicável.
Quanto ao artigo 42 da Lei de Drogas, conforme fundamentação retro, a quantidade e a variedade de drogas serão valoradas na terceira fase da dosimetria, razão pela qual deixo de invoca-las nesta oportunidade,
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Inexistentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, p. 4º da Lei 11.343.2006, conforme fundamentação retro, em seu patamar mínimo de 1/6, fixando a pena em 4 anos e 2 meses de reclusão e 417 dias-multa.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Em atenção ao artigo 33, § 3º do Código Penal, o regime de pena é o semiaberto, considerando o quantum da pena imposta.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR ANDERSON SOUZA DA SILVA ao cumprimento de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão em regime inicial semiaberto, mais 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006.
Outrossim, ABSOLVO ANDERSON SOUZA DA SILVA da imputação da contravenção penal do artigo 50 do D.L. 3.688/1941, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Não obstante o encerramento da fase instrutória, ainda permanecem presentes os requisitos que autorizaram a decretação da prisão preventiva. Em especial, pesa em desfavor do réu a quantidade e a variedade de drogas, bem como a sua prisão em local próximo de abastecimento de ponto de venda de drogas. Há, portanto, prognóstico negativo em caso de eventual libertação, demandando a manutenção da prisão preventiva para preservação da ordem pública. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória.
Quanto aos bens apreendidos, deve ser decretada a sua perda em favor da União (CP, art. 91, II), conforme seja constatada ou não a sua prestabilidade, tudo na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ.
Após, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custa pelo ora condenado (CPP, art. 804). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).

        Bertioga, 09 de setembro de 2022.

       Juiz(a) de Direito:DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA