1500941-51.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel Cainã Affonso


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Samuel Cainã Affonso, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500941-51.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500941-51.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel Cainã Affonso


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Samuel Cainã Affonso, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo e guardava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, cinquenta e quatro  porções de Erythroxylon coca, além de cento e vinte e uma porções de Cannabis sativa L., descritas a fl. 02, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes, não sendo interrogado o réu por ter se tornado revel.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação de sua conduta, invocando ainda matérias preliminares.
É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, indefiro a nulidade apontada pela defesa, pelo fato de ter sido descumprido o disposto no art. 212 do Código de Processo Penal, pois a defesa não se insurgiu contra isto no momento adequado e tampouco indicou qual o prejuízo que lhe foi causado.
E este entendimento já foi referendado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça ( AgRg no Recurso Especial nº 1.672.649 - SP -2017/0122646-7, RELATOR: MINISTRO FELIX FISCHER ), cabendo  enunciar o seu entendimento: 
“ Conforme já se verificava na vigência da redação antecedente, o hodierno texto do artigo 212 do CPP continuou a regular apenas o modo de formulação de perguntas pelas partes às testemunhas. Logo, é óbvio que nada mudou no que tange à prerrogativa do magistrado de ser o primeiro a perguntar (matéria não ventilada, no referido artigo, nem antes, nem atualmente, visto que jamais nele se tratou de estabelecer quem indaga inicialmente e quem pergunta depois, ou seja, qual a ordem na inquirição).
[...]
Bem se vê - repita-se - que o artigo em tela, antes e depois, se restringia e se restringe a regular o modo de formulação de perguntas pelas partes. Logo, é totalmente descabido sustentar que a alteração legislativa mudou a posição do Juiz, impondo-lhe que passasse a formular perguntas apenas no final, após as partes, em caráter meramente subsidiário ou secundário.
Aliás, ao contrário, o novo texto procurou, até, reforçar a precedência do magistrado, deixando claro que este (embora seja o primeiro a perguntar), pode voltar a formular indagações no final se as respostas às posteriores perguntas feitas (agora diretamente) pelas partes deixarem pontos obscuros. “

Muito embora tenha advindo um julgado de Habeas Corpus ( HC 187.035 ), oriundo do Colendo Supremo Tribunal Federal, concedendo a ordem para anular uma sentença onde, em tese, teria sido descumprido o comando do art. 212 do  Código de Processo Penal, trata-se de julgamento isolado da 1ª Turma daquela Corte, o qual ainda não foi sumulado e sequer analisada a questão pelo plenário, para se sustentar sua cogência.
Ademais, no referido julgado há a menção de a autoridade coatora ter induzido respostas e prejudicado o réu, algo que nestes autos efetivamente não ocorreu, tendo simplesmente sido perguntado às testemunhas o que sabiam sobre os fatos imputados ao réu, dando-se imediatamente oportunidade para as partes fazerem suas perguntas.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 69/70 e pelo laudo de constatação de fls. 31/33, tratando-se de 25,94 g. de cocaína em pó, distribuídos em cinquenta e quatro porções,  além de  283,71 g. de maconha, estes em cento e vinte uma porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final, sendo mais de uma espécie de tóxico.
Houve ainda a apreensão de R$ 20,00 em espécie, na posse do réu, obviamente fruto da mercancia ilícita de tóxicos, ( cf. fl. 24 ).
É certo sequer ter o réu comparecido para ser interrogado, tornando-se revel, deixando de oferecer qualquer justificativa para a conduta que lhe foi imputada na denúncia, tendo alegado no inquérito policial que não traficava drogas no local dos fatos, acreditando ter sido confundido, pois era outro o traficante ( vide fl. 09 ).
Porém, ouvidos os policiais militares Moura e Atanazio, disseram estar em patrulhamento, quando avistaram uma mulher que aparentou bastante nervosismo, tendo ela pedido para o réu ficar, mas acabou por confessar que iria comprar tóxicos do réu que estava abaixado, junto a uma carrocinha de reciclagem, tendo ele dez reais em seu poder, além de dois flaconetes de cocaína e uma porção de maconha, sendo feita uma busca nas imediações e a equipe encontrou mais cinquenta e dois flaconetes de cocaína e cento e vinte porções de maconha, todos embalados da mesma foram que aqueles apreendidos com o acusado, o qual confessou estar ali vendendo drogas para um tal “Charlinho”, isto conforme o segundo dos milicianos.
Finalmente, Abel Ferreira buscou enunciar os bons antecedentes do réu e seu vício no consumo de tóxicos.
Portando, sendo uma compradora de drogas surpreendida no local dos fatos, alegando que pretendia comprar drogas do réu, o qual foi abordado, tendo consigo tóxicos e valores, havendo nas proximidades outras porções, idênticas às possuídas pelo réu, algo que foi relatado por dois policiais militares ouvidos em Juízo, é óbvio que ele trazia consigo e guardava os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não se tratou da única prova que lastreia a tese acusatória.
Ao contrário, deve ser enunciado o fato de ter sido o réu detido em conhecido ponto de venda de drogas, tendo consigo várias porções de cocaína, além do dinheiro apurado com a venda de tóxicos.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016 ).

Inaceitável a defesa invocar a ausência de justa causa para a abordagem do acusado, quando ele foi visto em local onde é rotineira a venda de drogas, havendo uma compradora do tóxico, tendo o réu procurado se esconder dos gendarmes.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Finalmente, cumpre anotar não haver como se perquirir de estar o réu a possuir drogas para seu consumo, pois não sustentou isto em Juízo, tornando-se revel e nem mesmo apresentou tal versão para a autoridade policial.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, ficando a pena-base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
O réu ainda é reincidente, como visto a fls. 56/59 e incide em seu desfavor a circunstância agravante objetiva e ter sido a conduta cometida em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, mas esta última agravante pode ser compensada com a atenuante da menoridade relativa, daí porque sua pena merece um acréscimo de um 1/5, para ficar fixada em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Tal pena deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição da pena.
O regime inicial para o cumprimento das penas deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderá apelar em liberdade, em consonância ao princípio constitucional da presunção de inocência até trânsito em julgado de sentença penal condenatória, não se verificando a presença de requisitos que autorizariam uma prisão cautelar.
Inaceitável a redução da pena, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei de Tóxicos, pois o réu enquanto menor de idade, já esteve envolvido com  prática de ato infracional relacionado ao tráfico de drogas.
Nesse sentido, a posição do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"Por ocasião do julgamento do EREsp 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), na sessão de 8/9/2021, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o posicionamento da Relatora para o acórdão, 'entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.'" AgRg no AgRg no HC 631.924/DF, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021).


Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Samuel Cainã Affonso, qualificado nos autos, a pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 25 de fevereiro de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –