1500177-02.2020.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... de 1 mês depois Gabriel foi preso por tráfico. O declarante continua morando no mesmo local, Gabriel foi preso, e o pai de Gabriel foi trabalhar em outra cidade e assim as coisas se acalmaram”.
Em solo policial, a testemunha Univaldo Ribeiro declarou que: “Diz que é irmão de Demivaldo Ribeiro, este autor do Boletim de Ocorrência. Declara que estava em sua casa, e, Demivaldo, seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500177-02.2020.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500177-02.2020.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3020082/2020 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 10322385 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE MELO RIBEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
Relatório dispensado (artigo 81, § 3º, Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
O acusado está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 147, caput, do Código Penal.
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), pelos termos de declaração em solo policial (fls. 03 e 13/14) e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou incontestável e recai sobre o réu.
Senão, vejamos a prova oral colhida em audiência.
Em solo policial, a vítima Demivaldo Ribeiro relatou que: “no dia 28/09/2019, por volta das 09h20min, estava na área de frente a sua residência, quando seu sobrinho Gabriel de Melo Ribeiro, de pé ao lado da cerca de residência vizinha que pertence a Edvaldo Ribeiro pai de Gabriel, onde este lhe perguntou "o que você esta olhando ai seu comédia?" declara que ignorou Gabriel e entrou para dentro de sua residência. Que no mesmo dia por volta das 16h30min, Gabriel retornou, agora acompanhado por dois indivíduos desconhecidos, sendo que um desses, do portão mesmo deu meia volta e foi embora, tomando rumo ignorado, sendo que o ouro entrou para dentro da casa com Gabriel. Narra o declarante que estava acompanhado por seu irmão Univaldo Ribeiro, onde executava serviços de pedreiro em uma área nos fundos de sua residência, quando foram surpreendidos por Gabriel que portava em mãos um "enxadão", onde vindo para cima da vitima ameaçando com o enxadão e dizendo que iria abrir sua cabeça com aquele enxadão, tanto a dele quanto de sua irmã Cássia Regina Ribeiro Barbosa, (qual não encontrava-se no local) que não haveria velório, pois iria picota-los e enterra-los ali mesmo e que não adiantaria correr para dentro da casa, pois iria busca-lo onde estivesse, que na casa de seu pai tinha uma 9 milímetro carregada até a tampa, que porta e grade não iria impedi-lo. Neste momento apoderou-se de uma alavanca para se defender, ficando na proteção de seu irmão aguardando até que o mesmo adentrasse na residência, vendo que seu irmão ja estava seguro, adentrou também e fechou a porta, quando escutou um barulho de golpe de enxadão na parede e barulho de quebra de um espelho que encontrava-se pendurado na parede. Que Gabriel forçou a entrada na residência, forçando também uma grade da janela da cozinha danificando-a, mas quando ouviu que a vitima iria chamar a Policia o mesmo parou e deixou o local, deixando o enxadão na casa de seu pai tomando rumo a esquina, quando foi abordado por Policiais Militares, onde conversando com o mesmo, disseram para que Gabriel se acalmasse e não mais adentrasse no quintal de seu tio, também orientou a vitima caso quisesse registrar o boletim de ocorrência, fosse até a Unidade da Policia Cível. Neste ato arrola como testemunha presencial dos fatos a pessoa de Univaldo Ribeiro, residente a Rua Esportista Joaquim José Leite, 87, Vila Athaide - nesta cidade com Telefone 018 998252715. Neste ato ainda manifesta o desejo de representar criminalmente em desfavor de Gabriel de Melo Ribeiro, qual pode ser encontrado tanto no endereço a Rua Minas Gerais , 22 vila Gammon, quanto na Rua André Wirgues, 61 Barra Funda ou na Rua Joaquim José Leite, 87 Vila Athayde. Nesta cidade. Ainda junta a este uma mídia onde contem fotos dos danos em sua residência causados por Gabriel”.  (fl. 03) Em juízo, contou que: “Que desde a manhã, em torno das 09 horas, o acusado ficou cercando o declarante. Por volta das 16h30min, o acusado apareceu lá com dois indivíduos e pegou um facão e ficou batendo na cerca de arame, depois pegou um enxadão, invadiu a casa do declarante e lhe ameaçou, disse ainda que tinha um 9mm na casa do seu pai, que é do lado, carregada sem a tampa e iria descarregar nele  no matar o declarante naquela tarde. Que seu irmão estava sentado lá, o declarante correu para dentro e pegou uma alavanca para se defender e conseguir chegar até a porta e fechar a porta. Que mesmo assim o acusado empurrou a porta, mas quando viu que o declarante estava ligando para a policia ele recuou e foi embora. Que Nivaldo presenciou os fatos. Que ficou com receio destas ameaças. Que a casa do declarante fica no mesmo terreno da casa dos pais do Gabriel, é um terreno só no qual foi passado uma cerca. Que o terreno não tem documentação e não existe processo judicial quanto a isso. Que no dia não discutiu com o pai do Gabriel, eles que vinham discutir, que percebeu que desde as 06h eles estavam aprontando alguma coisa. Que o pai do Gabriel no momento dos fatos estava em sua casa. Que em torno de 1 mês depois Gabriel foi preso por tráfico. O declarante continua morando no mesmo local, Gabriel foi preso, e o pai de Gabriel foi trabalhar em outra cidade e assim as coisas se acalmaram”.
Em solo policial, a testemunha Univaldo Ribeiro declarou que: “Diz que é irmão de Demivaldo Ribeiro, este autor do Boletim de Ocorrência. Declara que estava em sua casa, e, Demivaldo, seu irmão, morava em Piracicaba, porém, agora está morando em sua casa. Declara que estava sentado no fundo da casa, junto com seu irmão, que estava fazendo um serviço de reparo; diz que avistou seu sobrinho Gabriel Melo Ribeiro, visivelmente drogado, vindo com um enxadão e ameaçando matar Demivaldo. Diz que seu sobrinho entrou no quintal, e dizia que iria matar seu irmão Demivaldo “vou matar você, vou picar você todinho, não vai ter nem velório, vou te enterrar aqui mesmo”. Declara que falou para seu irmão entrar para dentro da casa, e como este é pedreiro, no caminho da porta pegou uma vanca (ferramenta utilizada para fazer buraco, para fazer alicerce), e com isso, Gabriel se acalmou, não foi atrás. Declara que seu irmão ficou dentro da casa e ligou para policia, comunicando o ocorrido, mas nisso, Gabriel foi embora. Por fim, acredita que o fato que motivou Gabriel a fazer isso, foi a instalação de um relógio de água para dividir a distribuição em sua casa”. (fls. 13/14) Em juízo, contou que: “É irmão do Demivaldo. Que presenciou a ameaça feito por Gabriel a Demivaldo. Que Gabriel disse que ia picar ele todinho com o enxadão, que não iria e ter velório, iria enterrar ele ali no quintal mesmo, ou se não iria atirar com a 9mm. Que estava na casa quando aconteceu. Que Gabriel chegou com um enxadão na mão e seu irmão se defendeu, como é pedreiro pegou uma alavanca e Gabriel voltou para trás. Que no dia dos fatos Gabriel estava na casa do pai dele, e as casas são no mesmo quintal. Que a discussão entre Demivaldo e o pai de Gabriel é por conta da agua porque seu irmão morava lá há mais de 20 anos e nunca pagou um talão de agua, e por isso deu irmão dividiu a agua que logo em seguida Gabriel foi preso. Que Demivaldo continua morando lá, e Edivaldo foi embora faz 03 anos e não voltou”.
Durante interrogatório policial, o acusado Gabriel de Melo Ribeiro declarou que: “Referente aos fatos aqui investigados esclarece que DEMIVALDO é irmão de seu pai, EDIVALDO, e que, seu tio morava em outra cidade e veio morar na cidade de Paraguaçu Paulista/SP. Esclarece que seu tio mora no mesmo terreno que seu pai, pois são duas casas vizinhas, e que este terreno pertencia a sua falecida avó. Que seu tio começou a desentender-se com seu pai, por causa do terreno, pois seu tio queria que seu pai saísse do imóvel. Que entraram em discussão seu tio, seu pai, bem como o declarante, mas que em nenhum momento houve algum tipo de agressão, ou ameaça por parte do declarante ou de seu pai. Esclarece que os fatos narrados por DEMIVALDO, não são verídicos. Que em nenhum momento estava de posse de alguma inchada, tão pouco tentou entrar na casa de seu tio, e que em nenhum momento o declarante saiu e voltou com algum amigo. Esclarece que a discussão somente acabou com a chegada dos Policiais Militares. Esclarece também que a briga pelo terreno já possui um processo judicial, e por conta das brigas com seu tio, seu pai não reside maus no local, sendo que foi morar na cidade de Herculandia/SP, porém não sabe informar seu endereço atual, ou algum tipo de contato. Por fim informa que na data dos fatos estava somente seu tio DEMIVALDO, seu pai EDIVALDO, e o declarante, e que seu outro tio, UNIVALDO, não presenciou os fatos, pois estava dentro da residência”. (fls. 04/05) Durante interrogatório judicial, declarou que: “Que houve uma discussão verbal com seu tio, porém essas palavras que ele colocou não falou para ele. Houve palavra de baixo calão das duas partes, mas essa ameaça com enxadão não teve, e nem com 9 mm. Que ele sabe que seu pai e o declarante não tem porte de arma e nunca tiveram arma. Que até se espantou com seu tio dizendo isso, que apesar da discussão ama ele e nunca faria isso. Não teve essas palavras, não imaginava que a discussão daquele dia iria virar um processo, porque foi uma discussão do dia a dia porque ele estava oprimindo seu pai de uma certa forma, tanto é que que seu pai foi embora para o Mato Grosso porque não estava aguentado mais. Não houve ameaça. Que Demivaldo estava fora da casa, na área e o declarante e seu pai estava no quintal da casa de seu pai, uns 8 metros de distancia um casa da outra, é no mesmo terreno, só estava o Demivaldo, o Nivaldo não estava lá porque ele bebe pinga e fica lá no quarto bebendo, quase não fica lá fora e quase nunca está consciente, sempre está sobre feito do álcool do que consciente. Ele pode ter ouvido a discussão, mas essa parte da ameaça não ouviu porque ela não aconteceu, e também não viu se o réu possuía alguma coisa na mão porque ele estava dentro da residência”.
Pois bem.
Como se vê, a prova dos autos é no sentido de que realmente houve ameaça.
A vítima apresentou versão uníssona e harmônica tanto em solo policial quanto em Juízo. Contou que, na data dos fatos, o acusado invadiu sua residência portando um enxadão e lhe ameaçou dizendo que iria “descarregar uma 9mm e matar a vítima naquela tarde”.
Ainda foi dito que “iria picar ele todinho com o enxadão, que não iria e ter velório, iria enterrar ele ali no quintal mesmo”.
A palavra da vítima foi coerente e segura o suficiente para o decreto condenatório. Visto que foi corroborado com as palavras da testemunha Univaldo, que estava presente no momento e afirmou que presenciou a ameaça.
Com efeito, entendo que o réu agiu de forma voluntária e consciente para a prática do delito descrito na inicial.
Ademais, a ameaça perpetrada pelo réu foi séria e fundada, suficiente a incutir na vítima fundado temor. Tanto o foi, que a vítima compareceu em sede policial para fazer o Registro de Ocorrência Policial. Aliás, caso não temesse por sua integridade, certamente não movimentaria a máquina pública para tentar impedir que as ameaças se concretizem.
Nessa senda “a ameaça de um mal injusto e grave perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desequilíbrio psíquico e emocional. O que se viola ou restringe, no crime de ameaça, não é propriamente uma vontade determinada, mas a liberdade de elaborar seus pensamentos, suas elucubrações, suas vontades e podê-las concretizar destemidamente” (Cezar Roberto Bitencourt, Código Penal Comentado, 5ª edição, Saraiva, p. 478).
No mais, cumpre registrar que a ameaça é crime formal e se configura com a promessa de causar mal injusto e grave, sendo irrelevante o estado emocional desequilibrado do acusado no momento dos fatos.
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL Ameaça no âmbito doméstico Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade Autoria, materialidade e elemento subjetivo, comprovados, ex vi do acervo coligido Ânimo exaltado e estado de cólera A emoção, só por só, não exclui a imputabilidade penal (CP, artigo 28, I) Pena fixada com parcimônia Inaplicabilidade da substituição da carcerária por restritiva de direitos, diante da vedação expressa do artigo 44, I, do CP e do artigo 17, da Lei nº 11.340/06 (Lei Maria da Penha) Regime prisional (aberto) e sursis mantidos, ante a vedação da reformatio in pejus Recurso não provido. (TJSP-Apelação 8430620128260111SP0000843-06.2012.8.26.0111)”
Por isso, entendo que é de rigor a condenação do acusado pelo crime de ameaça, nos termos da denúncia do Ministério Público.
Nos termos do art. 68 do Código Penal, PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59 do Código Penal verifico que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 01 mês de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 01 mês de detenção.
Na terceira fase da dosimetria, estão ausentes causas de diminuição e de aumento, razão pela qual torno definitiva a pena em 01 mês de detenção.
Em razão do quantum estabelecido e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis à ré, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL DE MELO RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, conforme fundamentação supra.
O acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, o que inviabiliza a concessão de tal benefício legal.
Todavia, presentes os requisitos do art. 77 do Código Penal, concedo a suspensão condicional da pena ao acusado pelo prazo de dois (02) anos mediante o cumprimento das seguintes: a) proibição de frequentar bares, boates e casas de show; b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 10 dias, sem autorização do juiz; c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.
Após o trânsito em julgado, EXPEÇA-SE guia de execução, lance-se o nome do réu no rol de culpados, oficie-se ao TRE, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88, e OFICIE-SE ao IIRGD.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado constituído por meio do convênio OAB/DPE. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Paraguacu Paulista, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA