1500166-33.2020.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Por fim, disse que já foi preso por tráfico.
 
A vítima, em fase extrajudicial, informou que na data dos fatos, por volta das 16h40min, dirigia a caminhonete da firma que trabalha para efetuar o pagamento do guarda da obra. Relatou que na Rua Vera Alice Toscano, foi abordado por uma motocicleta com 02 (dois) indivíduos, que usavam capacete e balaclava. Mencionou que conseguiu ver ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500166-33.2020.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500166-33.2020.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2072868/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 6726051 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 575/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 552/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 573/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 574/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DOS SANTOS ARGMAN






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I.  Relatório 
 
MATEUS DOS SANTOS ARGMAN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) e parágrafo 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 13 de março de 2020, por volta das 16h40min, na Rua Vera Alice Toscano de Campos, Jardim Morumbi I, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 01 (um) indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em R$ 730,00 (setecentos e trinta reais), documentos pessoais e 01 (uma) chave de veículo, pertencente à vítima C. R. M. 

A denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2021, às fls. 90/91. 
 
O réu foi devidamente citado (fls. 100) e apresentou defesa prévia às fls. 104/107. 
 
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas em comum, duas testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 
 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 197/209). 
 
A Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela nulidade do reconhecimento pessoal em juízo do acusado, com fundamento no artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal, além de sua absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Alternativamente, em caso de condenação, postulou pelo reconhecimento e aplicação das atenuantes da menoridade e primariedade, conforme artigo 65, inciso I, e artigo 68, caput, ambos do Código Penal (fls. 213/225). 
 
É, em síntese, o relatório. 
 
II. Fundamentação 
 
O pedido condenatório é procedente. 
 
A materialidade delitiva resultou positivada pelo Boletim de Ocorrência nº 552/2020 às fls. 07/09; pelo Boletim de Ocorrência nº 573/2020 às fls. 10/12; pelo Boletim de Ocorrência nº 574/2020 às fls. 13/14; pelo Boletim de Ocorrência nº 575/2020 às fls. 15/16; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 17; pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 23; pelo Laudo Pericial às fls. 25/32; pelo Auto de Avaliação às fls. 34;  pela Fotografia às fls. 36; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 69/70, bem como pela prova oral produzida nos autos.  
 
A autoria é certa e induvidosa. 
 
O réu, em fase policial, manifestou seu desejo constitucional de permanecer em silêncio e optou por apresentar sua versão sobre os fatos em juízo (fls. 21). Em momento posterior, declarou que referente à motocicleta, placa CTE4070, de Ribeirão Preto/SP, foi apreendida em seu poder na data de 16/03/2020, no período da noite. Disse que teria comprado no mesmo dia, por volta das 15h, através do Facebook, na página “Feira do Rolo de Jardinópolis” e teria dado em troca 01 (uma) bicicleta, aro 29 e a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais). Negou ter participado do roubo, no qual a referida motocicleta estaria envolvida, e apresentou o CRLV da motocicleta, de exercício 2018. Informou, por fim, que acreditava que a motocicleta não tinha nenhum problema, pois na compra lhe entregaram o CRLV (fls. 68). Em juízo, informou que comprou a motocicleta de Fábio Júnior e em troca entregou uma bicicleta aro 19, além de R$ 300,00 (trezentos reais). Ao questionar Fábio sobre o veículo, este lhe disse que não apresentava irregularidades. Relatou que no mesmo dia foi passear com a motocicleta e parou na residência de sua companheira, ocasião em que os policiais passaram, observaram o veículo e o abordaram. Declarou que foi conduzido à Delegacia e afirmou não ter roubado nada. Por fim, disse que já foi preso por tráfico.
 
A vítima, em fase extrajudicial, informou que na data dos fatos, por volta das 16h40min, dirigia a caminhonete da firma que trabalha para efetuar o pagamento do guarda da obra. Relatou que na Rua Vera Alice Toscano, foi abordado por uma motocicleta com 02 (dois) indivíduos, que usavam capacete e balaclava. Mencionou que conseguiu ver os olhos dos dois e que um deles tinha uma tatuagem tribal na nuca, além disso, ambos usavam camiseta de manga longa. Contou que o indivíduo que estava na garupa apontou uma arma e falou: “encosta, encosta, perdeu, desce da caminhonete, eu quero o dinheiro” (sic). Informou ainda, que desceu do carro, mas a todo momento o indivíduo exigia o pagamento dos funcionários. Disse a ele que não era empresário e que só tinha o dinheiro do guarda, razão pela qual o indivíduo ficou nervoso, desferiu 02 (duas) coronhadas em sua cabeça e efetuou 01 (um) disparo no pneu esquerdo traseiro da caminhonete, o qual chegou a furar. Esclareceu que neste momento ofereceu o dinheiro que tinha e o indivíduo pegou, levando junto a carteira com seus documentos e a chave da caminhonete, se evadindo do local posteriormente com a motocicleta, sentido ao bairro Jardim Aroeira (fls. 18). Em momento posterior, reafirmou a versão dada anteriormente e reconheceu o réu como sendo o indivíduo que estava na garupa da moto e efetuou o disparo da arma de fogo. Reconheceu, também, a motocicleta que estava na Delegacia, bem como o capacete que o acusado usava (fls. 22). Em juízo, reafirmou seu depoimento prestado em fase policial e alegou que os indivíduos o confundiram com o empreiteiro da obra, por isso lhe pediram dinheiro. Explicou que a motocicleta era azul, modelo Titan e apresentava restaurações, indicando ser de leilão. Afirmou ter reconhecido o indivíduo armado pela altura e pelas tatuagens, sendo uma no pescoço e outra próxima aos olhos. Salientou que não recuperou seus pertences. Disse ainda, que havia câmeras de segurança no local e que as imagens foram colhidas pela polícia. Por fim, fez o reconhecimento em juízo e apontou o número 01 como sendo o acusado.  
 
As testemunhas em comum, policiais militares, Fábio Triffoni Roncaratti e Antônio Carlos de Souza Neto, em fase inquisitiva, declararam, em consonância, que realizavam patrulhamento de rotina e em posse das informações e imagens do roubo ocorrido na data dos fatos, avistaram a motocicleta e, ao se aproximarem, constataram que as características condiziam com as características do veículo utilizado no roubo. Alegaram que as características do acusado também condiziam com as características de um dos indivíduos que tinha efetuado o roubo. Disseram que entraram em contato com a vítima, apresentaram uma foto do réu e esta disse que parecia ser um dos indivíduos do roubo. Explicaram que conduziram o acusado até a Delegacia, solicitaram a presença da vítima, a qual reconheceu, sem sombra de dúvidas, que o réu se tratava da pessoa que efetuou o roubo na data dos fatos, além de ter efetuado os disparos de arma de fogo. Ademais, na mesma oportunidade, a vítima reconheceu o capacete que estava apreendido (fls. 19 e 20, respectivamente). Em juízo, Fábio reiterou os fatos narrados em seu depoimento extrajudicial e informou que foram obtidas as imagens de uma câmera de segurança local. Salientou que o acusado assumiu a propriedade do veículo no dia do ocorrido e que em buscas pela residência dele, encontraram capacete e as vestimentas utilizadas no dia do roubo, observadas nas filmagens. Declarou que a vítima reconheceu o acusado através da voz e da aparência. Em juízo, Antônio, da mesma forma, reiterou seu depoimento anterior e disse que, a princípio, o acusado alegou que a motocicleta pertencia ao seu pai, no entanto, logo depois confirmou que era sua. Disse que em buscas pela residência do indiciado, encontraram apenas um capacete. Ademais, aduziu que a vítima reconheceu o acusado pelos olhos claros e pela tatuagem próxima aos olhos. Por fim, declarou que as imagens das câmeras de segurança foram armazenadas no celular do seu parceiro. 
 
A testemunha comum, Fábio Júnior Parente Ferreira, em fase policial, alegou que comprou a motocicleta, placa CTE4070, de Ribeirão Preto/SP, modelo CG 125 Titan, na cor azul, por intermédio do Facebook, na página “Feira do Rolo de Ribeirão Preto”, de uma pessoa que se apresentou pelo nome de Guilherme. Contou que pagou a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) em dinheiro, buscou a moto no “Sem Terra”, em Ribeirão Preto, não sabendo indicar com precisão o local. Disse que não se recorda da data certa em que pegou a motocicleta, mas foi em um sábado, por volta das 17h. Na mesma data, por volta de 01h, foi abordado em Jardinópolis pelos policiais da Força Tática, os quais puxaram a placa do veículo e o liberaram. Relatou que no domingo à tarde, por volta das 16h, vendeu e entregou a motocicleta para seu amigo “Marquito”, ora réu, pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais), junto a 01 (uma) bicicleta. Informou que ficou com o veículo somente por um dia e meio, pois sua filha Adriele estava internada no hospital Santa Lydia, em Ribeirão Preto, e precisava do dinheiro para comprar seus remédios. Negou possuir conhecimento sobre o roubo que envolveu a motocicleta (fls. 66). Em juízo, afirmou que desconhece o acusado e, acerca dos fatos, disse que comprou a motocicleta na “Feira do Rolo”, em uma sexta-feira, e no dia seguinte vendeu para “Marquito” pela quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) mais uma bicicleta. 
 
A testemunha de defesa, Queila Basílio Ozorio de Souza, em juízo, respondeu que o acusado é namorado de sua filha e que a motocicleta foi comprada de um rapaz. Disse que chegou do trabalho por volta das 17h30min e viu o acusado na calçada de sua casa com a motocicleta. Em seguida, perguntou sobre o veículo e ele respondeu que havia comprado naquele dia, inclusive pediu para seu filho verificar a placa. Declarou que entrou em sua residência e poucos minutos depois se deparou com policiais na garagem. 
 
A testemunha de defesa, Valdeci de Souza, em juízo, disse que o acusado e sua filha possuem um filho e que no dia dos fatos chegou do trabalho e se deparou com Mateus e uma motocicleta. Ao questionar sobre o veículo, o acusado disse que havia comprado de um rapaz no mesmo dia. 
 
Eis o teor da prova oral produzida tanto na fase inquisitiva quanto em juízo. Diante do exposto, restou apurado que o réu praticou o crime de roubo qualificado. 
 
As provas produzidas ao longo do processo conduzem a condenação. 
 
Vale ressaltar que, em se tratando de crime praticado na clandestinidade, fora da visão de pessoas que não a vítima, a palavra desta possui relevante valor probatório, vez que incidindo sobre o proceder de um desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado pelo fato e narrar-lhe a dinâmica do ilícito praticado. Sabe-se, com efeito, que, neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 99/273, 95/268, 94/341, entre outros). 
Aliás, a jurisprudência é farta em atribuir credibilidade à palavra da vítima em casos como o presente, senão vejamos: "A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto." (TACRIM-SP - AC 1.036.841-3 - Rel. Renato Nalini). 
 
Outrossim, “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (TACRIM -SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268). 
 
Corroborando com esse entendimento, vejamos: 
 
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO SIMPLES - ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR PROBANTE - ANIMUS DE SUBTRAÇÃO DEMONSTRADO - GRAVE AMEAÇA CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO MANTIDA - ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - REDUÇÃO DA PENA PROVISÓRIA PARA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL - NÃO CABIMENTO - RECONHECIMENTO DA INIMPUTABILIDADE OU SEMI-IMPUTABILIDADE DO AGENTE - DESCABIMENTO - RECURSO IMPROVIDO. - Impossível falar em absolvição se o conjunto probatório é consistente em apontar o apelante como autor do delito narrado na denúncia, emergindo clara a sua responsabilidade penal, sendo de rigor a manutenção da condenação. - A palavra da vítima é de grande relevância nos delitos patrimoniais, geralmente praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas. - Verificando-se que a subtração da coisa alheia móvel, pertencente à vítima, se deu mediante grave ameaça, consistente em simulação do emprego de arma de fogo, impossível operar-se, in casu, à desclassificação para furto. - Segundo acertado entendimento, sumulado pelo STJ sob o verbete 231, é impossível que o reconhecimento de circunstância atenuante conduza a pena a quantum inferior ao mínimo legal. - Não havendo indícios de perda da capacidade de autodeterminação do acusado de prática do crime de roubo, descabe cogitar a sua inimputabilidade e a aplicação da causa geral de diminuição de pena prevista no parágrafo único, do artigo 26, do Código Penal. (Processo APR 10145110007823001 MG. Órgão Julgador Câmaras Criminais / 7ª CÂMARA CRIMINAL. Publicação 22/01/2016. Relator Agostinho Gomes de Azevedo)” (grifos meus)
 
Da mesma forma as provas constantes nestes autos são robustas a assentar a sua culpabilidade. 
 
Não há nenhum motivo ainda que faça desmerecer os depoimentos prestados pelos policiais militares.
 
O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabonam seus depoimentos, pois não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos. 
 
Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo sua função. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade do ato realizado pelo agente, de sua alegação ser ratificada por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por ser este agente público que tem, no exercício de sua função, presunção juris tantum de que age correta e validamente. 
 
De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
 
Além disso, a vítima tanto na fase policial quanto em juízo reconheceu o réu, esclarecendo sua conduta. Nesse sentido, sobre a validade do reconhecimento pessoal e fotográfico como prova, segue entendimento recente dos Tribunais: 
 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA (FACA). ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. DEPOIMENTOS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA POLICIAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EFETIVADO NA DELEGACIA E PESSOAL EM JUÍZO. VALIDADE. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE. DOSIMETRIA. CUSTAS PROCESSUAIS. ISENÇÃO. COMPETÊNCIA JUÍZO DA EXECUÇÃO. Impossível a absolvição, quando o conjunto probatório é harmônico e coeso na comprovação da materialidade e da autoria de crime de roubo cometido com emprego de arma branca (art. 157, § 2º, I, do CP). Se o reconhecimento fotográfico do réu efetuado na delegacia foi ratificado em Juízo pela vítima que desta feita o reconheceu pessoalmente, não há que se falar em insuficiência de provas da autoria. É dispensável a apreensão e perícia de arma (faca) para a comprovação da causa de aumento, se há outros elementos de prova suficientes para demonstrar seu emprego, principalmente a palavra da vítima corroborada pelo depoimento da testemunha. Compete ao Juiz da execução penal o exame do pedido de isenção das custas processuais. Recurso conhecido e parcialmente provido.” 0004743-20.2012.8.26.0168 Apelação / Estelionato Relator(a): Fernando Torres Garcia Comarca: Dracena Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal Datado julgamento: 06/07/2017 Data de publicação: 17/07/2017 (grifos meus) 
 
No tocante ao aumento de pena referente ao concurso de pessoas, concluo que este resultou devidamente comprovado. A palavra da vítima e os demais elementos dos autos comprovam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada aporte individual. Destarte, é certo que o réu aderiu ao delito, com todos seus elementos objetivos e subjetivos. Assim, inegável a consumação. 
 
Com relação ao artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, o réu prevaleceu-se da violência ou grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, esta, também, se mostrou comprovada pela palavra da vítima e das testemunhas de acusação.  
 
Lado outro, nenhuma prova concreta apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reserva as palavras da vítima e das testemunhas de acusação, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo. 
 
Diante dos fatos, a materialidade e a autoria restaram-se comprovadas nas provas produzidas nos autos, não sobrestando dúvidas sobre o delito. 
 
Por tais razões, a condenação pelo delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) e parágrafo 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, é medida que se impõe.  
 
III. Dosimetria da pena 
 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena no mínimo legal, qual seja em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 
 
Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes e, muito embora presente a causa atenuante da menoridade relativa, esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ.
 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, no que tange ao concurso de agentes, e no artigo 157, § 2º-A, inciso I, referente ao emprego de arma de fogo, razão pela qual aumento o quantum em 2/3, conforme artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, resultando em 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no piso legal.  
 
Por fim, torno a pena fixa em 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no piso legal. 
 
O único regime que se amolda à ressocialização do réu é, inicialmente, o regime fechado, conforme previsto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, tendo em vista a gravidade do crime cometido, mediante ameaça, tão temido pela sociedade. 
 
Observa-se que o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, previstas no artigo 44, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal.  
 
IV. Decisão 
 
À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o acusado MATEUS DOS SANTOS ARGMAN, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) e parágrafo 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no piso legal. 
 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, situação em que se encontra e por não restarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.
 
Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária. 
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
 
P. I. C.

Jardinópolis, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA