1500663-95.2019.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2132352/2018 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2751534 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2132352 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2132352 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2132352 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2132352 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
mEDIPO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500663-95.2019.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500663-95.2019.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2132352/2018 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2751534 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2132352 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2132352 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2132352 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2132352 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
mEDIPO APARECIDO MARTINS DE CASTRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana












EDIPO APARECIDO MARTINS DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, I, e 329, combinado com artigo 69, todos do Código Penal, porque teriam no dia 29 de outubro de 2018, por volta das 21 horas e 50 minutos, na Rua João Peloso, 220, nesta Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraído para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens da vítima Isabel Cristina Louvison, bem como porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, se opôs à execução de ato legal, mediante violência, não se realizando o ato em razão da resistência. 

Recebida a denúncia, o réu foi devidamente citado, apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos da vítima e de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado. 

Em debates orais, requereu o órgão do Ministério Público a condenação, nos termos da inicial. 

A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas ou por atipicidade do fato, requerendo, subsidiariamente, aplicação as penas no mínimo legal, com regime inicial menos gravoso, e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão não merece acolhida. Não há suficientes provas à condenação. 

O acusado, em juízo, negou a prática do delito. Alegou que emprestou a motocicleta para um conhecido. Segundo afirmou, ficou com medo de informar aos policiais sobre o comodato da motocicleta por ter passagem pela polícia. Alegou que pediu ao irmão para que lavrasse o boletim de ocorrência para ajudá-lo, informando o comodato. Informou o acusado que usa a motocicleta para trabalho e que não a usaria para a prática de nenhum delito. Ressalvou que a motocicleta foi usada, sem que o emplacamento fosse alterado ou tampado, o que é um fator impeditivo para o uso na prática do delito. 

O acusado afirmou que somente emprestou a motocicleta porque o conhecido, de nome Guilherme, disse que precisava comprar um remédio. Alegou que viu filmagens da rua através de um conhecido que mora nas proximidades do local da prática do delito, imagens essas que mostram que o Guilherme estava na motocicleta. Alegou que, segundo lhe foi informado pelos policiais, um dos rapazes foi baleado. 

Negou, desta forma, a prática do delito em questão.

A vítima informou que estava na via pública quando foi abordada. Alegou que dois rapazes chegaram em uma motocicleta e que anunciaram o assalto, levando o veículo e outros pertences. Alegou que pouco tempo após ouviu disparos de arma de fogo e a movimentação de viaturas policiais. Saiu da residência, momento em que viu o veículo dela, pouco mais à frente a motocicleta e policiais. A vítima alegou que recuperou apenas parte dos bens levados. 

Afirmou a vítima que não é capaz de reconhecer os indivíduos que praticaram o roubo; estavam de capacete e tudo aconteceu de forma muito rápida. 

A testemunha Ricardo, alegou estar na via pública quando viu o veículo Fiat e uma motocicleta. Havia um rapaz na motocicleta e outro tirando objetos do veículo Uno. Afirmou que o rapaz que estava na motocicleta estava de capacete, mas que o outro não estava; foi possível visualizar as características do mencionado rapaz. Informou ter ficado a uma distância de 20, 30 metros e que era noite quando tudo ocorreu – por volta de 21 horas. 

Afirmou que, após ter visto os indivíduos, apontou arma de fogo, afirmando ser policial. Neste momento, um dos indivíduos subiu na motocicleta e apontou arma de fogo. No momento em que apontada arma de fogo, alegou que efetuou três disparos com sua arma de fogo. Os indivíduos fugiram. Não sabe dizer se algum deles foi atingido pelos disparos. Não soube informar se os indivíduos fizeram disparos com arma de fogo.

Alegou a testemunha que algum tempo depois, foi localizado o proprietário da motocicleta. Afirmou que foi chamado ao distrito policial, realizando a visualização de fotografias do acusado, apenas, sendo o acusado reconhecido como autor do delito. Reconheceu o acusado como um dos autores do delito.

Segundo afirmado, não foi encontrado nenhum objeto com o acusado. 

A testemunha Douglas, irmão do acusado, alegou que no dia dos fatos, o acusado estava com a esposa, na casa dele. Não esteve com o acusado no dia em que perpetrado o delito. Alegou que o acusado pediu para que registrasse um boletim de ocorrência afirmando que o acusado não estava com a motocicleta no dia em que perpetrado o delito. Informou que o acusado lhe informou que a motocicleta foi emprestada a um conhecido e que não tinha envolvimento na prática do delito descrito na inicial.

Mencionada testemunha alegou que quando ouvido em fase inquisitorial, apresentou versão diversa porque não lhe foi possível apresentar outra versão.

O policial ouvido não presenciou a prática do delito. Tomou conhecimento e trabalhou na investigação dos fatos descritos no boletim de ocorrência lavrado pelo irmão do acusado, sobre a subtração da motocicleta. Informou o policial que conversou com o irmão do acusado. Alegou que, segundo lhe foi informado, o boletim de ocorrência foi lavrado a pedido do acusado, desconhecendo o que efetivamente ocorreu. 

Não foi apreendida arma de fogo.

De acordo com o laudo pericial, foi encontrada apenas uma cápsula no local onde feita a abordagem inicial e realizados os disparos de arma de fogo. Não há vestígios de que os rapazes, ao fugir, tenham efetuado disparos de arma de fogo.

Este o conjunto probatório.

Os elementos probatórios levam à dúvida quando à admissibilidade de ser ao acusado atribuída a prática do delito.

O acusado negou a prática do delito. O acusado não foi encontrado com objetos subtraídos. O acusado não foi reconhecido pela vítima.

A vítima confirmou a prática do delito e o fato de estarem os autores do delito usando capacete. 

A testemunha Ricardo afirmou ser capaz de reconhecer o acusado como autor do delito. Não obstante, confirmou que foi visto a uma distância considerável, à noite. A visualização obviamente tem suas restrições. À noite, e à distância pouco consegue ser observado.

O acusado, tal qual ressaltado pelo douto defensor, é uma pessoa comum, não tendo características em especial que o pudessem identificar diante de outras pessoas. A testemunha, por seu turno, em fase inquisitorial, viu fotografias do acusado, exclusivamente, para reconhecimento. Não se sabe, desta forma, se a lembrança é quanto à fotografia, em reconhecimento feito sem observância das determinações legais, ou da pessoa que viu próxima ao veículo da vítima.

O policial, por sua vez, não presenciou os fatos e fez referências à atuação que teve frente ao boletim de ocorrência lavrado pelo irmão do acusado. Alegou que o irmão do acusado confirmou a lavratura do boletim de ocorrência a pedido do acusado, sob alegação de comodato do motociclo a terceiro, não relatando nada sobre ser a informação falsa ou indevidamente realizada.

O irmão do acusado confirmou a versão por ele apresentada: de que a motocicleta foi emprestada para um conhecido e que não estava com o acusado quando perpetrado o delito. Alegou, ainda, que o acusado estava em local diverso quando o delito foi praticado.

Quanto à resistência, por igual não restou comprovada. 

Alegou a testemunha Ricardo que quando viu os rapazes e gritou “polícia”, apontando a arma para eles, um deles teria apontado arma em direção a ela, testemunha. Assim que apontada a arma de fogo por um dos rapazes, a testemunha afirmou ter feito disparos de arma de fogo.

Não sabe a testemunha dizer se os rapazes foram alvejados, mas ambos fugiram do local.

Não soube dizer a testemunha se os rapazes efetuaram disparos de arma de fogo.

De acordo com o laudo pericial, foi encontrado apenas um projétil de arma de fogo, ausentes quaisquer outros vestígios que demonstrem que algum disparo foi realizado.

Por conseguinte, os elementos postos não autorizam conclusão quanto a ter os rapazes feito disparo de arma de fogo em direção à testemunha Ricardo. Tampouco que tenham praticado violência na fuga que se efetivou. Segundo a testemunha, eles apenas apontaram arma de fogo e fugiram após ter efetuado disparos em direção a eles.

Não há, por conseguinte, elementos que permitam conclusão quanto a ter os rapazes se oposto à execução de ato legal através de violência.

Por conseguinte, e ausentes suficientes elementos de convicção, de mister a improcedência da ação penal.
 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO:  IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o acusado EDIPO APARECIDO MARTINS DE CASTRO, qualificado nos autos, da prática dos delitos a ele imputados, na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.


Ausente condenação ao pagamento de custas, por ser beneficiário da gratuidade judiciária.

P.R.I.C.




Santo André, 23 de abril de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA