1500186-44.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENILSON VILHALVA RODRIGUES




Juiz Substituto: Dr(a). GUILHERME ROCHA OLIVA



Vistos.
Renilson Vilhalva Rodrigues, qualificado nos autos (fls. 7/8), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. Segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500186-44.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500186-44.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENILSON VILHALVA RODRIGUES




Juiz Substituto: Dr(a). GUILHERME ROCHA OLIVA



Vistos.
Renilson Vilhalva Rodrigues, qualificado nos autos (fls. 7/8), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 26 de junho de 2021, por volta de 09h, na Praça do Pedágio localizada na Rodovia Castello Branco (SP-280), altura do km 208+ 400 metros, nesta cidade e Comarca de Itatinga, transportava, para entrega a consumo de terceiros, 4.729,2 kg (massa líquida) de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, distribuídos em 4613 tijolos escondidos em meio a carga de tabuas de madeira, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, utilizando-se de caminhão trator Iveco/Stralihd 450S38TN1, placas MWD2l99-Campo Grande/MS e de semirreboque de placas HTS1H69-Campo Grande/MS. Saiu de Mato Grosso com destino ao Rio de Janeiro, mas, ao passar pela Praça do Pedágio localizada no Município de Itatinga, foi abordado por policiais militares rodoviários que localizaram o entorpecente.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia (fls. 176/182), arrolando as mesmas testemunhas da acusação. A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fls. 152/155) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 199). 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
 Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. Na dosimetria da pena, pediu o reconhecimento da agravante da reincidência e da atenuante da confissão espontânea, bem como o não reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em virtude da reincidência do réu e da quantidade de drogas apreendida, e a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial fechado, negando-se ao réu os benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal, e, finalmente, pediu o perdimento dos bens utilizados para a prática do tráfico.
A Defesa, por seu turno, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a consideração das circunstâncias pessoais favoráveis e a aplicação da pena mínima ao réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos seguintes documentos: auto de apreensão (fls. 14/16), auto de constatação preliminar (fls. 19/51) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 238/240), ambos positivos para maconha (Cannabis sativa L). Foi encontrada a massa líquida de 4.729,2 kg.
A autoria e a finalidade do tráfico de drogas também estão bem demonstradas.
O policial militar rodoviário Antônio da Silva Duarte Neto, ouvido em Juízo, disse que: os policiais estavam patrulhando pela Rodovia Castello Branco, sentido capital. Quando chegaram à praça de pedágio de Itatinga, pararam atrás de um caminhão que estava parado na praça de pedágio, mas o veículo que estava à frente da viatura demorou muito para realizar o pagamento. Depois descobriram que ele estava pedindo auxílio-médico, dizendo estar com sintomas de COVID-19. Deram marcha a ré, passaram por outra cabine e ultrapassaram o caminhão. Como viram que o réu exibia sinais de nervosismo e a placa era de outro Estado, resolveram dar voz de parada ao caminhão. O motorista, em aparente simulação, dizia que estava sentindo sintomas de COVID e passando mal, inclusive perguntando se os policiais pegariam os documentos, pelo risco de contaminação por COVID-19. Nessa hora, o réu chegou a se sentar na escada do caminhão. Os policiais, então, localizaram fardos de droga embaixo de algumas toras de madeira. Questionado para onde levada a droga, disse que foi abordado por alguns homens que não conhece e estavam de máscara, que ofereceram R$ 10.000,00 para a realização do transporte, e ele aceitou. O réu foi atendido por equipe de resgate e foi constatado, no pronto-socorro, que não estava com COVID. Depois, desconfiaram da história segundo a qual o réu foi abordado por pessoas que não conhecia, porque o caminhão estava cuidadosamente preparado para o transporte das drogas, havia um “berço” preparado para tanto (havia madeiras mais curtas para que ficasse um espaço, um “berço”, em meio a todo o carregamento). O réu apresentou a nota fiscal da carga de madeira, para frete de alguma cidade de Mato Grosso, que não se recorda qual, até Macaé no Rio de Janeiro. A nota fiscal era lícita. Como havia muita droga, que ocupava todo o espaço, não sabe se toda a madeira que constava na nota estava no caminhão. O caminhão não estava em nome do réu, não sabe se era dele ou se já estava em posse dele. O réu não deu indicativos de quem seriam os contratantes, nem mostrou mensagens com supostas ameaças, nem disse que estava sendo coagido a fazer o transporte. Não conhecia o réu. O acusado, em nenhum momento, exibiu reação nem agressividade em relação aos policiais. Disse na delegacia que estava arrependido.
O policial militar rodoviário André Cristiano de Almeida, ouvido em Juízo, disse que: a equipe estava em patrulhamento pela rodovia Castello Branco e, chegando na praça de pedágio de Itatinga, pararam atrás do conjunto de veículos que era conduzido por Renílson, momento em que foi possível observar, pelo espelho retrovisor, que o réu avistou a viatura e aparentou nervosismo. A viatura passou pela cabine lateral e, ao passar para o outro lado, deu sinal de parada para o réu. Perguntado sobre a demora, o réu disse que estava pedindo ajuda médica para a atendente do pedágio, porque estava com sintomas de COVID-19. Os policiais solicitaram os documentos dos veículos e da carga e estava tudo regular, e continuou pedindo que os policiais não se aproximassem muito, porque ele estaria contaminado pela COVID. Decidiram vistoriar a carga e, ao puxar algumas cargas de madeira, localizaram alguns pacotes de maconha. O réu, perguntado sobre a droga, disse que o caminhão já estava carregado com a madeira e com a maconha e que, em um posto, foi oferecido R$ 10.000,00 para transporte por pessoas que não conhecia. O réu seguiria até São Paulo para deixar a droga e, em seguida, para o Rio de Janeiro para deixar a madeira. O réu foi conduzido ao pronto-socorro do município, mas não foi constatado que estava com COVID. Na delegacia de polícia, foi realizada a verificação e pesagem da droga e o réu, após atendimento médico, foi levado à delegacia de polícia. O réu não disse que foi coagido, disse que foi contratado e receberia para fazer o transporte. O réu não apresentou agressividade em momento nenhum, apenas aparentou nervosismo e, aparentemente, simulava que estava com sintomas de COVID, aparentemente no intuito de que a equipe não se aproximasse do caminhão dele. Demonstrou e manifestou verbalmente arrependimento após a localização da droga.
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de as testemunhas serem policiais não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teriam interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
O réu Renilson Vilhalva Rodrigues, interrogado em Juízo, afirmou que: estava vindo na praça do pedágio e carregou o caminhão no Mato Grosso. Estava tendo muito caso de COVID-19 lá. Carregou e ficou dois dias na cidade de Campo Grande. Na hora que chegou no pedágio, pagou a moça do pedágio e perguntou para ela se tinha algum médico, algum SAMU que poderia atendê-lo. Estava com febre, nariz escorrendo e garganta inflamada. Os policiais ultrapassaram com a viatura e entraram na frente do caminhão. Um abriu sua porta e três foram por trás do caminhão. Os documentos foram entregues. Quando eles revistaram a carga e encontraram as drogas, perguntaram se o réu sabia o que estava carregando e o réu disse que sabia. Foi abordado já com a arma em punho, entregou a documentação, desceu do caminhão e já deram ordem de prisão. O réu disse que sabia o que estava carregando, mas não sabia da quantidade. Depois de um tempo, chegou o SAMU e foi levado para o hospital. Ficou quatro dias na enfermaria até ser feito o teste de COVID. Carregou o caminhão no Mato Grosso do Sul, lá é muito constante oferecerem carta ilícita para os motoristas, é perto da fronteira. Foram oferecidos os dez mil reais e, quando o réu aceitou, deixou a chave embaixo do pneu e as pessoas levaram o caminhão para carregar. Após menos de um dia, ligaram para o réu e disseram que a carga estava pronta. Estava muito endividado, por isso aceitou fazer o transporte. Tanto o caminhão como o semirreboque eram seus. Nunca tinha visto os contratantes. Pegaram seu caminhão para fazer o carregamento. Disseram que poderia ser cigarro ou droga que ia ser colocado. Não achava que iam colocar tanto, parecia que seria algo como 500 kg. Sua vida estava muito conturbada, então não teve receio de que levassem seu caminhão embora, estava “arriscando no que aparecesse naquele dia”. Não recebeu nada antecipadamente. Já estava carregado de madeira, a madeira era de outro frete. Já tinha um frete lícito. O frete de madeira não pagaria o que estava devendo, trabalha muito e não consegue pagar as contas. Por isso pegou a carta ilícita. Preocupou-se com sua carga e com o caminhão quando ele foi levado para carregamento, mas estava precisando muito. 
A confissão, feita em Juízo e livre de coação, é válida como prova para a condenação do réu, conforme jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'” (TJSP, Apelação nº 0005078-83.2018.8.26.0635, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/07/2020, rel. Des. Lauro Mens de Carvalho).
Pois bem.
O depoimento dos policiais militares é claríssimo no sentido de que o entorpecente foi achado na posse do réu, que o transportava desde Mato Grosso. Não há, além disso, nenhum indício de que os policiais queiram prejudicar pessoa que sabem ser inocente, ainda mais sendo o réu de fora da cidade e desconhecido deles.
O réu, no interrogatório, confirmou a narrativa contida na denúncia, no sentido de que fazia o transporte das drogas por ter sido contratado para fazê-lo. Receberia o pagamento ao final do transporte, não chegou a receber nada. Não sabia quanta droga teria, nem mesmo se seria cigarro em vez de droga, mas pensava que, caso fossem drogas, seria, no máximo, 500 kg. 
Inequívoco, portanto, que o réu transportava grande quantidade de drogas e, ainda que diga que não sabia exatamente qual a carga que havia no caminhão, no mínimo assumiu o risco de transportar grande quantidade de entorpecente (aliás, ele mesmo esperava que fosse “no máximo 500 kg”, quantidade já extremamente alta).
No mais, a tese da ignorância é inverossímil, porque é extremamente improvável que os donos da droga confiassem a pessoa desconhecia a realização de frete de quase cinco toneladas de maconha, carga com altíssimo valor, na casa dos milhões de reais. Além disso, o próprio réu disse que o transporte de entorpecentes é comumente oferecido na região, perto da fronteira, onde reside. 
No mais, a finalidade do tráfico de drogas é extraída pela quantidade de entorpecente encontrado (massa líquida de 4.729,2 kg de maconha), quantidade, em qualquer circunstância, incompatível com o porte de drogas para consumo próprio, somada ao fato de que o réu disse que seria pago pelo transporte das drogas, sendo, por isso, impossível a desclassificação para o porte de drogas para uso próprio (art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Finalmente, inviável a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente (como se fundamentará), incidindo em óbice expresso do texto legal da minorante em questão. Ausente, assim, requisito essencial para a aplicação do benefício.
Incide a causa de aumento do art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, já que o réu disse para os policiais e em Juízo que a droga era proveniente do Mato Grosso do Sul e iria ser entregue em São Paulo.
É caso, portanto, de condenar o acusado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c art. 40, V, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao tipo penal em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade do réu. O réu é reincidente, mas essa circunstância será considerada na segunda fase da dosimetria (fls. 242/243, 246/247 e 248). Trata-se, finalmente, de crime sem vítima específica.
Com relação aos critérios do art. 42 da Lei nº 11.343/06, foram apreendidas quase cinco toneladas de maconha (massa líquida de 4.729,2 kg), o que, na forma do art. 42 da Lei nº 11.343/06, é razão para aumento de pena da ordem de 1/5 (um quinto). Considerado isso, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, identifica-se, na forma do art. 61, I, do Código Penal, reincidência do réu (art. 129, § 9º, do Código Penal; TJ: 29/08/2014; extinção da punibilidade em 03/08/2016; data do fato ora julgado: 26/06/2021, antes do decurso do período depurador de cinco anos – art. 64, I, do CP). Identifica-se, também, a atenuante da confissão espontânea, nos moldes do art. 65, III, d, do CP. Tratando-se de duas circunstâncias opostas e preponderantes, compenso-as, mantendo a pena no patamar de 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, é inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, como já fundamentado acima (reincidência). É aplicável, entretanto, a causa de aumento do art. 40, V, da Lei nº 11.343/06 (“tráfico interestadual”), porque, pelos depoimentos do réu na delegacia de polícia (fls. 8/9) e em Juízo, ficou demonstrado que a origem da droga foi Cascavel/PR e o destino era Indaiatuba/SP, sendo que a apreensão ocorreu em Itatinga/SP.
É caso, assim, de aumentar a pena de 1/6 (um sexto), ficando a pena definitiva em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente, é inaplicável, no caso, a Súmula nº 269 do STJ, porque a pena é maior de quatro anos. A reincidência, combinada à quantidade de entorpecentes apreendidos e à presença de circunstância judicial negativa, tornam necessária, na forma do art. 33, §§ 2º e 3º, a fixação do regime inicial fechado.
Tendo em vista não haver informações suficientes sobre a situação econômica do réu e considerando a alta quantidade de dias-multa imposta na condenação, arbitro o valor individual do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo.
Incabível, ainda, em virtude da quantidade de pena imposta, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
Finalmente, é caso de reconhecer, na forma do art. 63 da Lei nº 11.343/06, o perdimento do telefone celular apreendido, marca Apple Iphone 7, IMEI nº 355322088739163 (fls. 14), pois, segundo o próprio réu, foi utilizado para a prática do tráfico de drogas (o celular era para comunicação com o contratante).
É caso, ainda, de decretar a perda dos veículos cujos documentos estão às fls. 54/57 (RENAVAM nº 00316492353 e nº 00884304256), pois além de terem sido usados para a prática desse crime, foram adquiridos, respectivamente, quatro dias e vinte dias antes dos fatos, o que significa que foram comprados especialmente para a prática do crime em questão.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu Renilson Vilhalva Rodrigues como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 7 (sete) anos de reclusão em regime inicial fechado e 700 (setecentos) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
O réu deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso, pois, a grande quantidade de drogas apreendida indica algum grau de relacionamento com o crime organizado e, como tal, possibilidade de reiteração da conduta criminosa. Além disso, o réu é reincidente. Desse modo, o estado de liberdade poderia colocar em risco a ordem pública, sendo caso de manter a prisão preventiva na forma do art. 312, caput, do Código de Processo Penal. No mais, o fato de o réu ser de outro Estado da Federação e morar perto da fronteira com outro país coloca em risco a devida aplicação da lei penal. 
Recomende-se o condenado ao estabelecimento prisional no qual se encontra.
Na forma do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro o perdimento do telefone celular (IMEI nº 355322088739163 - fls. 14) e dos veículos apreendidos ((RENAVAM nº 00316492353 e nº 00884304256 – fls. 15), como já fundamentado.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo para as providências cabíveis; c) dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a incineração; d) expeça-se guia de recolhimento definitivo e e) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P. I. C.
Itatinga, 21 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA