1500007-05.2021.8.26.0414
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Palmeira D'Oeste
Foro: Foro de Palmeira D'Oeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... pela prática de outro crime de tráfico de drogas (fl. 150/153).

A prática do delito envolveu o adolescente Pedro Henrique.

Destarte, suficientemente demonstrado que o acusado trazia consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, incorrendo, pois, no crime previsto pelo artigo 33 c.c. 40, inciso VI, ambos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmeira D'Oeste
Foro de Palmeira D'Oeste
Vara Única
Rua XV de Novembro, 4871, Palmeira D'oeste-SP - cep 15720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500007-05.2021.8.26.0414 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500007-05.2021.8.26.0414
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2010984/2021 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE, 10710273 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE, 243/20/206 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE, 2010984 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO VENANCIO TEOFILO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA



VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia em face de IAGO VENANCIO TEOFILO, qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta prevista no artigo 33 c.c. 40, inciso VI, ambos da Lei de Drogas (Lei 11.343/06).

Segundo a acusação, no dia 21.09.2020, por volta das 16h13min, na Avenida Euclides Da Cunha, 5141, na cidade de Palmeira D'oeste/SP, o réu trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros (mais especificamente, um adolescente), 02 (duas) porções de tetrahidrocannabinol (TH), pesando 5,35 gramas (massa líquida) e 0,56 gramas (massa líquida) de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia em 08.10.2021 (fl. 109).

Apresentada resposta escrita à acusação (fl. 144/146).

Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fl. 154).

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha. Reconhecida a revelia. Os debates foram convertidos em memoriais escritos.

A acusação pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fl. 170/175).

A defesa pediu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena mínima, o regime inicial aberto e a concessão do direito de recurso em liberdade (fl. 176/180).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida (fl. 4/6), auto de exibição e apreensão (fl. 8/9), laudo de constatação provisória (fl.19/27), exame químico-toxicológico (fl. 28/30), laudo pericial de telefone celular (fl. 31/35 e 89/102), bem como pelas declarações prestadas na fase policial e em Juízo.

A autoria também é induvidosa.

Na Delegacia de Polícia, os policiais militares Elvis Valereto Silva e Claudio Renato Sardins declararam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram dois indivíduos. Ao verem a viatura, demonstraram nervosismo. Mudaram a trajetória para onde estavam se deslocando. Estranharam a atitude dos indivíduos e foram em direção a eles. Verificaram que um deles, trajando camiseta cinza, dispensou um pacote envolto em plástico, cor azul sobre a via pública. Os declarantes aceleraram a viatura e procederam à abordagem dos dois indivíduos. O acusado tinha duas porções de maconha. A outra porção o denunciado havia dispensado quando avistou a viatura. Tratava-se de um papelote com várias pedrinhas de crack. Com Pedro Henrique, de dezessete anos de idade, foram encontrados dois papelotes de maconha. Os dois confessaram que haviam comprado o entorpecente na cidade de Jales/SP. A droga era para próprio consumo. Ambos foram encaminhados à delegacia de polícia. Apresentados a autoridade policial, juntamente com o entorpecente (fl. 12/13).

Ainda em solo policial, Pedro Henrique Cruz Biagi disse que tinha dezessete anos de idade. Na data dos fatos, por volta das 13h30min, saiu de Marinópolis/SP e foi à Palmeira d´Oeste/SP. Encontrou seu amigo IAGO VENANCIO. Juntos foram comprar um papel denominado "seda", usado para confeccionar cigarros de maconha. Após adquirir uma caixinha de papel de "seda", caminharam pela Rua Brasil. Queriam ir até o bosque para fumar um "baseado". Notaram que por aquela via pública vinha uma viatura policial. Ficaram com medo e desceram a rua que dá acesso a estação rodoviária. A viatura chegou defronte aquele terminal. Os policiais chamaram pelo declarante e pelo acusado. Aproximaram-se da viatura. Os policiais os revistaram e encontram no bolso da bermuda de Pedro, duas porções de maconha embaladas em sacolinhas de plástico. Com IAGO, os policiais localizaram duas porções de maconha em embalagem plástica. Foram orientados acompanha-los até à Delegacia de Polícia. Apresentados à Autoridade Policial foi determinada a elaboração da ocorrência. As pedras de crack não estavam em poder do declarante. Não as dispensou na via pública. Os policiais acusaram IAGO de ter dispensado as pedras de crack. Não viu o amigo em posse do referido entorpecente. Confessou ser usuário de maconha desde o início do ano. O entorpecente foi comprado na cidade de Jales/SP. Parte do dinheiro localizado em poder do declarante foi adquirido em uma troca de celular realizada na cidade de Marinópolis/SP, com "Peteca", recebendo como volta R$ 100,00. O restante já lhe pertencia. O celular que os policiais localizaram em poder da testemunha autorizou o acesso a todos os dados constantes no referido aparelho que seja de interesse da investigação policial (fl. 7).

Em Juízo, a testemunha Claudio Renato Sardins confirmou os relatos anteriores. Acrescentou que, em contato com os policiais do município de Marinópolis, informaram que o réu é conhecido dos meios pelo tráfico de drogas.

Por sua vez, ainda na fase de apuração, o acusado IAGO VENANCIO TEOFILO disse que estava com Pedro Henrique, em Palmeira D'Oeste/SP. Foi para Jales/SP. Comprou de um desconhecido maconha para uso próprio. Comprou R$ 20,00 de maconha. Chegou a Palmeira D'Oeste/SP. Encontrou Pedro na praça. Foram a rodoviária da cidade para voltar para Marinópolis/SP. A Polícia Militar realizou a abordagem e encontrou em posse do denunciado a maconha que ele havia comprado. Sobre as 14 pedras de crack não sabe de quem são. Não consome esse entorpecente. Autorizou acesso aos dados constantes no aparelho localizado pelas autoridades policiais em posse do acusado (fl. 37).

Embora regularmente citado (fl. 150/153), o réu não foi mais localizado para ser intimado do andamento do processo, inclusive da audiência, razão pela qual reconheço a ocorrência da revelia.

Pois bem.

Os policiais militares declararam que o acusado, trajando camiseta cinza, dispensou um pacote envolto em plástico de cor azul sobre a via pública quando avistou a viatura. Tratava-se de um papelote com 14 pedras de crack. 

Em Juízo, o policial militar Sardins confirmou integralmente suas declarações e ainda acrescentou que os policiais do município de Marinópolis informaram que o acusado é conhecido como traficante de drogas.

Destaco que, para efeito probatório, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo devem ser considerados sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. 

Nesse sentido:

Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606).

Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566).

O contexto da abordagem, a variedade da droga apreendida (maconha e crack), a forma de acondicionamento (porções individualizadas) e a apreensão de dinheiro infirmam a alegação de mera posse para uso pessoal.

Cumpre salientar que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente (Lei 11.343/06, art. 28, § 2º).

Como se não bastasse, as degravações das mensagens extraídas do celular apreendido com o acusado elidem as alegações de mera posse para consumo pessoal, caracterizando verdadeira mercancia, como se depreendem das seguintes passagens (fl. 98/99):

“Ron para Pai é Monstro: Então mano, di um salve no muleque e ele falou que a dele acabou quebrado. Deixa eu falar para você mano, to indo viajar hoje mano, se você quiser bala da hora mano eu trago aqui para você mano. É responsa mesmo mano, chega aqui nóis pesa até a caminhada para você mano”
“Ron para Pai é Monstro: As ideia é a seguinte mano. Ceis quere pega droga do ceis pra estrala ta suave mano, mas se pega droga da meia eu vou breca o seis mano, pode te certeza mano, nos vai entrar nas ideia de mil grau. Pode te certeza”

Por fim, segundo consta, após ser citado nestes autos, o réu foi preso em flagrante delito supostamente pela prática de outro crime de tráfico de drogas (fl. 150/153).

A prática do delito envolveu o adolescente Pedro Henrique.

Destarte, suficientemente demonstrado que o acusado trazia consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, incorrendo, pois, no crime previsto pelo artigo 33 c.c. 40, inciso VI, ambos da Lei de Drogas (Lei 11.343/06).

Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).

Não constam dos autos condenações criminais transitadas em julgado (fl.81).

O acusado era menor de 21 anos na data dos fatos, circunstância atenuante (CP, art. 65, I).

Entendo aplicável à espécie o privilégio legal, pois o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há indicativos de dedicação à atividade criminosa ou de integração à organização criminosa (Lei 11.343/06, art. 33, § 4º).

Presente uma causa de aumento da pena (Lei 11.343/06, art. 40, VI).

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, apesar da atenuante, a pena já está no mínimo legal. Na terceira fase, aplico a causa legal de diminuição em 2/3, obtendo 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa. Ainda na terceira fase, concorre uma causa de aumento legal à razão de 1/6, razão pela qual torno definitiva a pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 193 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos (Lei n. 11.343/06, art. 43).

Cuidando-se de crime equiparando a hediondo e diante da quantidade da pena em concreto, fixo o regime inicial semiaberto (CP, art. 33).

Pelos mesmos motivos, descabem a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (CP, art. 44) ou a suspensão condicional da pena – sursis (CP, art. 77).

DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu IAGO VENANCIO TEOFILO, como incurso 33 c.c. 40, inciso VI, ambos da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), à pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 193 dias-multa no mínimo legal a unidade.

Tendo em vista que aguardou a instrução em liberdade, não havendo notícia da superveniência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva (CPP, art. 312 e seguintes), defiro ao réu o direito de recurso em liberdade.

Considerando a utilização para o crime, decreto o perdimento dos celulares e dinheiro apreendidos, bem como a destruição dos demais objetos.

Oportunamente:

a) expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o réu para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput); 
e) destrua-se a droga, por incineração, nos termos do art. 50-A da Lei 11.343/06, caso a providência ainda não houver sido adotada; e
f) proceda-se ao necessário quanto às determinações de destruição e perdimento.

P. I. C.


Palmeira D'oeste, 18 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA