1500392-37.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... de drogas não é incompatível com o tráfico, mesmo porque muitas vezes se pratica o tráfico para auxiliar no custeio da aquisição da droga para o consumo. Aliás, no caso em tela, nessa direção foram as declarações judiciais do réu, que afirmou que recebeu uma porção de cerca de 50 gramas como contrapartida pela guarda da droga.
Por tudo isso, considero forçoso o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500392-37.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500392-37.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296948/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 21132314 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 4591/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2296948 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS OLIVEIRA SIMIÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos

Vistos.

I – Relatório
MATHEUS OLIVEIRA SIMIÃO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 29 de outubro de 2021, por volta de 20:00h, na Avenida Independência, 270, Vila Rodrigues, nesta Cidade e Comarca de Assis, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 122 porções de cocaína, pesando aproximadamente 102,64g, além de 10 porções de maconha, com peso de 856,05g.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado, em data anterior aos fatos, policiais militares receberam informações de que MATHEUS estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes nesta cidade.
Na data dos fatos, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando se depararam com o veículo VW/Gol, cor cinza, de placas CPI 3C94, estacionado defronte à residência do denunciado e decidiram realizar a abordagem.
Realizada a abordagem, os policiais constataram que o veículo era ocupado pelo denunciado e um adolescente. Feita a revista pessoal, os policiais localizaram em posse de MATHEUS um pedaço grande de “maconha”, além de trinta reais em espécie e um aparelho celular.
Indagado, MATHEUS admitiu que tinha mais entorpecentes em sua residência.
Os policiais, então, dirigiram-se até a residência do denunciado e, em seu quarto, localizaram um saco plástico contendo 122 porções de cocaína, um tijolo de maconha, um pote de vidro pequeno contendo maconha a granel, além de uma balança de precisão, sacolés, plástico filme, fita adesiva, tesoura, faca, apetrechos estes comumente utilizados para embalar entorpecentes.
Em vistoria, os policiais localizaram ainda o valor de R$ 529,00, escondidos no meio das roupas do denunciado. Já no banheiro, foi localizado um pote grande de vidro contendo outro tijolo de maconha, além de mais quatro pedaços da mesma substância, todas envoltas em plástico filme, prontas para venda.
Indagado, MATHEUS confessou a traficância aos policiais. Já o adolescente, que estava em companhia do denunciado, afirmou que estava no interior do veículo para “fumar” maconha com ele.
Diante dos fatos, o denunciado foi detido e encaminhado para a Delegacia de Polícia.
Notificado (fl. 145), o réu apresentou defesa prévia (fls. 146/148). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 159/160).
Realizada a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, fixação da pena-base acima do mínimo legal e não redução da pena na terceira fase da dosimetria, devido à quantidade e diversidade da droga apreendida. Além disso, pediu a imposição do regime inicial fechado. Por sua vez, a Defesa pugnou pela desclassificação da conduta para o tipo penal descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas, tendo em vista que o réu é usuário de drogas e não intentava vende-la. Subsidiariamente, pugnou pela redução da pena na terceira fase e imposição de regime penal segundo as disposições do Código Penal.
II - Fundamentação
A pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), pelo laudo toxicológico (fls. 101/103), que testou positivo para Tetrahidrocanabinol e Cocaína, substâncias catalogadas como drogas pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral.
Nesse sentido, o policial militar João Alex Flor Nogueira afirmou que, na data dos fatos, estava em serviço com o policial Augusto, realizando patrulhamento. Tinham informações de que o réu estava realizando o tráfico de drogas na cidade. Durante o patrulhamento, decidiram efetuar a abordagem do veículo VW Gol, que estava parado, em cujo interior estavam MATHEUS, no banco do motorista e um adolescente chamado Bruno, no banco do passageiro. O veículo estava estacionado em frente à residência do réu. Localizaram no bolso de MATHEUS um pedaço grande de maconha, além de R$ 30,00 e um aparelho celular. Não encontraram nada com o adolescente. Após terem realizado entrevista com MATHEUS, ele admitiu que havia cocaína e maconha em sua casa. Ele e o genitor consentiram com a entrada na residência. O réu os levou até o quarto e indicou um saco plástico que continha 122 porções de cocaína, além de um tijolo de maconha. Também localizaram um pote de vidro pequena que continha maconha a granel, uma balança de precisão e apetrechos para contar e embalar droga. Em continuação à vistoria, localizaram R$ 529,00 em espécie, escondidas entre as roupas que estavam no mesmo armário onde a droga foi localizada. No banheiro, localizaram mais outro pote de vidro que continha tijolo de maconha, mais quatro porções da droga, todas envoltas em plástico filme. O adolescente afirmou que foi na frente da casa do réu para fumarem maconha juntos. Já havia abordado Matheus em outra ocasião, porém nada de ilícito havia encontrado. Ele já teve uma passagem por tráfico de drogas, não se recordando se anterior ou posterior à maioridade. Ingressaram com o consentimento do pai
O policial militar Marcos Augusto dos Santos apresentou relato idêntico ao de seu companheiro de farda. 
A testemunha Angela Roberta dos Santos afirmou que conhece Matheus há algum tempo e já ouviu dizer que ele já esteve internado por dependência de drogas. Ele é bom menino.
A testemunha João Henrique Leão Machado afirmou que Matheus é usuário de drogas e já ouviu falar que ele foi internado por problemas com drogas. 
Interrogado, o réu MATHEUS disse que, na ocasião, estava fumando maconha com o adolescente Bruno, dentro de seu carro. Os policiais não localizaram droga no carro. Os policiais vistoriaram o interior de sua casa, tendo indicado a eles onde estavam as drogas. Tinha um tijolo de maconha em cima de sua cômoda e, na parte de baixo, estavam as porções de cocaína embaladas em pequenos papelotes. Tinha mais um tijolo de maconha embaixo da cama, bem como dentro de uma caixa de sapatos. Também havia pedaços de maconha dentro de um pote de vidro que estava no cesto de roupa do banheiro. Asseverou que a maconha era para seu próprio consumo, ressaltando que estava guardando a cocaína para um rapaz cujo nome não desejava falar. Os R$ 500,00 estavam nas roupas. Foi internado em Ribeirão Preto, permanecendo internado por alguns meses. Os policiais não pediram para entrar na sua casa, mas disseram com "essa porção vamos entrar na sua casa". Ajudava seu pai e sua mãe, conforme podia.
Pois bem. O quadro é suficiente ao acolhimento da pretensão.
De fato, os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).
Ademais, depreende-se dos autos que o réu admitiu que guardava as porções de cocaína para um terceiro cujo nome não quis revelar, não havendo, assim, que se falar em ausência de dolo. Isso porque o tipo penal descrito no art. 33, caput, é composto por diversas condutas, entre elas, a conduta "guardar", comportamento consciente e voluntariamente praticado pelo réu.
De fato, o dolo necessário para a configuração do tipo penal é o da prática de alguma das condutas neles descritas, no caso, a conduta guardar, sendo absolutamente irrelevante que o réu não fosse colocar, por si mesmo, a droga em circulação, mediante a mercancia ilícita. 
Por outro lado, verifica-se que o acusado aduziu que as porções de maconha localizadas em sua residência se destinariam ao próprio consumo, versão que não interfere na definição jurídica da conduta, porquanto, nesse caso, a quantidade da droga apreendida no interior da casa é suficiente para a configuração do crime de tráfico de drogas, de sorte que a aceitação a versão do réu apenas tem o condão de conduzir ao entendimento de que a conduta menos gravosa, que se amoldaria ao art. 28, caput, da Lei de Drogas, restaria absorvida pela mais gravosa, descrita no art. 33, caput, da mesma Lei. 
De acordo com o art. 28, §2º, da Lei 11.343/06, "Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
No caso em tela, considerando-se a totalidade da droga encontrada na residência do réu, cerca de 856,05 gramas, vê-se sua absoluta incompatibilidade com a destinação ao consumo próprio. 
Por fim, considere-se que a condição de usuário de drogas não é incompatível com o tráfico, mesmo porque muitas vezes se pratica o tráfico para auxiliar no custeio da aquisição da droga para o consumo. Aliás, no caso em tela, nessa direção foram as declarações judiciais do réu, que afirmou que recebeu uma porção de cerca de 50 gramas como contrapartida pela guarda da droga.
Por tudo isso, considero forçoso o reconhecimento de que a conduta do réu, qual seja, guardar e ter maconha em depósito, se amolda ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e não ao art. 28, caput, da mesma Lei. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a elevada quantidade e diversidade de droga localizada com o sentenciado justifica o reconhecimento de maior censurabilidade de sua conduta, de modo a conduzir à intensificação da pena na fração de 1/5, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa, tendo em vista que o réu era menor de 21 anos ao tempo da conduta, o que autoriza a redução da reprimenda em 1/4. Em observância à Súmula 231 do STJ, fixo a pena intermediária no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Por outro lado, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, visto não haver provas nos autos no sentido de que o sentenciado ostente maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Ademais, destaque-se que, conforme firme entendimento jurisprudencial, como ilustra a decisão proferida no REsp 1.973.144/SP, a quantidade da droga por si só não é motivo idôneo aos afastamento da causa de diminuição de pena. Além disso, a circunstância de o réu confessadamente estar guardando a droga para um terceiro não se presta a autorizar a conclusão de que esteja envolvido em organização criminosa. Por tal razão, reputo adequada e proporcional a redução da pena em 1/4, diante da quantidade de entorpecentes localizada com o réu, tornando definitiva a pena de 3 anos e 9 meses de reclusão, além de 375 dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MATHEUS OLIVEIRA SIMIÃO, ao cumprimento de 3 anos e 9 meses de reclusão e 375 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, c.c da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: Como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c.C § 3º do mesmo artigo. 
Diante disso, em que pese a pena fixada não superar 4 anos de reclusão, verifica-se que há circunstância judicial desfavorável ao sentenciado, motivo pelo qual o regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto. 
Substituição por pena restritiva de direitos: Incabível. Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do do Código Penal. 
No caso em tela, apesar de o sentenciado ter sido condenado a pena inferior a 4 anos de reclusão, verifica-se a existência de circunstância judicial desfavorável, de sorte que é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III, do CP).
Suspensão condicional da pena: incabível em razão da quantidade de pena aplicada (art. 77, II, do CP). 
Prisão preventiva: é caso de revogação, tendo em vista sua incompatibilidade com o regime de cumprimento da pena. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Da destinação dos bens apreendidos: 
Decreto o perdimento da quantia de R$ 559,00 apreendida, tendo em vista que sua origem lícita não restou demonstrada.
Determino a restituição do celular da marca Motorola, porquanto não há demonstração nos autos de que o aparelho tenha sido utilizado para a prática do tráfico.
Determino a destruição dos demais objetos apreendidos (balança, facas, tesoura, fita adesiva, rolos de plástico filme e embalagem), bem como das drogas.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA