1500363-09.2019.8.26.0369
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2225171/2019 - DEL.POL.MONTE 
APRAZIVEL, 6661754 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 407/19/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL,
2225171 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 407/19/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2225171 
- ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500363-09.2019.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500363-09.2019.8.26.0369
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2225171/2019 - DEL.POL.MONTE 
APRAZIVEL, 6661754 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 407/19/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL,
2225171 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 407/19/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2225171 - 
DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 407/19/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristone Carmona de Souza
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini

Vistos.

CRISTONE CARMONA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante
do Ministério Público como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no
dia 05 de abril de 2019, por volta das 11h, na Rua Garcia, 270, 'Bar Santo 
Antônio', Distrito de Junqueira, pertencente a esta comarca de Monte Aprazível, 
subtraiu, para si, a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais), pertencente à vítima 

Antônio Donizete Zangerolamo.

Recebida a denúncia em 27 de novembro de 2019 (fls. 30), o réu foi regularmente 
citado (fls. 116) e apresentou resposta a acusação (fls. 122/127).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo 
Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 173/174). 

No curso da instrução criminal, foi ouvida a vítima e, ao final o réu foi 
devidamente interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a 
autoria e materialidade, requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da 
denúncia. A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do acusado, por faltas de
provas para ensejar o decreto condenatório.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

 A ação penal é improcedente, o conjunto probatório reunido nos autos, notadamente 
em juízo, sob o crivo do contraditório, revelou-se frágil e precário à condenação 
do acusado. Senão, vejamos:

A vítima, Antônio Donizete Zangerolamo, ouvida em juízo, disse que: “Tenho uma 
mercearia no distrito de  Junqueira.  Eu tenho essa mercearia. E de frente tem o 
motorista da ambulância. Que mora entre 30 à 40 mts de distância  da minha 
mercearia. Eu tinha um recado à passar pra ele de outras pessoas do sítio. Que 
precisavam que esse recado fosse entregue.  Eu e o motorista estávamos no banco da 
praça em frente à mercearia. Enquanto eu fui e voltei dentro de dois minutos. Eu 
não o vi. Entrei, fui pro fundo.  Na  minha casa. Porque minha casa fica no fundo 
da mercearia. Assim que voltei olhei na minha caixa de dinheiro. Não tinha 
dinheiro. Voltei falei com minha mulher. Ela disse: Não mexi. Liguei pra polícia. E
já pegaram ele em Poloni em outros furtos E com o dinheiro. O policial que foi 
fazer a ocorrência me perguntou como ocorreu.  Eu expliquei. Me perguntou o valor 
total em dinheiro que havia no caixa. Eu disse que entre R$700,00 à 900,00. 
Expliquei também que havia em espécie  quantias que havia de R$ 2,00 de R$ 5,00 de 
R$10,00 O que tinha no caixa. E ele reconheceu o dinheiro. E disse o dinheiro era 
esse mesmo. O dinheiro é dele. Não, não presenciei. Ele entrar na mercearia. Quem 
disse que viu. Inclusive foi o senhor que faleceu há pouco. O sr. Fausto Balieiro. 
Que é cunhado do Dr. Luiz Pedro. Que faleceu esses dias. Ele  e o sogro que moravam
do lado. Da minha mercearia. Que estava sempre lá na casa e viu. Ele sair da 
mercearia. Ele faleceu há uns seis meses não tenho certeza. Ele chegou a relatar 
que viu. Moramos na mesma cidade. Está sempre lá. Moramos perto. Ele mora no 
quarteirão de trás do meu estabelecimento. Era mais dinheiro trocado. Inclusive eu 
tenho muito problema de coluna. Eu tinha até o lugar de colocar. Eu deixava em cima
de uma caixinha. Em cima de uma caixa de cerveja. No alto para que eu não 
precisasse de agachar. Tem dias que não aguento me curvar. Eu deixava lá. Foi lá 
pegou. Encheu o bolso e foi embora. Isso, uma mercearia pequena que eu tenho. O 
lucro lá é muito pouquinho. Junqueira  não sei se a Doutora conhece. Mas é pequeno.
O lucro lá é muito pouquinho. O dinheiro ficou preso um tempo. Tentei ir atrás. Não
consegui tirar. Inclusive tem uma advogada. Que morava no fundo da minha casa. 
Minha vizinha. Conversei com ela. E ela conseguiu retirar. Eu demorei um pouquinho 
para ligar. Na hora nem pensei. Mas saiu conversa que ele havia pego dinheiro de 
outro. Do César Baliero. Deve ter feito ocorrência também. Inclusive esse cara com 
o funcionário o pegaram em Poloni e o seguraram. Com dinheiro e com cheque. A hora 
em que eu saí. Que eu fui  na casa do motorista. Que eu encostei atrás da 
ambulância. Ele estava conversando do outro lado. Não do lado que ficava na rua. Do

 
lado que ficava da calçada. Foi em dois minutos. Foi muito rápido. Ele deve ter 
ficado atrás de uma prateleira no momento em que eu entrei. E depois ter saído. 
Porque eu não tenho certeza também. Quando eu passei pra ir na casa do motorista da
ambulância. Eu passei há dez metros dele. Nem isso. Viu ele saindo de dentro da 
mercearia. O seu Fausto não viu ele pegando o dinheiro. Ver pegando o dinheiro o 
seu Fausto não viu. Ver pegando o dinheiro não viu. Ver pegando mesmo não. Isso 
minha mercearia é pequena. Não era da minha mercearia? No dia antes eu não havia 
retirado dinheiro. Era todo dinheiro trocado. Ali nosso lucro é muito pouco. Eu não
havia recolhido o dinheiro do dia anterior. De um dia ou dois. Aproximadamente isso
para dar esse dinheiro. Foi a maioria dinheiro trocado. De nota de R$2,00. De R$ 
5,00 e de R$ 10,00 e de R$ 20,00. Não me recordo se havia notas de R$ 50,00. A 
maioria eram notas  de R$ 2,00. R$5,00, R$ 10,00 e R$20,00. Em cima da caixa de 
cerveja perto do balcão. Que eu guardava a caixa de dinheiro. Porque eu tenho 
dificuldade de movimentação na coluna para agachar. Para pegar na gaveta. Assim 
ficava mais fácil. Ali era um lugar tão sossegado. Que a gente não pensava em nada 
disso. Ali são só  amigos e parentes que moram ali. Não  pensava que pudesse ter 
algo dessa maneira ali.”.

Em seu interrogatório, o réu Cristone Carmona de Souza, alegou que: “Eu não estou 
trabalhando porque em Junqueira não tem serviço. Estou trabalhando pra uma mulher 
fazendo faxina. Ajudo lavar louça. Ganho R$ 200,00 com ela. Eu fui processado por 
furto. Prestei serviço para a comunidade. Não fui preso. Mas o advogado que 
trabalhávamos no fórum. Fizemos o fórum. O Dr. Disse: Como você trabalhou aqui. 
Você só vai assinar o alvará. Eu só tinha  comparecido para comprar um kg de 
feijão. No momento em que cheguei no local. Não encontrei ninguém. Eu já havia um 
furto que era da patroa da minha mãe. Eu não havia mexido em nada lá. Eu não furtei
nada. Só fui comprar. Meu amigo trabalha no César. Eu fui no bazar dele. Para 
comprar feijão. Eu cheguei chamei, chamei. Depois bati palma no vizinho do lado da 
mercearia. E não encontrei ninguém. Então eu disse: Vou voltar para a pracinha. 
Porque os botecos estão todos fechados. Só tinha ele aberto. Não furtei dele não. 
Foi da patroa da minha mãe. Mas já foi resolvido na cadeia. Não tenho nada contra 
ele. Tem mais uma pessoa comigo. É meu padrasto. Não  está falando.”. 

Não se pode negar que até pode ser provável que o réu tenha praticado o crime em 
questão, porém, não há como se sustentar o decreto condenatório, única e 
exclusivamente, com base nas declarações da vítima, que ouviu dizer da testemunha 
Fausto.

Referida testemunha, que em tese, teria visto o réu sair do estabelecimento 
comercial da vítima, não foi ouvida sob o crivo do contraditório, vez que falecida 
no momento da sua oitiva em juízo. 

De mais a mais, ninguém presenciou a subtração da res furtiva, motivo pelo qual a 
prova produzida em juízo, é absolutamente fraca, devendo a dúvida ser interpretada 
a favor do acusado.

E, em últimas linhas, segundo ensina Heleno Cláudio Fragoso:

"Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é 
um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A 
condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas 
um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade". (In
Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506).

Destarte, diante de tais circunstâncias, não resta outro caminho a seguir senão a 
improcedência da pretensão punitiva do Estado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por 
conseguinte, ABSOLVO o réu CRISTONE CARMONA DE SOUZA, das imputações que lhe são 

feitas, consistentes na prática do crime previsto como incurso no artigo 155, 
caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.

Custas ex lege.

P. I. C.

Monte Aprazivel, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

