1500722-13.2021.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IURY DOS SANTOS FISCHER SILVA




Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 91/93, no dia 28 de setembro de 2021, por volta da 01h00, na Rua Manoel Neto, final via escadão, bairro Barra do Sahy, nesta cidade e comarca de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500722-13.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500722-13.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001469
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IURY DOS SANTOS FISCHER SILVA




Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 91/93, no dia 28 de setembro de 2021, por volta da 01h00, na Rua Manoel Neto, final via escadão, bairro Barra do Sahy, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, IURY DOS SANTOS FISCHER SILVA, qualificado à fl. 07, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 129 (cento e vinte e nove) pinos com cocaína, com peso aproximado de 90,16g (noventa gramas e dezesseis centigramas) e 58 (cinquenta e oito) pedras de “crack”, com peso aproximado de 20,16g (vinte gramas e dezesseis centigramas), drogas que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia (fls. 101), o réu foi citado (fls. 113) e apresentou defesa prévia (fls. 117).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 152/153), em instrução, foi colhido o depoimento de duas testemunhas e realizado o interrogatório (212/215).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, condenando-se o réu nos termos da denúncia (fls. 137).
A Defesa, por sua vez, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime semiaberto, reconhecendo-se a atenuante da confissão, e aplicando-se o previsto no artigo 41 da Lei 11.343/06. (fls. 137).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva do crime está estampada no boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, auto de constatação preliminar de fls. 11, imagens de fls. 18/27, e laudo de exame químico toxicológico de fls. 106/108, que revelou resultado positivo para cocaína nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Com efeito:
Em seu interrogatório em juízo, o réu Iury admitiu a prática delitiva, alegando que, no dia, estava subindo o "escadão" com sua companheira, momento em que viu os policiais descendo e foi abordado. Confirmou que a droga estava em sua residência, mas que havia recebido uma quantia para guardar a droga, mas não estava traficando. 
O policial militar Ewerton Heleno Candido de Oliveira narrou que, no dia dos fatos, por volta de 1h da manhã,  estavam em patrulhamento pela vila Baiana, sendo que a rua 2 é conhecida como ponto de tráfico de drogas e se depararam com o réu Iury, que demonstrou grande nervosismo. Realizaram a abordagem e encontraram com ele o valor de R$ 220,00, e, após entrevista, ele admitiu que estava traficando no local e que a droga era deixada na entrada de sua residência, nas proximidades. Deslocaram, então para a residência dele, onde ele apontou onde se encontrava as drogas, logo na entrada da casa, após passar pelo portão, para facilitar a entrega aos usuários. Em conversas com a genitora e familiares, disseram que já tinham conhecimento do envolvimento do réu com o tráfico de drogas e que já teve passagem anterior. Asseverou que, se o acusado não tivesse indicado a localização da droga, os policiais não teriam encontrado. Não presenciou atos de traficância, como venda a usuário.
No mesmo sentido o depoimento do policial Diogo do Rosário Xavier, relatando que estavam o patrulhamento pelo local dos fatos, quando se depararam com o acusado, que apresentou grande nervosismo. Realizada a abordagem, localizaram com ele R$ 220,00. Indagado, por ele se encontrar num local conhecido como ponto de tráfico de drogas, ele confessou a prática ilícita e informou que a droga estava no quintal de sua residência que é próxima àquele lugar, onde ele mesmo apresentou a droga para a equipe. Acrescentou que se o réu não tivesse apontado o local, não teriam encontrado a droga.
Diante da prova oral colhida, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
A quantidade, diversidade e natureza da droga apreendida (129 pinos com cocaína, com peso aproximado de 90,16g, e 58 pedras de “crack”, com peso aproximado de 20,16g), o local dos fatos, conhecido pela prática da venda de entorpecentes, os depoimentos coesos e harmônicos dos policiais, bem como a confissão em juízo, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo que se falar em insuficiência probatória.  
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo, confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Neste ponto, destaco que os relatos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. Não é demais explicitar que o Supremo Tribunal Federal já decidiu que:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).

Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. gn
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e considerando a FA e certidão de fls. 97 e 98/100,  fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. A quantidade e natureza das drogas apreendidas, ainda que significativas e desvaliosas, somente serão sopesadas na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem.
Na segunda fase, presentes a agravante relativa à reincidência delitiva do acusado (fls. 98/100) e a atenuante concernente à confissão judicial, procedo à compensação entre ambas as circunstâncias.
Na terceira fase, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão da reincidência específica do réu a indicar que se dedica a atividades criminosas, circunstância de per si impeditivas. Também não estão presentes causas de aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 5 anos de reclusão pagamento de 500 dias-multa. 
Por fim, descabida a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 41 da Lei 11.343/06. Embora não se negue a colaboração voluntária do réu na localização dos entorpecentes, sua participação é incompatível com a finalidade pretendida pelo legislador. O objetivo do dispositivo legal é a obtenção do desmantelamento das associações criminosas, pelo que apenas eventual indicação pelo réu acerca do fornecedor das substâncias por ele armazenadas poderia, eventualmente, acarretar a aplicação da causa de redução, o que não ocorreu no caso em tela. É o que se observa da redação do dispositivo legal, o qual traça requisitos cumulativos para a aplicação da causa de diminuição de pena. Assim, a despeito dos bem lançados argumentos da Defesa, tenho por descabida a interpretação segundo a qual os requisitos estabelecidos no artigo 41 da lei especial para o deferimento do privilégio têm caráter alternativo. 
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência, fatos estes que não recomendariam a adoção de regime mais benéfico para o início do cumprimento de pena.
Considerando a quantidade de pena imposta e o tempo de prisão provisória cumprida, bem como os motivos pelos quais foi fixado o regime fechado, inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, não há detração a ser procedida, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Neste tocante, remete-se à VEC.
Incabível a aplicação dos arts. 44 e 77 do Código Penal em razão da pena aplicada, circunstância de per si impeditiva, sendo ainda o réu reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno IURY DOS SANTOS FISCHER SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois permanecem os motivos ensejadores da prisão preventiva outrora decretada. Do que se depreende do conjunto probatório produzido ao longo da instrução processual, a custódia cautelar do réu permanece sendo necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Verifica-se ainda haver riscos concretos de reiteração delitiva, considerando a reincidência.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
O réu não apresentou prova da origem lícita dos valores com ele apreendidos, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Por fim, quanto ao aparelho celular apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Expeça-se o necessário quanto à intimação pessoal do réu, bem como em relação às drogas e valores.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA