1500832-14.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL CANDIDO DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

NATANAEL CANDIDO DA SILVA, MARCOS ANTUNES BALTAZAR e JONAS MORAES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500832-14.2017.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500832-14.2017.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL CANDIDO DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

NATANAEL CANDIDO DA SILVA, MARCOS ANTUNES BALTAZAR e JONAS MORAES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 06 de julho de 2017, por volta as 23h50min, na Rua Comendador Vicente Amaral, 227, Jardim Monte Yehi, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito. A fls. 93, as prisões em flagrantes foram convertidas em prisões preventivas.
A fls. 159, foi recebida a denúncia. Os réus foram devidamente citados (fls. 195) e apresentaram respostas à acusação (fls. 198 e 200).
Houve interposição de habeas corpus em favor dos réus Natanael e Jonas (fls. 239/247).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus foram interrogados (fls. 267).
Em memorial, a representante do Ministério Público requereu, preliminarmente, a juntada de laudo pericial. No mérito, pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 271/279).
Laudo pericial juntado a fls. 285/287. A representante do Ministério Público reiterou o memorial anteriormente apresentado a fls. 289.
As Defesas dos réus pugnaram pela absolvição dos acusados, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereram a aplicação das penas em seus mínimos legais (fls. 296/297 e 300/303).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Yan Christian Xisto Leite, disse que estava trabalhando em seu estabelecimento comercial, no final da noite, e que os funcionários estavam limpando o interior da pizzaria. Afirmou que estava no balcão, quando três rapazes chegaram ao local e anunciaram o assalto. Sustentou que um deles estava armado e os demais estavam com as mãos sob a camisa, simulando estar armados. Ressaltou que dois estavam com os rostos cobertos, deixando apenas os olhos a vista, e um deles usava o gorro da blusa, deixando o rosto todo a vista. Narrou que um dos rapazes que tinha o rosto coberto entregou um saco para o declarante e determinou que ele colocasse o dinheiro ali dentro. Esclareceu que o rapaz que tinha o rosto a vista que portava a arma. Relatou que, em seguida, entraram no interior do estabelecimento e obrigou todos deitarem no chão, posteriormente, voltaram à frente da loja e determinou que o moto boy deitasse no chão. Mencionou que colocaram o dinheiro no saco e foram embora. Disse que saiu a frente do estabelecimento e ouviu barulho de um carro saindo das proximidades, em seguida, seguiu pela via pública e encontrou um moto boy parado, o qual informou ao declarante que viu os rapazes saindo em um veículo Vectra, que estava parado nas proximidades. Ressaltou que o moto boy também informou a cor e as placas do veículo, diante disto, utilizou o celular do moto boy para telefonar para a polícia, pois o seu aparelho havia sido subtraído pelos assaltantes, momento em que o telefone do estabelecimento tocou. Disse que eram os policiais informando que já haviam detido os agentes criminosos e que era para o declarante ir até o local em que eles estavam para efetuar o reconhecimento, o que foi atendido por ele. Afirmou que, quando chegou ao local, reconheceu os três rapazes que ali se encontravam como sendo os agentes criminosos. Esclareceu que reconheceu os rapazes pelas roupas e pela arma. Sustentou que tal reconhecimento foi realizado aproximadamente quinze minutos após o crime. Narrou que foram subtraídos os celulares do declarante, do genitor dele e do motoboy, bem como dois capacetes. Ressaltou que todos estavam dentro do carro em que os rapazes foram detidos. Alegou que recuperou tudo que foi subtraído. Reconheceu os réus em Juízo como sendo os autores do crime. 
A testemunha de acusação, Eduardo Lara Camargo, policial militar, disse que recebeu informações, via rádio, de que três indivíduos haviam praticado um roubo em uma pizzaria e tinham se evadido em um veículo Vectra. Afirmou que um funcionário da pizzaria foi atrás do veículo até o Jardim Tatiana, onde perdera de vista o veículo. Sustentou que foi até o bairro mencionado, realizou patrulhamento e encontrou o veículo em determinada rua, em seguida, foi até a residência em que o veículo estava estacionado, oportunidade em que se deparou com dois indivíduos na garagem, momento em que um deles empreendeu fuga e o outro foi abordado no local. Esclareceu que o indivíduo abordado trata-se do réu Jonas, o qual tinha cento e oitenta reais no bolso. Ressaltou que deixou o réu Jonas detido no local e foi atrás do outro rapaz. Narrou que havia outros policiais cercando o local. Alegou que o outro indivíduo empreendeu fuga pelos telhados das casas, no entanto, quando saiu na rua de trás de onde estavam, acabou sendo detido por outros policiais. Esclareceu que tal indivíduo se trata do réu Marcos. Mencionou que, no trajeto percorrido pelo réu Marcos, o depoente encontrou um revólver calibre trinta e oito, dispensada por aquele durante a fuga. Alegou que o réu Marcos estava com uma corrente de prata no pescoço, no momento de sua abordagem. Acrescentou que, na residência em que encontraram o veículo, também foi detido o réu Natanael, bem como alegou que lá havia dois celulares semelhantes aos que foram subtraídos durante o roubo. Disse que foi realizada revista no veículo, oportunidade em que foi encontrado dois capacetes, os quais também tinha sido subtraídos durante o roubo. Afirmou que conduziu todos à delegacia, onde a vítima compareceu e reconheceu os celulares, a corrente de prata e os capacetes como sendo os objetos subtraídos durante o crime, bem como reconheceu os réus como sendo os agentes criminosos.     
Bruno Alves da Silva, testemunha de acusação, disse que estava trabalhando na pizzaria como motoboy, quando aconteceu o assalto. Afirmou que só viu um agente criminoso, pois este mandou deitar com o rosto virado para o chão, o que foi atendido pelo depoente, por isso não viu mais nada. Sustentou que não se recorda se este rapaz estava armado, pois ao ver um rapaz encapuzado anunciado o assalto, o declarante nem reagiu. Esclareceu que não subtraíram nada que lhe pertencesse. Narrou que passou um motoboy pelo local e informou as características do carro utilizado pelos assaltantes. 
O réu Natanael confessou parcialmente os fatos. Disse que praticou o crime juntamente com os réus Jonas e Marcos. Afirmou que nenhum deles estava armado. Sustentou que apenas fingiram que estavam armados. Alegou que não tem nada contras os policiais. Ressaltou que está muito arrependido de ter cometido o crime.
O réu Jonas também confessou parcialmente os fatos. Disse que praticou o crime juntamente com os réus Natanael e Marcos, porém, negou que estivessem armados. Esclareceu que fingiram estar armados no momento do crime. Mencionou que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Ressaltou que está muito arrependido, pois trabalhava com registro em carteira e não precisava ter praticado o crime.
O réu Marcos confessou os fatos. Sustentou que a acusação é verdadeira. Disse que não tem nada contra os policiais ou as vítimas. Ressaltou que está arrependido de ter praticado o crime.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte dos denunciados, pois a vítima os reconheceu, sem sombra de dúvidas, tanto na fase policial (fls. 24) quanto judicial como sendo autores do delito. Tais reconhecimentos foram corroborados pelas confissões dos réus. Ademais, os objetos subtraídos da vítima durante a prática delitiva foram apreendidos em poder dos acusados.
A qualificadora de utilização de arma também restou provada nos autos, uma vez que o emprego desta ficou demonstrado pelas provas coligidas aos autos, em especial pelas declarações da vítima, a qual sustentou que um dos assaltantes portava arma, pelo depoimento do policial Eduardo, o qual ressaltou que o réu Marcos, durante a fuga, dispensou a arma, que fora apreendida pelo policial, e pelo laudo pericial de fls. 285/287, que atestou a potencialidade lesiva da arma. Assim, não merecem acolhimento as versões dos réus Natanael e Jonas no tocante a inexistência de arma durante a prática delitiva.
Acrescente-se, ainda, que a presença de mais de um agente é suficientemente intimidatória e autoriza reconhecer a qualificadora de concurso de agentes.
A consumação do roubo também restou provada, uma que houve a inversão da posse dos bens da vítima, mediante o empregado de grave ameaça.
Ante tal contexto probatório, resta clara a prática pelos réus do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
  
PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus. Processos em curso (fls. 165/169 e 202) não podem ser considerados como maus antecedentes, por conta do princípio da presunção de inocência. Atente-se que a certidão de fls. 172 consta extinção da punibilidade do réu Marcos pelo cumprimento da transação penal, a qual não serve para caracterizar maus antecedentes ou reincidência.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes em relação aos réus Natanael e Jonas e, já havendo fixação da pena base no mínimo legal, a confissão destes não pode gerar diminuição além do piso já fixado. Quanto ao réu Marcos, face à existência da agravante da reincidência, conforme se constata pelo teor da certidão de fls. 189, aumento sua pena em mais 1/6, que resulta em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, por outro lado, face à presença da atenuante da confissão, diminuo a pena privativa de liberdade em 04 meses e a pena de multa em 01 dia, resultando em 04 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA. Incabível a compensação entre essas circunstâncias, tendo em vista o disposto no artigo 67, do Código Penal, o qual estabelece que a circunstância da reincidência prepondera sobre a confissão espontânea. Ressalta-se que o réu Jonas, na época dos fatos, já tinha completado vinte um anos de idade, conforme se constata pelo documento de fls. 08, assim, não há que se falar em aplicação da atenuante da menoridade relativa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à presença das qualificadoras consistentes na utilização de arma e no concurso de pessoas, aumento a pena em 1/2, tendo em vista o número de agentes (três), que demonstra maior reprovabilidade da conduta, resultando em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 15 DIAS-MULTA, para os réus Natanael e Jonas; e em 06 ANOS E 06 MESES DE RECLUSÃO E 15 DIAS-MULTA, para o réu Marcos.
Para o réu Marcos, fixo o regime inicial FECHADO, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista que é reincidente, ressaltando que somente este se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do réu.
Para os réus Natanael e Jonas, em razão da quantidade da pena e observando-se o disposto no artigo 59, caput, do Código Penal, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento de pena, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois presente a condição autorizadora das custódias preventivas consistentes na garantia da aplicação da lei penal.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo dos acusados, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução. Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu MARCOS ANTUNES BALTAZAR à pena de 06 ANOS E 06 MESES DE RECLUSÃO E 15 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade; e os réus NATANAEL CANDIDO DA SILVA e JONAS MORAES DA SILVA à pena de 06 ANOS DE RECLUSÃO E 15 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial semiaberto, não podendo recorrer em liberdade; todos por infração do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, determino a restituição do veículo apreendido nos autos (fls. 13/15), sem o pagamento de quaisquer custas, ao seu legítimo proprietário, tendo em vista que não pode ser declarado perdido em favor da União, uma vez que não se enquadra nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal. Encaminhe-se a arma apreendida nestes autos (fls. 13/15) ao Comando do Exército para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, conforme estabelecido no artigo 25 da Lei n. 10.826/2003. Comunique a 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 239/247) o teor desta sentença. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Custas “ex lege” em relação aos réus Natanael e Jonas e isento de custas o réu Marcos.
Intimem-se as vítimas.
P.R.I.C.
Sorocaba, 30 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA