1500870-71.2021.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... comprovada a materialidade do crime de tentativa de furto qualificado em razão 
do rompimento de obstáculo à subtração da coisa, pelo boletim de ocorrência (fls. 
11/18), laudo pericial (fls. 333/339), assim como pela prova oral colhida durante a
instrução, que revelou a confissão dos agentes para a prática do furto.
Não há que se cogitar da ausência de atos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500870-71.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500870-71.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238657/2021 - DEL.POL.ESPIRITO S.
DO TURVO, 19994154 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 135/21/324 - DEL.POL.ESPIRITO S.
DO TURVO, 2238657 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAN VERONEZ BRAGATE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO de SÃO PAULO denunciou YAN VERONEZ BRAGATE, RG nº 
44.276.035, com 26 anos na data dos fatos, BRYAN PATRICK DOS REIS GALEGO DO 
NASCIMENTO, RG 58.377.160, com 19 anos na data dos fatos, RODRIGO OLIVEIRA GOMES, 
RG nº 58.401.004, com 20 anos na data dos fatos, VALMIR ERINEU BARBOSA, RG nº 
28.267.761, com 44 anos na data dos fatos e LUCAS PERES VILELA COSTA, RG nº 
53.955.454, com 20 anos na data dos fatos, já qualificados nos autos, dando-os como
incurso na conduta descrita no artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, c/c art. 14, II, e 
288, em concurso material com o artigo 69, todos do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, em data incerta mas anterior ao dia 1 de setembro de 
2021, por volta de 00h30, nas dependências da Usina Agreste Rio Turvo, sediada na 

 
Rodovia 225, 290, área rural, na cidade de Espírito Santo do Turvo e Comarca de 
Santa Cruz do Rio Pardo, os réus associaram-se para o fim específico de cometer 
crimes de furto.
Consta ainda que no dia 1 de setembro de 2021, por volta de 00h30, nas dependências
da Usina Agreste Rio Turvo, sediada na Rodovia 225, 290, área rural, na cidade de 
Espírito Santo do Turvo e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, os réus agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si ou para outrem, 
materiais elétricos do estabelecimento, somente não alcançando seu intento em razão
de circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2021 (fls. 300/303).
Devidamente citado (fls. 362), o réu LUCAS apresentou defesa preliminar às fls. 
384/388, alegando ausência de justa causa e, no mérito, reservando-se o direito de 
adentrar na discussão em de alegações finais.
Também citados respectivamente a fls. 364, 366 e 368, os réus VALMIR, RODRIGO e 
BRYAN em defesa prévia reservaram-se o direito de resistir à pretensão acusatória 
em sede de alegações finais (fls. 375/376, 373/374 e 377/378), enquanto que, também
citado (fls. 370), o réu YAN apresentou defesa preliminar às fls. 292/299, alegando
inépcia da peça acusatória decorrente da atipicidade e ausência de justa causa.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 393/397 designando-se a 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 14 de janeiro de 2022.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e,
ao final, interrogado os réus. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a 
total procedência do pedido condenatório, ao passo que as Defesas pugnaram a 
absolvição.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra os réus, imputando-
lhes a prática dos crimes de furto qualificado tentado e associação criminosa, 
praticados nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes auto de prisão em flagrante 
(fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 11/18), o relatório de investigação (fls. 
19/25), o auto de exibição e apreensão (fls. 26/32), auto de entrega e depósito 
(fls. 33/36), fotografias dos objetos subtraídos (fls. 61/72), os relatórios de 
investigação e de dados dos celulares de nº I a VII (fls. 546/599, 600/751, 897, 
898, 902, 903 e 911).
O policial civil ADÃO ROBSON MARQUES disse que “já tinham uma suspeita”, pois um 
mês antes dos fatos um dos veículos apreendidos por ocasião do flagrante foi 
abordado em atitude suspeita, saindo da zona rural do município das proximidades da
Usina. Nessa época, nada de ilícito foi encontrado, mas o policial militar anotou o
nome dos dois ocupantes, que também estavam presentes por ocasião da prisão em 
flagrantes. Eram eles Rodrigo e Yan, e estavam em uma GM/Montana de cor prata. Na 
data dos fatos, havia documentos dos dois no interior do veículo GM/Montana de cor 
prata. Valmir foi preso em flagrante perto dos dois veículos que estavam parados, 
por volta de 01h00. Como tinham suspeitas sobre interesse de quadrilhas na Usina, 
deixou seu telefone com o vigilante da empresa. Assim que os vigilantes notaram a 
presença dos réus, acionaram o depoente e a polícia militar. Os réus confessaram a 
prática do crime. Valmir, o primeiro abordado, disse que foram ao local para furtar
cabos de cobre. Ele também “deu o nome de Yan”. Yan e Bryan foram presos caminhando
na rodovia, confessando a participação. Eles foram abordados por volta de 07h00. 
Yan informou onde tinha escondido uma mochila com ferramentas que usariam para o 
furto. Os dois outros agentes, posteriormente identificados como sendo Rodrigo e 
Lucas, foram presos na rodoviária confessaram o que faziam na rodoviária. Foram 
abordados entre 07h30 e 08h00. Os agentes deixaram os veículos em uma plantação de 
soja nas proximidades e cortaram um alambrado para entrar em seu interior. Em 
ocorrência anterior, foram levados fios de cobre e equipamentos eletrônicos 
“caros”. As investigações indicam que Yan e Rodrigo estavam envolvidos. Valmir 
disse que essa era a terceira ou quarta vez que Yan e Rodrigo “tinham ido na 
região”, mas estes negaram. Verificou pelo sistema Detecta da polícia que o veículo

GM/Montana esteve na região em duas datas anteriores. Uma das datas coincide com a 
abordagem da polícia militar. Nenhum deles ofereceu resistência durante a abordagem
policial. Na ocorrência do dia 1º de setembro de 2021 o alambrado foi cortado e os 
equipamentos retirados, mas não levaram os objetos em razão da abordagem policial. 
Não sabe se foi avaliado o valor dos fios apreendidos. 
BRUNO CESAR RIBEIRO disse que é segurança na Usina, que está desativada, e viu a 
movimentação de três veículos “margeando” uma estrada rural. Dois carros pararam no
portão lateral da usina e um terceiro carro saiu dali. Como tinha ocorrido furto 
semelhante meses antes, ligou para os policiais. Logo avistou uma das pessoas 
passando dentro da Usina caminhando. Os policiais chegaram ao local e pegaram um no
carro. Eles tinham tirado o transformador do local, havia fios cortados para fora 
da cabine e no interior havia velas acesas. Para ingressar na Usina, cortaram um 
alambrado paralelo ao portão principal. Não consegue estimar o valor dos objetos. 
Como tinha o contato do policial civil Adão, ligou para ele pois tinha seu contato.
Os objetos não saíram de dentro da Usina. Um agente foi detido no carro. Os demais 
foram detidos posteriormente, mas não sabe informar o horário. 
ANTÔNIO SÉRGIO ROTONDO disse que, por volta de 12h30, três veículos passaram na 
estrada bem devagar, sendo que dois pararam e entraram em um mato. Passado um 
tempo, viram vultos dentro da Usina, constatando que havia pessoas ali. Para 
ingressar na Usina, cortaram um alambrado. Em outro furto, encontraram uma etiqueta
de um alicate. Na data dos fatos, encontraram esse alicate.
Em seu interrogatório, YAN VERONEZ BRAGATE disse que trabalha “por conta” e faz 
visitas em usinas em busca de “serviços”. No mês de agosto, fazia visitas nessa 
região, pois há muitas indústrias e fazendas. Passando pela via, viu a usina e viu 
que era desativada e estava abandonada. Foi abordado por policiais. Posteriormente,
estava trabalhando e conversou com Rodrigo, decidindo buscar alguns objetos no dia 
1º de setembro de 2021 para usar em seu trabalho. Chamou “os meninos” para ajudar. 
Não disse que iriam praticar um crime. Apenas disse que precisava de ajuda para 
“buscar uns equipamentos em lugar abandonado”. Chamou Lucas, seu primo, pedindo 
para que ele ajudasse. Bryan também foi convidado. Valmir foi chamado por Rodrigo, 
conhecendo-o apenas no dia dos fatos. Tinha combinado que daria R$ 150,00 para cada
um para ajudar. Foram até o local no dia dos fatos dois veículos, sendo uma 
GM/Montana prata de sua propriedade e uma perua alugada VW/Kombi. Chegaram na usina
no período noturno porque “Valmir e Lucas estavam trabalhando”. Chegaram ali entre 
11h00 e 00h00. Pararam o veículo e pediram para Valmir esperar no carro. Ao lado do
portão que fica na usina havia um buraco de alambrado, por onde passaram. Foram ao 
interior da Usina e viram que Valmir foi abordado. Ficaram com medo e saíram dali 
pelo outro lado. Não cortaram o alambrado. Entraram na usina o depoente, Lucas, 
Rodrigo e Bryan. A usina está abandonada, sendo que muitas coisas estavam jogadas. 
Estavam separando. Cortaram alguns cabos e colocaram junto. Ia reutilizar os cabos 
na instalação do transformador, que tinha separado para levar. Se sobrassem, 
venderia os cabos. Foi abordado pelos policiais na beira da rodovia, junto com 
Bryan. Não se reuniu aos corréus em outras ocasiões para praticar outros crimes. 
Está arrependido. 
Em seu interrogatório, LUCAS PERES VILELA COSTA disse que seu primo Yan o chamou 
para trabalhar, dizendo que deveriam “carregar” umas coisas. Aceitou porque estava 
precisando “para comprar fraldas para seu filho”. No local, Lucas disse que “era 
para roubar”. Saíram de Ribeirão Preto o depoente e outras quatro pessoas. Foram em
dois carros. Saíram por volta de 18h00. Chegaram em Espírito Santo do Turvo quando 
já era noite. Na Usina, entraram pelo portão. Não cortaram nenhum alambrado. 
Entraram o depoente, Yan e outros dois meninos. Um dos agentes ficou nos carros. 
Conhecia apenas Yan e Bryan, mas não os demais. Estavam separando os objetos quando
viram “o farolete” e gritaram do lado de fora para se entregarem. Saíram correndo. 
Yan levou as ferramentas. Não chegou a receber nenhum valor. Nunca tinha vindo para
a região. A GM/Montana foi conduzida por Yan, ao passo que a VW/Kombi foi conduzida
por Valmir. Está arrependido. 
Em seu interrogatório, VALMIR ERINEU BARBOSA disse que combinaram de ir até a 
usina, que estava abandonada. Não sabia o local e colocou no GPS. Pararam a 
VW/Kombi e a GM/Montana perto da usina e ficou ali esperando. Essa era a primeira 

que iam até o local. Yan os tinha convidado para ir ao local, dizendo que pagaria 
R$ 150,00 para dirigir o veículo. Sabia que iam entrar na usina abandonada para 
pegar fio. Foi abordado próximo aos veículos por volta de 01h30. Os demais entraram
na usina. Não sabia que havia rádios de comunicação. Os materiais para entrarem na 
usina. 
Em seu interrogatório, RODRIGO OLIVEIRA GOMES disse que recebeu convite de Yan para
procurar trabalho. Acabaram passando pelas proximidades da usina, sendo abordados 
pela polícia. Cerca de dois meses depois, Yan o chamou para voltar ao local para 
ver se tinha alguma coisa de valor para que pudessem trabalhar. Chamou Valmir para 
dirigir a VW/Kombi. Yan chamou os outros dois. Na data dos fatos, encontraram-se 
por volta de 17h00. Chegando, pararam o carro na frente de um portão da usina. 
Passaram por um buraco que havia na grade. Separaram alguns objetos. Os policiais 
chegaram e fugiram do local porque ficou com medo. Valmir tinha ficado no carro. Os
R$ 1.400,00 que recebeu de Yan eram referentes a serviços anteriores. Está 
arrependido. 
Em seu interrogatório, BRYAN PATRICK DOS REIS GALEGO DO NASCIMENTO disse que Yan o 
chamou para ir à usina para "pegar cobres", pelo que receberia R$ 150,00. Acabou 
aceitando. Saindo de Ribeirão Preto. Lucas, Valmir e Rodrigo estavam juntos. 
Chegando na usina, pararam os carros na porta de entrada. Havia um buraco feito na 
grade e entraram. Logo que entraram na sala e acenderam as velas, viram que os 
guardas estavam no local. Saíram da usina e foram para a rodovia. Depois foi para a
rodovia com Yan, onde foi abordado. Conhecia apenas Yan e Lucas, sendo vizinhos. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas 
quanto a materialidade do crime de furto e sua autoria, sendo certo que a dinâmica 
delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto 
condenatório de todos os réus. 
Quanto ao crime de associação criminosa, a prova amealhada permite a condenação 
segura de Yan, Rodrigo e Lucas, afigurando-se imperiosa a absolvição dos acusados 
Bryan e Valmir.
Consoante se extrai dos autos, os policiais civis estavam cientes da ocorrência de 
furtos no local dos fatos, em datas anteriores, todos com o mesmo modus operandi e 
com idêntico fim: subtração de fios de cobre, cabines de energia elétrica, painel 
industrial, transformadores, entre outros artefatos elétricos.
No dia dos fatos, o policial civil Adão recebeu comunicação do vigia da usina de 
que indivíduos ingressaram nas dependências desta, dirigindo-se até lá com apoio da
polícia militar.
No local, lograram prender em flagrante os agentes, sendo que Rodrigo confessou a 
conduta de imediato, informalmente, indicando, inclusive, que já tinham praticado o
mesmo crime em outras oportunidades neste local.
O acusado Yan, embora tenha permanecido em silêncio, relatou informalmente o crime 
aos policiais, segundo estes, dizendo que tinham dispensado uma bolsa com 
ferramentas em um pasto às margens da rodovia, sendo ela apreendida pela Autoridade
Policial. Em juízo, como visto, confessou os fatos, embora se tenha notado a 
alteração parcial da verdade, como no caso a não vinculação com Rodrigo e Lucas, 
bem como o não rompimento do obstáculo.
Lucas negou qualquer participação na associação, porém a prova pericial permitiu 
concluir sua vinculação aos demais, sendo certo, inclusive, que Lucas é primo de 
Yan, o que fortalece de outro ângulo a sua vinculação.
Oportuno destacar que os três estavam estavam associados há mais de um mês para a 
prática de diversos delitos, inclusive o de furto, de modo que o ânimo associativo 
configurou-se de forma duradoura, permanente e minimamente organizada, havendo o 
resultado naturalístico de suas vontades, quais sejam, as práticas delituosas, 
conforme demonstrado, lastreando a condenação. 
Estava sob investigação um delito bastante semelhante ocorrido em mês anterior nas 
dependências da mesma Usina, ocasião em que foi utilizado veículo GM/Montana para 
subtração, no qual alguns indivíduos foram identificados e outros não, indicando 
possível reiteração das condutas.
Não bastasse estes elementos, a prova extraída dos celulares dos réus Yan, Lucas e 
Valmir é robusta e demonstra a associação dos acusados Yan, Rodrigo e Lucas, 

inclusive com terceiros não identificados, para a prática não só do delito imputado
na inicial, mas para diversos crimes, como venda de notas fiscais falsas, venda e 
cessão de documentos e cartões de crédito de terceiros para utilização em 
transações fraudulentas, falsificação de cheques, venda de drogas e armas e venda 
de equipamentos elétricos e eletrônicos de procedência ilícita. 
Neste sentido, note-se o conteúdo das fls. 565/570, relativo ao relatório do dados 
de um dos celulares apreendido. Do mesmo relatório, às fls. 584/588, verifica-se, 
no mês de agosto de 2021, o réu Rodrigo conversando com o réu Yan acerca da venda 
de equipamentos elétricos, como inversores e VACU, bem como sobre o furto a ser 
praticado na Usina Agrest nesta cidade e na usina da Citrosuco na cidade de São 
Carlos.
Reforça o caráter ilícito da origem dos equipamentos as conversas que Yan possui 
com terceiros  e com o réu Rodrigo, inclusive às fls. 605, na qual informa que está
fazendo "fitas" e não trabalha mais para os outros. Além disso, afirma que possui 
equipamentos elétricos, mas que não sabe o preço, sendo que o interlocutor se 
oferece para realizar avaliação.
A prova extraída do celular do réu Lucas também é contundente em demonstrar sua 
ligação com Yan, sendo a mesma conclusão relativo ao celular do réu Valmir, ligado 
ao réu Rodrigo.
Ademais, foi possível verificar que os réus Rodrigo, vulgo Preto, e Yan eram os 
principais atores da associação, sendo responsáveis pelas principais ações dos 
grupos.
Como visto, Rodrigo e Yan realizavam, também, ações típicas de "disciplina" de 
facção criminosa, inclusive, levando devedores do tráfico ao nominado "tribunal do 
crime".
Lucas atuava em favor de Rodrigo e Yan, para o primeiro em atividades relacionados 
ao furto, para o segundo, ao tráfico.
Assim, dúvidas não restam da atuação dos três réus de forma habitual e permanente, 
em forma associativa, para a prática de crimes.
A Lei nº 12.850/2013 deu nova redação ao artigo 288 do Código Penal, incriminando a
conduta de “associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de 
cometer crimes”. 
Nesse sentido, exige-se o concurso necessário de, no mínimo, três agentes para 
configuração do delito (três ou mais pessoas), que devem se associar (unir, 
ajuntar, reunir, agrupar) para o fim específico de cometer delitos.
É requisito para a subsunção da norma que a associação seja estável ou permanente, 
sendo diferente do simples concurso de agentes, por não se compor apenas por uma 
simples união de vontades. Deve ser durável, não esporádica ou eventual. Prescinde 
de formalização, sendo que para Nelson Hungria “basta uma organização social 
rudimentar, a caracterizar-se apenas pela continuada vontade de um esforço comum”, 
não importando se há hierarquia entre seus membros, bastando ter um mínimo de 
estrutura quanto ao seu funcionamento para a prática de crimes.
Como visto, no caso dos três réus a estabilidade e permanência ficaram plenamente 
demonstradas, não existindo qualquer dúvida acerca de sua ocorrência.
Reconheço, portanto, como imperiosa a responsabilização penal dos réus Yan, Rodrigo
e Lucas pela figura do art. 288 do Código Penal, conforme a redação que dada pela 
Lei nº 12.850/2013.
No que se refere aos réus Valmir e Bryan sendo a prova frágil para a condenação, de
rigor a absolvição de ambos. 
Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica 
atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem 
jurídico vital da pessoa humana, que é a sua liberdade. Renato Brasileiro de Lima 
aponta que, “como se demanda um juízo de certeza para a prolação de um decreto 
condenatório, caso persista uma dúvida razoável por ocasião da prolação da 
sentença, o caminho a ser adotado é a absolvição do acusado” (Código de Processo 
Penal comentado, 2ª ed., Salvador: Juspodivm, 2017, p. 1052).
Nesse sentido, a jurisprudência: “Sendo conflitante a prova e não podendo dar 
prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” 
(TACRIM – SP – AP – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM – SP 20/370). “Há dúvida sempre 

que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles 
se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença 
condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a 
dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com 
fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha
– JUTACRIM – SP 70/309).  “O Direito Penal não opera com conjecturas ou 
probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode o 
Juiz Criminal proferir condenação.” (TACRIM SP Rel. Goulart Sobrinho ap. 162.055).
Por seu turno, a literalidade do art. 155 do Código Penal tipifica como crime a 
conduta de “subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. O "animus 
furandi" (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento dos réus foi 
sobejamente demonstrado, pois, como visto, atuaram com vontade livre e consciente 
de subtrair os objetos  pertencentes a Usina Agrest, somente não alcançando seu 
intento em razão de circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 
No caso dos autos, ficou devidamente comprovada a materialidade do crime de 
tentativa de furto qualificado em razão do rompimento de obstáculo à subtração da 
coisa, pelo boletim de ocorrência (fls. 11/18), laudo pericial (fls. 333/339), 
assim como pela prova oral colhida durante a instrução, que revelou a confissão dos
agentes para a prática do furto.
Não há que se cogitar da ausência de atos executórios do tipo penal previsto no 
art. 155 do Código Penal, uma vez que os réus não apenas conceberam sua intenção 
criminosa, mas também cortaram o alambrado do local e separaram parte da res para 
levar embora.
Evidente, portanto, que oa réus deram início ao crime de furto, descrito na conduta
de “subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. A finalidade de ter 
coisa alheia móvel para si ou para outrem caracteriza o chamado animus furandi, 
sendo um indiferente penal conduta similar com o intuito de devolver ou de ter a 
coisa em caráter provisório. 
Tutela-se a posse do bem jurídico, e não propriamente a propriedade. Cezar Roberto 
Bitencourt reconhece que “não se pode negar que o proprietário sofre dano 
patrimonial com a subtração ou o desaparecimento da coisa sobre a qual tinha a 
posse, direta ou indireta”. Adverte, contudo, que “a posse vem em primeiro lugar, e
só secundariamente a propriedade. Esta é o direito complexo de usar, gozar e dispor
de seus bens”, enquanto aquela é a “relação de fato estabelecida entre o indivíduo 
e a coisa, pelo fim de sua utilização econômica”. Conclui, assim, que “posse é 
fato, protegida pelo direito como fato, enquanto fato. E é exatamente essa situação
de fato que o diploma legal protege, imediatamente” (in Tratado de direito penal, 
v. 3, p. 4).
À evidência, não se cogita de consumação, posto que os réus sequer chegaram a 
possuir qualquer objeto do local, sendo certa a compreensão de que “A consumação do
furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, 
independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente” 
(STF, HC 135674, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, j. 27/09/2016).
Foi demonstrado que crime não se consumou porque o policial civil Adão, ouvido como
testemunha, com apoio da polícia militar, impediu que os réus saíssem do local dos 
fatos com os objetos.
Nesta toada, deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas nos 
autos, uma vez que não restou demonstrado qualquer intenção do agente estatal de 
prejudicar os réus, até mesmo porque evidenciado o ato de flagrância, constatado 
pelo policial civil incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
A qualificadora do rompimento do obstáculo está devidamente comprovada pelo laudo 
pericial, que indicou, inclusive, corte no alambrado (fls. 336, item 2.2). Neste 
ponto a alegação de que o portão já estava aberto quando adentraram no local é 
inverossímil porque as testemunhas informaram que o portão do local estava 
trancado. Também foram encontradas ferramentas para o corte do alambrado e demais 
fios que eram objetivo de furto dos agentes.
Sendo imprescindível a realização de exame pericial, já que se trata de delitos que
deixou vestígios, foi elaborado o laudo que atestou o corte dos fiosda 
qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.

Nesse diapasão:  TACRSP: “Verifica-se a qualificadora do nº I do §4º do art. 155 do
CP quando na ocasião do furto o arrombamento, a ruptura, a demolição, a destruição 
(total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do ladrão 
(cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos etc.), 
sejam quais forem os expedientes empregados” (RT 535/323).
A qualificadora prevista no § 4º, inc. IV, do art. 155, do Código Penal (“mediante 
concurso de duas ou mais pessoas”) foi devidamente demonstrada pela prova oral, 
notadamente as declarações que constam nos autos, bem como pela versão do réu 
Rodrigo em solo policial, de que estava acompanhado dos outros envolvidos e que 
sabe que os demais réus vem praticando furto do mesmo tipo de equipamento há um 
tempo. 
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, tampouco da causa
de diminuição descrita no artigo 155, § 2º, do Código Penal, já que os bens que era
objetivo do crime são de demasiado valor, sendo que os transformadores, conversores
e outros equipamentos ultrapassam a faixa dos R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Reputo que a ação perpetrada pelos réus se amolda também com perfeição ao modelo 
penal abstrato descrito no artigo 155, §§ 4º, incisos I e IV cc artigo 14, inciso 
II, do Código Penal.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal,
com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção 
penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de associação criminosa, o art. 288 do Código Penal prevê a pena de 
reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. Para o crime de furto qualificado, o art. 155,
§ 4º, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e 
multa. 

4.1. YAN VERONEZ BRAGATE
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi anormal em relação ao crime de 
associação criminosa, pois verificado o dolo excessivo do réu, que agia com um dos 
líderes do grupo, organizando as suas ações, inclusive estando envolvido com facção
criminosa, ao que tudo indica. Com relação ao crime de furto, também se verifica o 
dolo exacerbado do réu, pois tendo escolhido o período noturno para a prática da 
subtração tinham ciência da vulnerabilidade do local, sem qualquer ou quase nenhuma
vigilância, facilitando a subtração. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls.
155/156, 163 e 328). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à 
conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a 
pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. Em relação às 
circunstâncias do crime oportuno destacar o entendimento sedimentado pelo C. 
Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.733.061 – GO), no qual, sendo reconhecida mais
de uma qualificadora do delito, ambas devem ser aplicadas, ao passo que uma delas 
deverá ser utilizada para qualificar o crime, enquanto as demais devem ser 
aplicadas como agravantes genéricas, se assim previstas no rol do artigo 61, do 
Código Penal, ou, em caso negativo, podem ser valoradas como circunstância 
judicial, na primeira fase da dosimetria da pena. Do contrário, o apenamento seria 
iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: apenar-se-ia com o
mesmo rigor o crime em que apenas incide uma qualificadora e aquele em que mais de 
uma delas se faz presente. No caso, o crime foi cometido mediante rompimento de 
obstáculo e em concurso de agentes, sendo que a primeira servirá para qualificar a 
pena e outra para exasperação da pena nesta fase da dosimetria da pena. Não houve 
consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento 
da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base
em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para o crime de associação e 2 (dois) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o crime de furto 
qualificado.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a 
serem consideradas. O réu confessou a conduta, ainda que parcialmente, merecendo a 

aplicação da atenuante da confissão, com redução da pena em 1/6 (um sexto). Para o 
crime de furto a pena alcança 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa, enquanto que para o crime de associação a redução 
se limita ao mínimo legal, de 1 (um) ano de reclusão, conforme entendimento do c. 
STJ (Súmula 231).
Na terceira fase da dosimetria da pena, em relação ao crime de furto, analisando o 
iter criminis percorrido, verifico que os réus se aproximaram da consumação do 
delito, o qual apenas não se concluiu por conta da chegada dos policiais. Os 
agentes já haviam ingressado no local, cortado os fios ligados aos equipamentos 
elétricos e se preparavam para a remoção. Neste norte, a redução prevista no artigo
14, inciso II, do Código Penal deve ser aplicada em apenas 1/6 (um sexto), 
alcançando 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 8 (oito) dias-
multa. Para o delito de associação não incidem causas de aumento ou de diminuição e
assim torno definitiva as penas aplicadas.
Em razão do concurso material entre os delitos (art. 69, caput, CP), cumulo as 
penas aplicadas, alcançando o patamar de 2 (dois) anos, 10 (dez) meses e 6 (seis) 
dias de reclusão e 8 (oito) dias-multa, que torno definitiva.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

4.2. RODRIGO OLIVEIRA GOMES
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi anormal em relação ao crime de 
associação criminosa, pois verificado o dolo excessivo do réu, que agia com um dos 
líderes do grupo, organizando as suas ações, inclusive estando envolvido com facção
criminosa, ao que tudo indica. Com relação ao crime de furto, também se verifica o 
dolo exacerbado do réu, pois tendo escolhido o período noturno para a prática da 
subtração tinham ciência da vulnerabilidade do local, sem qualquer ou quase nenhuma
vigilância, facilitando a subtração. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls.
141 e 171/172).  Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta 
social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do 
réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. Em relação às circunstâncias 
do crime oportuno destacar o entendimento sedimentado pelo C. Superior Tribunal de 
Justiça (REsp 1.733.061 – GO), no qual, sendo reconhecida mais de uma qualificadora
do delito, ambas devem ser aplicadas, ao passo que uma delas deverá ser utilizada 
para qualificar o crime, enquanto as demais devem ser aplicadas como agravantes 
genéricas, se assim previstas no rol do artigo 61, do Código Penal, ou, em caso 
negativo, podem ser valoradas como circunstância judicial, na primeira fase da 
dosimetria da pena. Do contrário, o apenamento seria iníquo, já que se equiparariam
situações profundamente diversas: apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que 
apenas incide uma qualificadora e aquele em que mais de uma delas se faz presente. 
No caso, o crime foi cometido mediante rompimento de obstáculo e em concurso de 
agentes, sendo que a primeira servirá para qualificar a pena e outra para 
exasperação da pena nesta fase da dosimetria da pena. Não houve consequência 
especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em 
nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base
em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para o crime de associação e 2 (dois) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o crime de furto 
qualificado.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a 
serem consideradas. O réu confessou a conduta, ainda que parcialmente, merecendo a 

aplicação da atenuante da confissão, com redução da pena em 1/6 (um sexto). Para o 
crime de furto a pena alcança 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de associação a redução se limita ao 
mínimo legal, de 1 (um) ano de reclusão, conforme entendimento do c. STJ (Súmula 
231).
Na terceira fase da dosimetria da pena, em relação ao crime de furto, analisando o 
iter criminis percorrido, verifico que os réus se aproximaram da consumação do 
delito, o qual apenas não se concluiu por conta da chegada dos policiais. Os 
agentes já haviam ingressado no local, cortado os fios ligados aos equipamentos 
elétricos e se preparavam para a remoção. Neste norte, a redução prevista no artigo
14, inciso II, do Código Penal deve ser aplicada em apenas 1/6 (um sexto), 
alcançando 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 8 (oito) dias-
multa. Para o delito de associação não incidem causas de aumento ou de diminuição e
assim torno definitiva as penas aplicadas.
Em razão do concurso material entre os delitos (art. 69, caput, CP), cumulo as 
penas aplicadas, alcançando o patamar de 2 (dois) anos, 10 (dez) meses e 6 (seis) 
dias de reclusão e 8 (oito) dias-multa, que torno definitiva.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

4.3. LUCAS PERES VILELA COSTA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi anormal em relação ao crime de 
furto, no qual se verifica o dolo exacerbado do réu, pois tendo escolhido o período
noturno para a prática da subtração tinham ciência da vulnerabilidade do local, sem
qualquer ou quase nenhuma vigilância, facilitando a subtração. O réu não ostenta 
maus antecedentes (vide fls. 139, 173/174). Não há provas a respeito da sua 
personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos 
que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito.
Em relação às circunstâncias do crime oportuno destacar o entendimento sedimentado 
pelo C. Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.733.061 – GO), no qual, sendo 
reconhecida mais de uma qualificadora do delito, ambas devem ser aplicadas, ao 
passo que uma delas deverá ser utilizada para qualificar o crime, enquanto as 
demais devem ser aplicadas como agravantes genéricas, se assim previstas no rol do 
artigo 61, do Código Penal, ou, em caso negativo, podem ser valoradas como 
circunstância judicial, na primeira fase da dosimetria da pena. Do contrário, o 
apenamento seria iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: 
apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que apenas incide uma qualificadora e 
aquele em que mais de uma delas se faz presente. No caso, o crime foi cometido 
mediante rompimento de obstáculo e em concurso de agentes, sendo que a primeira 
servirá para qualificar a pena e outra para exasperação da pena nesta fase da 
dosimetria da pena. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da 
prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do 
crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base
em 1 (um) ano de reclusão para o crime de associação e 2 (dois) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o crime de furto qualificado.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a 
serem consideradas. O réu confessou a conduta, ainda que parcialmente, merecendo a 
aplicação da atenuante da confissão, com redução da pena em 1/6 (um sexto). Para o 
crime de furto a pena alcança 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de associação a redução não surte 

efeito prático, pois estando a pena no mínimo legal, não se admite redução aquém 
deste limite, conforme entendimento do c. STJ (Súmula 231).
Na terceira fase da dosimetria da pena, em relação ao crime de furto, analisando o 
iter criminis percorrido, verifico que os réus se aproximaram da consumação do 
delito, o qual apenas não se concluiu por conta da chegada dos policiais. Os 
agentes já haviam ingressado no local, cortado os fios ligados aos equipamentos 
elétricos e se preparavam para a remoção. Neste norte, a redução prevista no artigo
14, inciso II, do Código Penal deve ser aplicada em apenas 1/6 (um sexto), 
alcançando 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 8 (oito) dias-
multa. Para o delito de associação não incidem causas de aumento ou de diminuição e
assim torno definitiva as penas aplicadas.
Em razão do concurso material entre os delitos (art. 69, caput, CP), cumulo as 
penas aplicadas, alcançando o patamar de 2 (dois) anos, 10 (dez) meses e 6 (seis) 
dias de reclusão e 8 (oito) dias-multa, que torno definitiva.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

4.4. VALMIR ERINEU BARBOSA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi anormal em relação ao crime de 
furto, no qual se verifica o dolo exacerbado do réu, pois tendo escolhido o período
noturno para a prática da subtração tinham ciência da vulnerabilidade do local, sem
qualquer ou quase nenhuma vigilância, facilitando a subtração. O réu ostenta maus 
antecedentes (vide fls. 143/154, 164/167 e 324/327).  Não há provas a respeito da 
sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram 
elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes 
ao delito. Em relação às circunstâncias do crime oportuno destacar o entendimento 
sedimentado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.733.061 – GO), no qual, 
sendo reconhecida mais de uma qualificadora do delito, ambas devem ser aplicadas, 
ao passo que uma delas deverá ser utilizada para qualificar o crime, enquanto as 
demais devem ser aplicadas como agravantes genéricas, se assim previstas no rol do 
artigo 61, do Código Penal, ou, em caso negativo, podem ser valoradas como 
circunstância judicial, na primeira fase da dosimetria da pena. Do contrário, o 
apenamento seria iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: 
apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que apenas incide uma qualificadora e 
aquele em que mais de uma delas se faz presente. No caso, o crime foi cometido 
mediante rompimento de obstáculo e em concurso de agentes, sendo que a primeira 
servirá para qualificar a pena e outra para exasperação da pena nesta fase da 
dosimetria da pena. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da 
prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do 
crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base
em 3 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a agravante da reincidência, 
considerando a condenação nos autos 0038010-26.2018.8.26.0506. Por outro lado, 
verifico que o réu confessou a conduta, ainda que parcialmente, motivo pelo qual 
compenso ambas as circunstâncias, mantendo-se a pena no patamar inicialmente 
alcançando.
Na terceira fase da dosimetria da pena, analisando o iter criminis percorrido, 
verifico que os réus se aproximaram da consumação do delito, o qual apenas não se 
concluiu por conta da chegada dos policiais. Os agentes já haviam ingressado no 
local, cortado os fios ligados aos equipamentos elétricos e se preparavam para a 

remoção. Neste norte, a redução prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal 
deve ser aplicada em apenas 1/6 (um sexto), alcançando 2 (dois) anos, 6 (seis) 
meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

4.5. BRYAN PATRICK DOS REIS GALEGO DO NASCIMENTO
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi anormal em relação ao crime de 
furto, no qual se verifica o dolo exacerbado do réu, pois tendo escolhido o período
noturno para a prática da subtração tinham ciência da vulnerabilidade do local, sem
qualquer ou quase nenhuma vigilância, facilitando a subtração. O réu não ostenta 
maus antecedentes (vide fls. 138, 168/169 e 170). Não há provas a respeito da sua 
personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos 
que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito.
Em relação às circunstâncias do crime oportuno destacar o entendimento sedimentado 
pelo C. Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.733.061 – GO), no qual, sendo 
reconhecida mais de uma qualificadora do delito, ambas devem ser aplicadas, ao 
passo que uma delas deverá ser utilizada para qualificar o crime, enquanto as 
demais devem ser aplicadas como agravantes genéricas, se assim previstas no rol do 
artigo 61, do Código Penal, ou, em caso negativo, podem ser valoradas como 
circunstância judicial, na primeira fase da dosimetria da pena. Do contrário, o 
apenamento seria iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: 
apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que apenas incide uma qualificadora e 
aquele em que mais de uma delas se faz presente. No caso, o crime foi cometido 
mediante rompimento de obstáculo e em concurso de agentes, sendo que a primeira 
servirá para qualificar a pena e outra para exasperação da pena nesta fase da 
dosimetria da pena. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da 
prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do 
crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base
em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o crime 
de furto qualificado.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a 
serem consideradas. Tendo em vista a confissão judicial do réu, de rigor a 
aplicação da atenuante da confissão à razão de 1/6 (um sexto), alcançando 2 (dois) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, analisando o iter criminis percorrido, 
verifico que os réus se aproximaram da consumação do delito, o qual apenas não se 
concluiu por conta da chegada dos policiais. Os agentes já haviam ingressado no 
local, cortado os fios ligados aos equipamentos elétricos e se preparavam para a 
remoção. Neste norte, a redução prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal 
deve ser aplicada em apenas 1/6 (um sexto), alcançando 1 (um) ano, 10 (dez) meses e
6 (seis) dias de reclusão e 8 (oito) dias-multa. 
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 

legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP). 

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para
o fim de:
i) condenar YAN VERONEZ BRAGATE ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 
(dois) anos, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão em regime inicial fechado e
ao pagamento de 8 (oito) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas 
penas do art. 155, caput e §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c.c. 14, inciso II, e 288, 
caput, c.c. 69, caput, do Código Penal.
ii) condenar RODRIGO OLIVEIRA GOMES ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
de 2 (dois) anos, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão em regime inicial 
fechado e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por 
incurso nas penas do art. 155, caput e §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c.c. 14, inciso 
II, e 288, caput, c.c. 69, caput, do Código Penal.
iii) condenar LUCAS PERES VILELA COSTA ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 2 (dois) anos, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão em regime 
inicial semiaberto e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa, arbitrados no mínimo 
legal, por incurso nas penas do art. 155, caput e §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c.c. 
14, inciso II, e 288, caput, c.c. 69, caput, do Código Penal.
iv) condenar VALMIR ERINEU BARBOSA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de
2 (dois) anos, 6 (seis) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento 
de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do art. 
155, caput e §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c.c. 14, inciso II, do Código Penal.
v) condenar BRYAN PATRICK DOS REIS GALEGO DO NASCIMENTO ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão em
regime inicial semiaberto e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa, arbitrados no 
mínimo legal, por incurso nas penas do art. 155, caput e §§ 1º e 4º, incisos I e 
IV, c.c. 14, inciso II, do Código Penal.
vi) absolver VALMIR ERINEU BARBOSA e BRYAN PATRICK DOS REIS GALEGO DO NASCIMENTO da
imputação descrita no artigo 288, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante as circunstâncias judiciais 
negativas.
O réu Valmir não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao
processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. 
Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito 
de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a
instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, 
j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, 
demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da
ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da 
probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas 
partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções 
competente. 
Aos demais réus, concedo o direito de apelar em liberdade.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir 
contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com 
efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença 
condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente 
devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido 
processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional 

Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da 
pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento 
definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da 
execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no
Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

