1500951-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... os réus foram presos instantes após os roubos, não pairando dúvidas da autoria 
delitiva. A “res” foi apreendida com os acusados. Não há, pois, sede para 
requerimento de desclassificação dos delitos de roubo para receptação. Com 
observância das diretrizes dos artigos 59 e 71, ambos do CP, no que toca aos 
roubos, é de se arbitrar, para cada um dos réus e para cada um dos dois crimes 
a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500951-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500951-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2008554/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 22369312 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2008554 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN EVANGELISTA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público 
deste Estado em desfavor de NATAN EVANGELISTA COSTA e YAN BARROS LIMA,          
qualificados nos autos, porque teriam cometido o crime previsto no inciso II, do 
§2º e no inciso I, do §2º-A, do art. 157, do CP, duas vezes em continuidade 
delitiva, bem como teriam cometido crime de resistência em concurso material de 
infrações. Consta na exordial que, em 10 de janeiro de 2022, por volta das 7h, na 
Rua Doutor Javert de Andrade, 130, Santo Amaro, nesta cidade, os acusados, em 
concurso de agentes e unidade de desígnios e propósitos, teriam subtraído em 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os 
telefones celulares de A.F.S. e R.C.N.. Consta, também, que, nas mesmas 
circunstâncias de data e local, após os roubos, os réus teriam se oposto  à 
execução de ato legal, consistente em ordem de prisão em flagrante, mediante 

violência e ameaça exercida contra os guardas civis metropolitanos Márcio Barg e 
Luciana Albuquerque Barg, bem como contra o policial militar Carlos Eduardo 
Joventino Souza, competentes para executá-la. A denúncia foi recebida (fls. 
104/107) providência ratificada a fls. 197/199. Os réus, regularmente citados e 
intimados (fls. 154 e 155), ofereceram resposta à acusação (fls. 167 e 138/140). O 
laudo de exame pericial da arma de fogo e das munições apreendidas está a fls. 
226/242. A instrução processual contou com as oitivas das vítimas e de testemunhas,
sendo, ao final,  interrogados os réus. Na fase do art. 402, do CPP nada se 
requereu. Em debates o MP pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
As doutas defesas, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, 
requereram as absolvições dos acusados, subsidiariamente tecendo  considerações 
acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSA-
SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito 
foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do
contraditório. No que atine ao mérito é de rigor a procedência integral desta ação 
penal. A vítima Andrea reconheceu pessoalmente o réu Yan em juízo com certeza 
cabal. Nas fotografias encartadas a fls. 41 e 43 reconheceu ambos os réus. Trata-se
de fotografias feitas quando os réus estavam hospitalizados. Relatou que caminhava 
em via pública quando Yan, que ocupava a garupa de uma motocicleta pilotada por 
Natan, a abordou de arma de fogo em punho. Disse que tentou fugir e foi seguida por
Yan, que subtraiu sua carteira e o telefone celular. Seu telefone foi recuperado, 
segundo a polícia, com os homens que foram presos. A vítima Rita foi roubada na 
mesma rua. Após os crimes as vítimas se encontraram no local dos fatos. A vítima 
Rita não reconheceu os réus. Informou que caminhava quando viu a primeira vítima 
sendo abordada por dois homens numa motocicleta usando capacetes e “roupas de 
chuva”. Disse que na sequência foi também abordada por ambos em outra via pública. 
Afirmou que o homem que ocupava a garupa do motociclo apontou-lhe uma arma de fogo 
e exigiu a entrega de seu telefone. Disse que cerca de quinze minutos após o crime 
alguém da polícia informou sobre as prisões dos réus na portaria do condomínio onde
trabalhava. Afirmou ter rumado a uma Delegacia de Polícia, onde recuperou seu 
telefone, objeto que soube ter sido apreendido com os réus. O policial militar 
Carlos Eduardo informou que patrulhava quando populares o alertaram sobre homens em
uma motocicleta azul praticando roubos. Ato contínuo, avistou a motocicleta. Os 
réus empreenderam fuga e depois tentaram atropelá-lo, bem como a uma colega de 
farda da testemunha, visando sair de uma rua sem saída. Houve disparos na direção 
dos réus eis que Yan inicialmente tentou sacar a arma de fogo que estava na cintura
do comparsa e depois Natan a empunhou. Afirmou que os dois telefones roubados foram
apreendidos com Yan. Em juízo os réus permaneceram em silêncio. Diante deste coeso 
e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade 
delitivas, esta que se depreende da prova oral produzida, que confirmou, como 
explicitado, que os fatos ocorreram na forma explicitada na exordial acusatória. É 
viável o reconhecimento da continuidade delitiva entre os dois roubos posto que 
presentes as elementares do art. 71, do CP. O laudo de exame pericial da arma de 
fogo e das munições apreendidas em poder dos réus confirmou sua aptidão à produção 
de disparos. Ademais, a testemunha Carlos Eduardo hoje descreveu perfeitamente a 
prática de delito de resistência na medida em que os réus fugiram da polícia não só
uma vez, mas duas, inclusive tentando investir contra os policiais com a arma de 
fogo que portaram. Ademais, Carlos Eduardo foi atropelado pelos réus, que 
continuaram a resistir à prisão mediante emprego de violência. A motocicleta onde 
estavam foi jogada contra Carlos Eduardo, que se achava posicionado perto de uma 
das portas da viatura policial, bem como com relação a uma policial militar, 
segundo consta do referido depoimento. De outra banda, os réus foram presos 
instantes após os roubos, não pairando dúvidas da autoria delitiva. A “res” foi 
apreendida com os acusados. Não há, pois, sede para requerimento de 
desclassificação dos delitos de roubo para receptação. Com observância das 
diretrizes dos artigos 59 e 71, ambos do CP, no que toca aos roubos, é de se 
arbitrar, para cada um dos réus e para cada um dos dois crimes a sanção-base em 4 
anos de reclusão e 10 dias-multa no piso mínimo unitário legal. A exasperação das 
reprimendas no patamar de um terço é de rigor em vista do concurso de agentes 5 

anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa para cada um dos réus. Em virtude da 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo impõe-se a elevação das sanções 
em dois terços: 8 anos, 10 meses de reclusão e 21 dias-multa para cada um dos 
apenados. Neste ponto é de se ressaltar que, , o p.ú. do art. 68, do CP, confere ao
julgador a faculdade de aplicar apenas uma causa de aumento ou de diminuição de 
pena. É inaceitável que pessoas que agem de forma diferente sejam tratadas de 
maneira igualitária. Neste caso, o que se pretende é que alguém que comete crime 
mais grave, com incidência de duas causas de aumento de pena, seja tratado da mesma
forma que o assaltante que comete crime sozinho e armado ou acompanhado, mas sem 
empregar arma de fogo. Ora, obviamente que aquele que, acompanhado de um comparsa, 
aborda uma vítima e ainda por cima emprega arma de fogo a fim de facilmente 
persuadi-la a entregar seus bens merece punição mais severa. Em razão da 
continuidade delitiva, elege-se apenas uma das sanções, exasperando-a em um sexto –
fração mínima abstratamente prevista por se tratar de dois crimes: 10 anos, 4 meses
de reclusão e 24 dias-multa no piso mínimo unitário legal.  No que tange ao delito 
de resistência, atenta às balizas legais do art. 59, do CP, é de se arbitrar, para 
cada um dos réus, a sanção-base em 2 meses de detenção e 10 dias-multa no piso 
mínimo unitário legal. Observe-se a parte final do art. 69, do CP considerando os 
tipos de penas corporais. O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o 
fechado consoante prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP. Indefiro a ambos o
direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos 
consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de condenar NATAN EVANGELISTA 
COSTA e YAN BARROS LIMA, qualificados nos autos, às penas de, cada qual: a) 10 
anos, 4 meses de reclusão e 24 dias-multa no piso mínimo unitário legal pela 
prática do  crimes previsto no inciso II, do §2º e no inciso I, do §2º-A, do art. 
157, do CP; b) 2 meses de detenção e 10 dias-multa no piso mínimo unitário 
legal pela prática do crime previsto no art. 329, do CP.  Os réus iniciarão a 
expiação das penas corporais aplicadas no REGIME FECHADO. Após o trânsito em 
julgado determino o lançamento dos nomes dos condenados no rol dos culpados. 
Recomendem-se os réus onde se acharem custodiados. Quanto à arma de fogo e munições
apreendidas encaminhem-se ao Comando do Exército como determina o Estatuto do 
Desarmamento. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, 
cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

