1500307-25.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... em relação aos dois crimes de tráfico atribuídos ao réu na denúncia, restou igualmente comprovada. No que toca ao delito de tráfico consistente na posse de 13 (treze) pedras de 'crack' (primeiro fato), a despeito da negativa de John de Oliveira em interrogatório, tenho que a prova oral demonstrou o contrário. Conforme se viu, o réu alegou que teria recebido as 13 (treze) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500307-25.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOHN DE OLIVEIRA LEANDRO
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso

No dia 05/09/2022 às 13:15h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu JOHN DE OLIVEIRA LEANDRO, acompanhado de Advogado Dr. Ana Maria Ferreira, a testemunha(s) arrolada(s) pelo Ministério Público PM - Wagner Luis Rodrigues, Pm. FABIO RODRIGO DE OLIVEIRA e ALINE MAURA NASCIMENTO DE OLIVEIRA, ouvida como informante judicial.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Antes de ser(em) interrogado(a)(s), o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado(a)(s) da acusação, do direito de permanecer(em) calado(a)(s), sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe(s) foi dado saber(em) das consequências de mudar(em)-se ou ausentar(em)-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JOHN DE OLIVEIRA LEANDRO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, por duas vezes e 150 do Código Penal, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 02 de junho de 2022 (pág. 135/138). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade narcotraficante encontra-se devidamente consubstanciada pelos elementos colhidos na fase inquisitiva, hoje, renovados sob o crivo do contraditório, em especial pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 65/67, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria em relação aos dois crimes de tráfico atribuídos ao réu na denúncia, restou igualmente comprovada. No que toca ao delito de tráfico consistente na posse de 13 (treze) pedras de 'crack' (primeiro fato), a despeito da negativa de John de Oliveira em interrogatório, tenho que a prova oral demonstrou o contrário. Conforme se viu, o réu alegou que teria recebido as 13 (treze) pedras de 'crack' encontradas em seu poder como parte de pagamento pela guarda das drogas encontradas posteriormente pela polícia em sua residência (segundo fato da denúncia). Porém, tenho que o enredo apresentado por John não pode prevalecer. Alegou o acusado que na ocasião estava consumindo entorpecentes, porém fora interrompido com a chegada dos policiais militares no local, quando ingressou na residência de sua comadre, a testemunha Aline. Alegou que estava na posse de um cachimbo e um isqueiro, objetos estes descartados pelos agentes da lei em um rio, com o intuito de prejudica-lo, por ser conhecido usuário de entorpecentes. Porém, os agentes públicos ouvidos na presente ocorrência apresentaram versão diversa. Decerto, ambos contaram que se depararam com o acusado sendo que este, ao vê-los, tratou de fugir, ingressando na residência apontada na exordial acusatória. Na sequência, o réu foi capturado na posse de 13 (treze) pedras de 'crack' e dinheiro dentro de uma pochete. Nada disseram os agentes do encontro de objetos utilizados por usuários desta espécie específica de entorpecentes. Além disso, o réu nada mencionou sobre o dinheiro trocado encontrado em seu poder. Como se não bastasse, os dois policiais disseram que, diferentemente do que o réu alegou, John não aparentava estar entorpecido na ocasião. Assim, diante de todo o produzido em juízo, entendo que a alegação de consumo pessoal não foi comprovada pelo réu, mostrando-se imperiosa sua condenação pelo crime de tráfico de drogas (artigo 33, 'caput' da Lei de Tóxicos), quanto ao primeiro fato típico que lhe foi imputado na denúncia. No que se refere ao segundo crime de tráfico, dúvidas inexistem quanto a sua caracterização. Afinal, o próprio acusado afirmou aos policiais que guardava em sua residência certa quantidade de entorpecentes a mando do tal traficante, inclusive, os autorizando a entrarem no imóvel, quando estes localizaram 130 (cento e trinta) pedras de 'crack' e 56 pinos de 'cocaína', além de um bloco de anotações sugestivas do vil comércio, e a quantia de R$ 104,35 (cento e quatro reais e trinta e cinco centavos). Assim, demonstrada pela prova oral a prática de dois crimes de tráfico de drogas em contextos fáticos distintos. Um, pela guarda de entorpecentes para o fim comercial devido ao volume e demais circunstâncias, anotações sugestivas e a própria confissão do acusado; e um outro, envolvendo a conduta de trazer consigo 13 pedras de 'crack' para o espúrio fim de venda, vez que encontrado com dinheiro, além de ter tentado fugir dos policiais ao vê-los em via pública, agir este absolutamente incompatível com um mero usuário. Com efeito, usuários de droga bem conhecem a lei e sabem que quase nenhuma relevância penal o legislador conferiu a conduta de consumir entorpecentes, motivo pelo qual não haveria razão para John querer fugir dos policiais ao vê-los, não tivesse, de fato, intenção de comercializá-los. Sendo assim, demonstrada plenamente a pratica de dois delitos de tráfico de drogas em contextos fáticos distintos, o caso é de condenação por dois crimes de tráfico de drogas em concurso material. Por fim, como bem apontado pelo nobre promotor de justiça, em relação ao delito de violação de domicílio, entendo que o conjunto probatório não dá guarida à acusação feita a John, uma vez que a testemunha e afim do mesmo (Aline), admitiu que a entrada em seu imóvel era constantemente permitida, ainda que tacitamente a John, que lá frequentava costumeiramente, inclusive, para deixar os seus filhos. Sendo assim, entendo que o crime tipificado no artigo 150 do Código Penal não restou configurado, impondo-se a absolvição do réu com relação a este. Delimitada, portanto, a responsabilidade criminal de John, passo à calibragem da pena. O primeiro crime de tráfico de drogas, relativo às 13 peras de crack trazidas juntos ao corpo do acusado. O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes. Porém, em se tratando de 'crack', hei por bem fixar a pena base em 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, dada a maior potencialidade lesiva de tal espécie de entorpecente, tal como alardeado por toda a mídia. Assim, por conta da natureza da droga, fico a basilar em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, aqui tornada definitiva à míngua de outras causas modificadoras. O réu não faz jus à redutora prevista no parágrafo 4º previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, não obstante sua condição de primário e de bons antecedentes, uma vez que o fato em si de guardar substâncias entorpecentes em sua residência, além de estar na posse de parte dessa droga em contexto fático distinto demonstra que era pessoa de confiança de outra pessoa envolvida profundamente com o tráfico de drogas, a revelar igualmente sua íntima ligação com tal atividade. Ademais, insta salientar que John não demonstrou minimamente o exercício de atividade remunerada lícita em juízo. Com relação ao outro delito de tráfico de drogas, no que toca à guarda de entorpecentes em sua casa, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do piso legal, à luz da quantidade significativa do pernicioso 'crack' (130 'pedras'), e da apreensão de outra espécie de narcótico (56 pinos de 'cocaína'). Sendo assim, hei por bem fixar a pena base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, no caso em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda etapa, observo que John é confesso, razão pela qual diminuo a sanção em 1/6 (um sexto), finalizando-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, tornada aqui definitiva por não haverem outras causas alteradoras. Valem aqui as mesmas observações lançadas acima para afastar a aplicação do tipo privilegiado do delito de tráfico. Em virtude do concurso material as penas serão somadas. Por fim, em razão da natureza equiparada a hedionda, bem como pelo próprio montante de pena aplicado, fixo o regime inicial fechado. Por fim, fixo o dia-multa no mínimo legal, à mingua de maiores informações acerca da saúde financeira de John. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar JOHN DE OLIVEIRA LEANDRO por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06 por duas vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal, a uma pena total de 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 1.026 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado, absolvendo-o em relação ao delito remanescente na forma do artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal. O montante de pena aplicado, bem como a natureza equiparada à hedionda do delito ora em voga, inviabilizam a aplicação de medidas despenalizadoras ao caso concreto. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão provisória foram reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a fixação de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais rigoroso para o desconto da pena corporal aplicada, indicam um risco concreto em caso de soltura nesta quadra processual. Assim, visando garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. No entanto, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória de modo a evitar que o réu seja prejudicado em eventuais benefícios em sede de execução da pena. Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça que ora lhe concedo. Decreto perdimento tanto da quantia apreendida em favor da União. Oficie-se para a destruição das drogas e apetrechos como pochete e caderno de anotação, caso o juízo não tenha sinalizado neste sentido. Após o transito em julgado, espeça-se a guia de execução definitiva e comunique-se a presente sentença aos órgãos apropriados. Honorários à nobre defensora nos termos do convênio. Após, arquivem-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."
Prolatada a sentença, a defesa técnica manifestou o interrese em recorrer: Após, pelo Juiz foi dito: "Recebo o recurso defensivo. Fica-se a defesa intimada, desde já, para apresentar razões recursais."
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (JOÃO GUILHERME MONTEIRO BARBOSA), Assistente Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)