1500440-88.2021.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... do policiamento ostensivo com busca à repressão do tráfico de drogas. Vale frisar: não se tratava de mera operação de fiscalização de trânsito. 
Nesse sentido, assim consta do Boletim de Ocorrência (fl. 4): "avistaram um veículo corsa sedam branco, o qual sabiam, através de várias denúncias, que era utilizado por Claudinei Mariano para fins de tráfico de drogas.". A este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Luiz Piza, 486, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500440-88.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-88.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3024715/2021 - DEL.POL.CASA BRANCA, 16937307 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI MARIANO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL



Vistos.
Desnecessário o relatório (art. 81, § 3º da Lei no 9.099/95).
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina à apuração da responsabilidade do acusado Claudinei Mariano, como incurso no artigo 309 da Lei 9.503/97 e no artigo 330 do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais. 
Analisando-se a pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a presente ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada por intermédio do termo circunstanciado (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 03/05), do auto de depósito (fls. 06), do auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), do auto de entrega (fls. 09/10), do documento de fls. 63/65, bem como pelos depoimentos colhidos nestes autos. 
As provas produzidas no curso da instrução criminal estão em harmonia com os elementos que já haviam sido trazidos com o inquérito policial e demonstram claramente a materialidade e a autoria dos delitos descritos no artigo 309 da Lei 9.503/97 (CTB) e no artigo 330 do Código Penal .
Cristiano Donizete Da Silva Antoniali, policial militar, disse, em juízo, que no dia, estava de serviço com o Sargento Lopes. Tinha informações que Claudinei, conhecido no meio policial pela prática de tráfico de drogas, fazia uso de um veículo CORSA SEDAN branco para realizar o ilícito. Em Casa Branca, avistou o veículo em questão. Deu ordem de parada, que não foi atendida. Acompanhou o carro. Ele adentrou na rodovia SP 340, seguiu viagem, entrou em uma estrada de terra e ingressou na rodovia SP 215. Na rodovia SP 215, ele "roletou", isto é, cruzou a rodovia em alta velocidade, sem parar, passando faixa dupla contínua. Ele cruzou a rodovia, podendo causar um acidente grave. Ele foi alcançado na Rua Itobi no Bairro Nazaré de Casa Branca, onde saiu do carro, pulou um muro e evadiu-se. No carro, estavam uma mulher e uma criança. Durante toda a fuga, ele imprimiu alta velocidade no veículo. Não obedeceu sinais sonoros, luminosos. Conseguiu ver com clareza que era o réu o condutor do veículo. Deu a ordem de parada por conhecer o réu com envolvimento no tráfico de drogas na cidade e por estar com informações de que ele usava de tal veículo para a prática delitiva. O motivo da abordagem era referente a um possível crime, não uma fiscalização de trânsito. 
O policial Rafael Ferreira Lopes manifestou-se no mesmo sentido em solo poicial (fl. 20). 
Adriana Pereira contou, em juízo, que é mãe da Alexia. Alexia não está mais em relacionamento com Claudinei. Quando da apreensão do veículo, tinha conhecimento do namoro de sua filha com Claudinei. Emprestava o carro com frequência para ele. Ele é uma boa pessoa. Até hoje não sabe porque ele saiu correndo com o carro. No dia dos fatos, emprestou o carro uma vez Alexia e seu neto estavam passando mal (ela tem asma). Ele iria levá-los ao hospital. Não sabe nem entende o motivo dele ter corrido dos policiais. É dona de casa. Foi chamada à Delegacia. Ele deveria ter parado quando os policiais ordenaram. Se fosse um problema com carta, iria resolvê-lo administrativamente.  Nunca encontrou drogas no seu carro. O carro é para uso pessoal. Alexia não dirige. Não sabia que ele não tinha CNH. Ele falou que tinha carta. 
Alexia Pereira Da Silva narrou, em juízo, que não tem mais vínculo com Claudinei. No dia dos fatos, estava passando mal em conjunto com seu filho. Era uma alergia muito forte e seu filho estava com febre. Pediu favor para o Claudinei levá-los ao médico. No médico, tomou injeção e dormiu. Quando acordou, a polícia estava em perseguição ao veículo e ele falava que não tinha habilitação. Sobre o caminho, abriu o olho apenas em uma pista e viu luzes atrás. Não tem conhecimento sobre o réu carregar drogas neste dia. Não sabe de eventual envolvimento dele com tráfico de drogas. Nunca viu ou ouviu nada suspeito. Não sabia de passagens criminais da parte dele. Quando foi à Delegacia, ainda estava sob efeito de remédio e também muito assustada. Não entendeu direito o que aconteceu e não soube o que falar. Depois desse dia, não foi convidada/intimada pela polícia a depor. Já tinha saído do hospital, estava voltando para casa, quando ele correu da polícia. Quanto à direção, ele corria. Lembra-se manobras perigosas, notadamente atravessar de uma pista para outra. Ele cruzou a pista. 
Na fase administrativa Claudinei Mariano disse que no dia dos fatos se evadiu da polícia militar pois como estava "na condicional"; já era de madrugada, quando visualizou a viatura da polícia militar sentiu-se com muito medo de ser abordado e acabar indo preso por conta disso; sua "ficante" na época estava passando mal então foi levá-la ao pronto socorro; não queria se evadir da abordagem por outro motivo que não fosse por conta do horário, que já passava da meia noite; esclarece que na verdade não chegou a sair na pista, isto ocorreu próximo ao "pátio da prefeitura"; disse que não fez manobras bruscas com o carro e não colocou em risco quem estivesse trafegando; o trajeto do acompanhamento foi do "Posto Straza" até a "Hutchson", até o pátio da prefeitura; como foi abastecer o carro no posto, e lá visualizou a viatura , tentou despistá-los, rumando sentido Argênzio e aí ocorreu a"evasão"; próximo ao pátio da prefeitura desembarcou do carro , pulou o muro e se evadiu; não era sua intenção desobedecer o comando dos policiais para parar o carro, mas por medo não o fez (fls. 29). Em juízo, relatou que tem três filhos: 21, 22 e 25 anos de idade. Cuida de uma pessoa com deficiência de 19 anos que está atualmente sob os cuidados de sua outra mulher. É um filho de consideração. Não sabe como ele está. Estudou até a quinta série. Trabalhava na Schincariol e com colheita de cana-de-açúcar. Recebia por volta de R$ 2,5/2,7 mil por mês. Está preso por drogas. É usuário, não traficante. Todos seus problemas com a justiça decorreram de pequeno porte de drogas interpretado erroneamente como tráfico. Também já foi forjado por policiais. É habilitado. Evadiu-se por estar de condicional na rua após às 23:00. Fugiu por ter medo de ser preso. Respeitou toda a legislação de trânsito. Andou devagar. Não colocaria em risco a vida dos ocupantes. Ela estava medicada e não se lembra corretamente. Os policiais não deram sinal de parada. Não cruzou uma pista dupla para entrar na rodovia. Estacionou o carro e fugiu quando os policiais ainda estavam longe. Só correu após ter estacionado o veículo. Dirigiu regularmente. 
Observa-se que os depoimentos das testemunhas de acusação, tanto aqueles prestados em Juízo quanto os de solo policial, são uníssonos, coesos, descrevendo os fatos com clareza, relatando como o procedimento policial foi realizado até a apuração da conduta.
Destaco que não há nos autos qualquer indício ou suspeita de que os policiais tivessem algum motivo para ardilosamente incriminar Claudinei, razão pela qual seus depoimentos merecem total credibilidade. Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam a ocorrência, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal.  Neste sentido, confira-se: 

“É bem sabido, afinal já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao julgador cumpre conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade”. (Apelação nº 0000050-46.2018.8.26.0535 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des.Luis Antônio Cardoso – julgado em 05/12/2019).

“Não há porque questionar o depoimento dos policiais, até porque, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo. E a jurisprudência vem se firmando no sentido de admitir que está superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, que são, como se sabe, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos (...)”.Apelação nº 1500277-19.2019.8.26.0537 –12ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. João Morenghi – julgado em 27/11/2019).

E também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”. (HC n° 149.540-SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5ª turma, j. em 12.04.2011).

“... 'HABEAS CORPUS'. PACIENTE CONDENADO A 04 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. (...) 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame ...” (grifei) (HC nº 113167/DF Quinta Turma Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJe 25.05.2009).

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre os fatos observados durante o desempenho da função, nenhum ato de ofício, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o servidor não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, diligências das quais tenha participado no cumprimento do mister.
Finalizada a instrução, restou evidente que o réu conduziu o veículo GM/CORSA SEDAN, de placa CZX-6496 – de São João da Boa Vista/SP, em via pública, sem a devida permissão para dirigir, gerando perigo de dano. Como é cediço, a elementar do tipo penal previsto no artigo 309 do CTB consistente em “Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano”, é  o “perigo de dano”. 
De início, cabe ressaltar que a pesquisa junto ao sistema do DETRAN carreada às fls. 63/65 aponta a inexistência de habilitação do autor para a direção de veículo automotores. 
Ademais, no presente caso, restou provado nos autos quanto ao perigo de dano, em especial pelos depoimentos das testemunhas, que o réu conduziu o referido veiculo automotor em alta velocidade. Também afirmaram que o réu realizou manobras perigosas, mormente ao atravessar uma faixa de dupla de rodovia estadual para ingressar na faixa do lado oposto. Asseveraram ainda que o local dos fatos é movimentado, contanto com alto fluxo de pessoas e carros. 
Evidente, portanto, o perigo de dano. 
Como se não bastasse, o réu não possuía habilitação para dirigir, o que torna certa a adequação da conduta ao crime de dirigir sem permissão ou habilitação, gerando perigo de dano na via pública, cujo dano restou concretizado. 
No que diz respeito à tese defensiva de que o réu agia em estado de necessidade para salvar Alexia e seu filho, rejeito-a. Isso porque não havia situação de perigo atual quando da abordagem pelos policiais. Conforme restou relatado nestes autos, quando da ocorrência policial, Alexia e seu filho já tinham sido atendidos por médico e recebido a devida medicação, de forma que os fatos ocorreram quando os envolvidos estavam no caminho de volta para casa. 
Indubitáveis a materialidade e a autoria delitiva, a condenação do réu pelo delito previsto no art. 309 do CTB é medida de rigor. 
Em relação ao crime de desobediência, tipificado no art. 330 do CP, restou provado que o réu desrespeitou ordem parada dos policiais militares no exercício do policiamento ostensivo com busca à repressão do tráfico de drogas. Vale frisar: não se tratava de mera operação de fiscalização de trânsito. 
Nesse sentido, assim consta do Boletim de Ocorrência (fl. 4): "avistaram um veículo corsa sedam branco, o qual sabiam, através de várias denúncias, que era utilizado por Claudinei Mariano para fins de tráfico de drogas.". A este respeito, por oportuno, colaciona-se aos autos ementa de julgado do C. STJ: 
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ORDEM DE PARADA. POLICIAIS RODOVIÁRIOS FEDERAIS. ATIVIDADE OSTENSIVA. CONDUTA TÍPICA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Como é cediço, a conduta típica do art. 330 do Código Penal, consiste em desobedecer a ordem legal de funcionário público, não aceitando, nem se submetendo à ordem de parada emanada pelos Policiais. Para a configuração do delito de desobediência, imprescindível se faz a cumulação de três requisitos: desatendimento de uma ordem, que essa ordem seja legal, e que emane de funcionário público. 2. Diante das provas produzidas na fase instrutória e dos depoimentos dos Policiais Militares, ficou devidamente comprovado que o recorrido, de forma consciente e voluntária, praticou a conduta prevista no art. 330, do Código Penal Brasileiro. De fato, foi essa a conclusão da Corte de origem, quando asseverou que realmente foram produzidas provas induvidosas no sentido de que o réu, no momento em que transportava a droga em seu carro, recebeu ordem de parada e desatendeu-a, saindo em fuga até ser alcançado. 3. De fato, "a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais ou outros agentes públicos no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195 do Código de Trânsito Brasileiro, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal" (HC 369.082/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 01/08/2017). 4. Na hipótese dos autos, no entanto, a ordem de parada não se deu por parte da autoridade competente de trânsito ou de seus agentes, mas por policiais rodoviários federais no exercício de sua atividade ostensiva de repressão a delitos. Nesse diapasão: AgRg no AREsp 1467126/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 11/06/2019. Assim, encontra-se devidamente delineada a conduta imputada ao recorrido, não havendo se falar, portanto, em atipicidade. Merece, pois, amparo a insurgência ministerial para restabelecer a condenação do recorrido pelo crime do art. 330, do Código Penal. - Precedentes do STJ. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1872022/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020)
Por fim, ressalto que não está demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Os fatos comprovados nos autos, a seu turno, demonstram, com segurança, que o acusado incidiu nas condutas dolosas tipificadas na denúncia. 
Passo, então, a dosar a reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do CP.
No que tange ao delito do art. 309 do CTB, na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado ostenta condenações definitivas (fls. 83 – processo nº 0002177-74.2019.8.26.0129; 83/84 – processo nº 0004121-92.2011.8.26.0129). Com efeito, a culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime em tela. Além disso, não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime. Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, em, 07 (sete) meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 82 – processo nº 0000108-14.2015.8.26.0613). Não havendo atenuantes a considerar, fixo a pena intermediária em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. 
Na terceira fase, observo que não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem computadas, razão pela qual torno definitiva a pena de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. 
No que tange ao crime do art. 330 do CP, na primeira fase, o réu é portador de maus antecedentes. Assim, majoro a pena-base em 1/6, fixando-a em 17 dias de detenção e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, pela reincidência, majoro a pena em 1/6 e fixo a pena provisória em 19 dias de detenção e 12 dias-multa. 
Na terceira fase, observo que não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem computadas, razão pela qual torno definitiva a pena de 19 dias de detenção e 12 dias-multa. 
Por fim, pelo critério do cúmulo material, a somatória das penas totaliza 8 meses e 24 dias de detenção e 12 dias-multa. 
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Diante da reincidência e dos maus antecedentes, do montante e da natureza de pena aplicada, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'b', do Código Penal. 
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes, incabível a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório veiculado na denúncia para CONDENAR o réu CLAUDINEI MARIANO, qualificados nos autos, pela prática dos crimes tipificados nos artigos 309 da Lei 9.503/97 e 330 do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade 8 meses e 24 dias de detenção no regime inicial semiaberto e 12 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando que não se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Não há custas neste primeiro grau do juizado especial.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, no valor máximo, em prol do ilustre Advogado que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuar o pagamento da multa (art. 50, caput do CP); (4) expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado para atuar no feito; (5) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Sentença publicada em audiência. 
Casa Branca, 03 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA