1500042-05.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCILIO MOREIRA DE CASTRO
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001573/2021 - DEL.POL.SERRANA, 15477120 - DEL.POL.SERRANA, 14/21/427 - DEL.POL.SERRANA, 2001573 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO VIANA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
2ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500042-05.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-05.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001573/2021 - DEL.POL.SERRANA, 15477120 - DEL.POL.SERRANA, 14/21/427 - DEL.POL.SERRANA, 2001573 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO VIANA VALENTIM






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCILIO MOREIRA DE CASTRO


Vistos.

GUSTAVO VIANA VALENTIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de janeiro de 2021, por volta das 15 horas, na Rua João Dias Correa, 59 e na Rua Rio de Janeiro, 703, ambas nesta cidade e comarca de Serrana, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 18 (dezoito) eppendorfs de cocaína em pó, com peso líquido aproximado de 4,18 gramas e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso líquido aproximado de 6,50 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação provisória de fls. 16/18 e exame químico toxicológico de fls. 74/75.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 1/2), sendo concedida a liberdade provisória com a imposição de medidas cautelares (fls. 52/54).  
Ofertada a denúncia (fls. 82/84), o denunciado não foi encontrado para ser notificado (fls. 100), no endereço que o mesmo comunicou quando de sua soltura (fls. 95 e 97).
Houve a notificação do réu por Edital (fls. 102).
Instado a manifestar, o Ministério Público pugnou pela decretação da prisão preventiva do réu, e a suspensão do processo com base no art. 366, CPP (fls. 112/114).
Por decisão datada de 09/06/2021, foi decretada a prisão preventiva do réu em razão do descumprimento da medida cautelar imposta (fls. 115/117), cujo mandado de prisão foi cumprido em 26/05/2022 (fls. 128).
Notificado pessoalmente da presente ação, o réu postulou a nomeação de defensor público (fls. 143), contudo, foi apresentada Defesa Prévia por advogado constituído, oportunidade em que foi apresentada justificativa para sua ausência em juízo (fls. 145/151, 152 e 153).
A denúncia foi recebida, determinando-se a citação do réu, e designando audiência para instrução, bem como foi aceita a justificativa apresentada pela Defesa, concedendo-se a liberdade provisória com a imposição de medidas cautelares (fls. 161/162).  
Realizada a devida instrução processual, foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu regularmente interrogado.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
A ação penal é PROCEDENTE. 
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2); pelo boletim de ocorrência (fls. 8/11); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); pelos laudos periciais (fls. 16/18 e 74/75); e pela prova testemunhal. 
Igualmente quanto à autoria. 
A testemunha em comum Patric Honório Beserra Ferreira declarou em solo policial (fls. 3):  é policial militar, integrante da 4ª Cia do 51º BPM/IP, e, nesta data, 04/01/2021, estava de serviço com seu parceiro Sd. PM. Bispo, quando foram acionados via COPOM sobre uma ocorrência de desinteligência na Rua João Dias Correia, sendo que, ao passar por esta rua viram o conduzido ora identificado como GUSTAVO VIANA VALENTIM e a testemunha ora apontada como VAGNER DAMASCENO SOUSA, descendo juntos a pé a mencionada rua, um ao lado do outro. Esclarece o depoente que logo ao chegarem no final do quarteirão eles fizeram o retorno e, neste momento, Gustavo e Vagner sentaram-se em um sofá que havia na calçada, defronte ao imóvel de numeral 59. Suspeitando da situação, visto que o local onde eles se sentaram é conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas, decidiram por abordá-los. Em revista pessoal realizada pelo depoente, na presença do Sd PM Bispo, afirma que localizou em posse de Gustavo a quantia em dinheiro de R$80,00 (oitenta reais) em notas diversas, 14 (quatorze) eppendorfs de substância branca aparentando ser cocaína e um aparelho celular que o abordado alegou ser dele. Já com a testemunha Vagner, afirma o depoente que localizou com ele a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) e, também, um aparelho celular que o abordado alegou a propriedade e uso. O depoente afirma que Gustavo, ao ser questionado, assumiu a propriedade das  substâncias encontradas em sua posse e que estava naquele local apenas para comprar drogas. Não obstante, indagado acerca do motivo de ainda encontrar-se naquele local, uma vez que já trazia drogas consigo, Gustavo simplesmente respondeu que não sabia dizer. Em contrapartida, Vagner, afirmou ao depoente e ao Sd. PM. Bispo que havia ido até o local para comprar maconha e que teria sentado no sofá porque viu a viatura. Informa o depoente que ambos os abordados negaram se conhecer. O depoente afirma que ao questionarem Gustavo sobre o local de onde estaria residindo, Gustavo lhes disse que permanecia hospedado na pousada de nome "Adão e Eva", localizada na rua Rio de Janeiro, n.703, nesta cidade, e, para tanto, acompanhou o depoente e equipe até o local confirmando que teria mais substâncias ilícitas em seu quarto. Ato contínuo, foram até a referida pousada e Gustavo franqueou a entrada dos milicianos, sendo que, no interior do quarto, em cima da cama, localizaram mais 04 (quatro) supositórios de substância branca aparentando ser cocaína e um pequeno invólucro plástico de substância esverdeada aparentando ser maconha. Novamente questionado, Gustavo informou ao depoente e equipe que as substâncias lhe pertenciam e que as tinha em seu quarto para levar até o circo, local onde trabalha.
Em juízo, a testemunha Patric Honório Beserra Ferreira relatou que a gente estava em patrulhamento e fomos solicitados para atender ocorrência de desinteligência. Eles viram a viatura e sentaram no sofá. A gente efetuou a abordagem e em busca pessoal encontramos a droga e a cocaína. O Wagner estava com 35 reais. O Gustavo falou que era usuário de drogas. O outro falou que iria comprar maconha. O Gustavo falou que tinha mais drogas na pensão e autorizou nossa entrada. Entramos e encontramos mais drogas. Ele falou que iria levar a droga para o circo. O local era conhecido como local de ponto de droga. Eles avisataram a viatura e retornaram e ficaram sentados ali. Apreendemos os celulares. O Gustavo confessou para nós que iria levar a droga para o circo. 
A testemunha de acusação Aécio dos Santos Bispo declarou em solo policial (fls. 5): é policial militar, integrante da 4ª Cia do 51º BPM/IP, e, nesta data, 04/01/2021, estava de serviço com seu parceiro Cb. PM. Honório, quando foram acionados via COPOM sobre uma ocorrência de desinteligência na Rua João Dias Correia, sendo que, ao passar por esta rua viram o conduzido ora identificado como GUSTAVO VIANA VALENTIM e a testemunha ora apontada como VAGNER DAMASCENO SOUSA, descendo juntos a pé a mencionada rua, um ao lado do outro. Esclarece o depoente que logo ao chegarem no final do quarteirão eles fizeram o retorno e, neste momento, Gustavo e Vagner sentaram-se em um sofá que havia na calçada, defronte ao imóvel de numeral 59. Suspeitando da situação, visto que o local onde eles se sentaram é conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas, decidiram por abordá-los. Em revista pessoal realizada pelo Cb. PM. Honório, na presença do depoente, afirma que viu seu colega de farda localizar em posse de Gustavo a quantia em dinheiro de R$80,00 (oitenta reais) em notas diversas, 14 (quatorze) eppendorfs de substância branca aparentando ser cocaína e um aparelho celular que o abordado alegou ser dele. Já com a testemunha Vagner, afirma o depoente que presenciou seu colega de farda localizar com ele a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) e, também, um aparelho celular que o abordado alegou a propriedade e uso. O depoente afirma que Gustavo, ao ser questionado pelo Cb. PM. Honório, assumiu a propriedade das substâncias encontradas em sua posse e ao que estava naquele local apenas para comprar drogas. Não obstante, indagado pelo depoente acerca o motivo de ainda encontrar-se naquele local, uma vez que já trazia drogas consigo, Gustavo simplesmente respondeu ao depoente que não sabia dizer. Em contrapartida, Vagner, afirmou ao depoente e ao Cb. PM. Honório que havia ido até o local para comprar maconha e que teria sentado no sofá porque viu a viatura. Informa o depoente que ambos os abordados negaram se conhecer. O depoente afirma que ao questionar Gustavo sobre o local de onde estaria residindo, Gustavo lhe disse que permanecia hospedado na pousada de nome "Adão e Eva", localizada na rua Rio de Janeiro, n.703, nesta cidade, e, para tanto, acompanhou o depoente e equipe até o local confirmando que teria mais substâncias ilícitas em seu quarto. Ato contínuo, foram até a referida pousada e Gustavo franqueou a entrada dos milicianos, sendo que, no interior do quarto, em cima da cama, localizaram mais 04 (quatro) supositórios de substância branca aparentando ser cocaína e um pequeno invólucro plástico de substância esverdeada aparentando ser maconha. Novamente questionado, Gustavo informou ao depoente e equipe que as substâncias lhe pertenciam e que as tinha em seu quarto para levar até o circo, local onde trabalha.
Em juízo, a testemunha Aécio dos Santos Bispo relatou que a gente estava em patrulhamento e ouve ocorrência de desentendimento. Os individuos viram a viatura e voltaram e sentaram no sofá na frente da casa. A gente achou estranho, abordamos e encontramos a droga. O Gustavo falou que tinha mais droga em casa, nós fomos lá e ele franqueou a entrada. Ele falou que levaria para o circo. Ele falou que iria levar para o circo e não falou mais nada. 
A testemunha em comum Vagner Damasceno de Souza declarou em solo policial (fls. 6): que é usuário de maconha há mais de 15 (quinze) anos e, na data dos fatos, por volta das 14h, foi, como de costume, até o local dos fatos, conhecido como "casinha", para adquirir entorpecentes. Que ao chegar no local se deparou com o conduzido ora identificado como Gustavo e outro rapaz, ambos do lado de fora do imóvel. Que já havia comprado maconha deste outro indivíduo em outras oportunidades, mas não sabe especificar o nome dele, porém nunca havia visto o indiciado no local, sendo a primeira vez que o viu. Que solicitou R$ 15,00 (quinze reais) em maconha e este outro rapaz que, logo na sequência, saiu para buscá-la, sendo que o indiciado ficou no local. Que achou que Gustavo também estava esperando drogas, pois, caso contrário, se soubesse que ele estava com a droga, nem teria ficado perto dele. O depoente afirma que logo que este outro rapaz saiu para buscar o entorpecente uma viatura apareceu e abordou o depoente e Gustavo. Que nada de ilegal foi encontrado na posse do depoente, no entanto, afirma que presenciou os policias miliares encontrar uma caixa de cigarros com Gustavo, não sabendo dizer o que havia em seu interior. Que Gustavo levou os policiais militares até a pousada em que ele reside, denominada "Adão e Eva", localizada na Rua Rio de Janeiro, em numeral que não se recorda, e viu quando o Gustavo autorizou a entrada dos policiais militares no interior do quarto dele, fornecendo as chaves do local. Sabe que no interior do quarto de Gustavo foi localizada maconha e ouviu quando o Gustavo assumiu a sua propriedade. Que o depoente e Gustavo foram conduzidos a esta delegacia.
Ouvido na delegacia, o réu Gustavo Viana Valentim declarou que (fls. 7): das provas contra si existentes, ao ser interrogado(a) pela Autoridade Policial, às perguntas respondeu: Que é usuário de cocaína e maconha e, por esta razão, foi, nesta data, 04/01/2021, até o local dos fatos para adqurir entorpecentes. Que faz uso de cerca de 05 (cinco) pinos de coaína e 02 (dois) cigarros de maconha por dia. Que adquiriu, no local dos fatos, 14 (quatorze) supositórios de cocaína, para uso próprio, pela quantia de R$120,00 (cento e vinte reais) e, soubrou-lhe, ainda, R$80,00 (oitenta reais), quantia esta apreendida. Afirma não saber o nome das pessoas que lhe venderam este entorpecente. Declara que este dinheiro é fruto de seu trabalho como malabarista nos semáfaros. Que não conhece a testemunha Vagner, sendo que o encontrou no local, pois estava sentado em um sofá na calçada do imóvel, e ele lhe afirmou que estava lá para comprar maconha. Declara ele e Vagner foram abordados pelos policiais militares e, questionado, afirmou que havia mais droga de sua propriedade e para uso próprio na pousada "Adão e Eva", local onde esta hospedado. Que permitiu a entrada dos milicianos em seu quarto e eles localizaram, ao que se recorda, 03 (três) ou 04 (quatro) supositórios de cocaína e uma porção de maconha, entorpecentes estes que também adquiriu hoje, mas em outro local, nos chamados "predinhos" de Serrana-SP, de pessoa que não sabe identificar. Por fim, declara que iria dividir os entorpecentes adquiridos nesta data com 02 (dois) conhecidos do circo onde trabalha, e cada uma lhe daria a quantia de R$25,00 (vinte e cinco reais). 
Interrogado em juízo, o réu Gustavo Viana Valentim afirmou que eu estava lá, mas era para consumo. Eu falei que a droga era para consumo. Não era para venda, tráfico. Uso cocaína e maconha. Eu iria entregar para o pessoal do circo. Paguei 120 reais pela droga. Cada pino de cocaína custa 10 reais, com desconto pela quantidade. O Vagner foi lá comprar a maconha dele. Ele foi comprar a droga dele e eu fui comprar a minha. 
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais, especialmente daquele que estava à paisana, revestem-se de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.  
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. 
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, inclusive alguns até despidos do caráter de comércio. 
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas. 
Ainda que os policiais não tenham visto o réu efetivamente entregando entorpecentes a qualquer usuário, em nada a socorre, pois, o artigo 33 da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo, que dentre os núcleos penais, estabelece a conduta de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo, para fins de tráfico ilícito, substância entorpecente. 
Não há evidências, ademais, de que a droga realmente estivesse com o acusado apenas para uso próprio, e nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade. 
Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado.  
Tratando-se de réu primário, com bons antecedentes, sem indícios que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa redutora prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. 
Desta feita, tendo em vista serem as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, a reprimenda deve ser diminuída no patamar de 2/3. 
Passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu. 
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são normais ao caso concreto, sendo assim, fixo a pena no mínimo legal, qual seja 5 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, temos presente a atenuante da menoridade, tendo em vista, que na época dos fatos o réu era menor de 21 anos de idade, contudo, deixo de reduzir a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal, sendo vetada nesta fase da dosimetria da pena esta ser reduzida aquém do mínimo conforme entendimento sumulado do STJ. 
Na terceira etapa, em observância ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, tornando-a definitiva, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
O regime inicial será o aberto, a teor do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal e levando-se em consideração a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017), bem como a reafirmação de nossos Tribunais Superiores de que o chamado tráfico privilegiado não pode ser equiparado a hediondo (STF, HC 118.533; e STJ, REsp 1.398.088, que culminou com o cancelamento da Súmula 512, que dispunha o contrário).  
Ainda, atento à Resolução 5/2012 do Senado Federal, deixo de substituir a pena corporal por privativas de liberdade por entender ser mais favorável ao réu as condições do regime aberto – ausente casa do albergado na Comarca. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público e, em consequência, CONDENO o acusado GUSTAVO VIANA VALENTIM, qualificado nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, de valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11343/06. 
Concedo o direito de recorrer em liberdade, como já se encontra, eis que ausentes os pressupostos para manutenção da prisão cautelar. 
Autorizo, desde já, a destruição de drogas que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda, em favor da União, dos bens, direitos ou valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao Funad, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06. 
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; e 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Defiro a renúncia de mandato requerida a fl. 214, com efeito a partir da data de publicação desta Sentença. Nomeie-se imediatamente Defensor Dativo (Convênio com a Defensoria Pública deste Estado). 
Custas na forma da lei. 
P. I. C. 
Serrana, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA