1500549-27.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2021
... DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500549-27.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500549-27.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2062959/2021 - 04º D.P. OSASCO, 16594535 - 04º D.P. OSASCO, 224/21/417 - 04º D.P. OSASCO, 2062959 - 04º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE GONÇALVES DE ALMEIDA
Réu Preso
Prioridade Idoso







Vistos.

PEDRO HENRIQUE GONÇALVES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 04 de março de 2021, por volta das 11h20min, na Avenida Edgar Faccó, nº 95, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnio com outro comparsa não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas Adalberto de Lima da Cunha e Arnaldo Alves dos Reis sob seu poder, restringindo-lhes a liberdade, subtraíram, para proveito comum, o veículo I/Mercedes Benz 311 CDISTREETC, de placas FDH-9501/SP, ano 2012, na cor branca, bem como uma carga de produtos alimentícios, marca Panco, pertencentes à empresa vítima "Lua Nova Ind. Com. Produtos Alimentícios Ltda". 

Segundo a denúncia, na data supramencionada, o motorista Adalberto e o ajudante Arnaldo, a bordo do referido veículo, efetuavam entregas de mercadorias da empresa vítima, quando, ao pararem na Avenida Edgar Faccó, foram abordados pelo réu e por outro indivíduo não identificado, os quais, exibindo uma arma de fogo, anunciaram o assalto.

Ato contínuo, o comparsa assumiu a direção do veículo, enquanto o réu ocupou o lado do passageiro, tendo as vítimas permanecido entre os roubadores.

Em seguida, mantendo as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, o réu e seu comparsa trafegaram até a Cidade de Osasco. Neste município, as vítimas foram obrigadas a desembarcar do caminhão com o réu, permanecendo sob o poder deste no interior de uma padaria, enquanto o comparsa seguiu a bordo do caminhão com as mercadorias.

Ocorre que, neste ínterim, policiais militares foram informados via COPOM a respeito do roubo e que as vítimas trajavam uniformes da cor azul. Em diligências pela Avenida Passaredo, Barro Aliança, no Município de Osasco, os policiais avistaram os ofendidos no interior da padaria, os quais sinalizaram aos policiais, apontando para o réu, que se encontrava próximo à porta do comércio.

Na sequência, os policiais militares procederam à abordagem do réu, sendo encontrado em sua posse um aparelho de telefone celular. Ao ser questionado, alegou que o celular pertencia a sua genitora. Contudo, indagadas as vítimas, foi constatado que o aparelho pertencia à vítima Arnaldo. O réu, então, acabou confessando a prática delitiva.

Por fim, a vítima Adalberto informou aos policiais que o veículo possuía rastreador, sendo este encontrado com parte da carga em rua próxima à aludida padaria.

O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva, em sede de plantão judiciário (fls. 51/52). 

A denúncia foi recebida em 22 de março de 2021 (fls. 86/87). 

Citado (fls. 93), o réu ofereceu resposta escrita (fls. 96/97), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 99/101).

Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas comuns, tendo sido o réu, ao final, interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restou efetivamente comprovada, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Ainda, no que toca à dosimetria da pena, não se opôs ao reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Ao final, pugnou pelo reconhecimento das três causas de aumento de pena e pela imposição do regime inicial fechado para início do cumprimento da reprimenda.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, por estar caracterizado o estado de necessidade exculpante, fundado na inexigibilidade de conduta diversa. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa e pelo afastamento da agravante da calamidade pública. Ainda, almejou o afastamento das causas de aumento de pena consistentes: no emprego de arma de fogo, porquanto nenhuma fora apreendida; na restrição da liberdade da vítima, cujo elemento subjetivo se confundiria com a própria ameaça, intrínseca ao tipo de roubo. Outrossim, requereu o aumento mínimo caso reconhecida o concurso de agentes; limitação a um só aumento, considerando o concurso de causas de aumento de pena; fixação de regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena, aberto ou semiaberto; cômputo do tempo de prisão provisória, para determinação do regime; gratuidade de justiça; e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com três causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima e emprego de arma de fogo.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

A materialidade do delito de roubo restou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 07), autos de reconhecimento pessoal positivos (fls. 11 e 13), boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18) e pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída ao réu.

A vítima Arnaldo Alves dos Reis declarou, em audiência virtual, que, na data dos fatos, por volta das 07 horas, estava na Avenida Edgar Facó, em companhia do motorista Adalberto, que dirigia o veículo Sprinter, prestando serviços para a empresa Panco, devidamente uniformizados, com a camiseta azul, com a inscrição Panco. No momento em que iriam realizar a primeira entrega de pães do dia, o réu, reconhecido em audiência virtual, e outro indivíduo não identificado os abordaram. O réu dirigiu-se ao seu lado, enquanto o outro agente foi de encontro ao motorista Adalberto. O réu levantou sua camiseta e mostrou-lhe parte da arma na cintura, que acredita ser o cabo. Os dois agentes exigiram que o declarante e Adalberto permanecessem em silêncio, ameaçando-os. Não visualizou se o indivíduo que abordou o motorista Adalberto possuía arma de fogo, mas notou que ele fez menção a estar armado. Foi este indivíduo quem assumiu a direção do veículo. O declarante e Adalberto permaneceram no meio do banco, entre o réu, do lado do passageiro e seu comparsa, motorista, que seguiram em direção à Cidade de Osasco. Permaneceram rodando, por cerca de uma hora ou uma hora e meia. Os agentes disseram-lhes que havia um carro que os estava seguindo e que, portanto, não deveriam reagir. Contudo, não visualizou tal carro. A todo o momento, o réu e seu comparsa negociavam com terceiros, por telefone, os produtos que estavam no baú caminhão, bem como o próprio veículo, pois indagaram ao declarante e Adalberto acerca do ano do veículo e dos produtos que ali havia. O indivíduo que assumiu a direção, inclusive, recebeu uma ligação, que repassou ao réu, que estava ao lado do declarante, momento em que pôde ouvir o interlocutor perguntar acerca da mercadoria. Os agentes disseram que os levariam até um bar, em Osasco. O indivíduo que estava dirigindo o caminhão deixou o réu e as vítimas em um bar aberto, que servia café da manhã, e tomou rumo ignorado, sob a condução da Sprinter. Antes que o comparsa levasse o veículo, contudo, os agentes permitiram que o declarante e Adalberto apanhassem suas mochilas. O réu subtraiu seu aparelho celular. O declarante permaneceu com Adalberto e o réu, que, inclusive, pediu um café no local e continuou a ordenar que as vítimas permanecessem em silêncio. No bar permaneceram por mais duas horas. Em dado momento, o réu saiu para fumar e falar ao celular, quando a polícia chegou e abordou a todos, inclusive as próprias vítimas, por não saberem qual dos três seria o roubador. Acredita que o dono do bar foi quem acionou a polícia, porque, na hora em que o réu estava fumando, foi feito um sinal, e também pelo fato de estarem as vítimas trajadas com os uniformes da Panco. Quando a polícia chegou, o declarante disse que o réu estava com seu celular. O réu teria dito, então, ao policial que o celular seria da mãe dele, contudo, o celular foi desbloqueado pelo declarante.  Foram, após, até o Distrito Policial. Após cerca de uma hora, a carga parcial de produtos, que estava no veículo foi localizada, revirada. Não suportou prejuízo material, mas alega que o acontecimento lhe causou temor diário. Indagado, esclareceu que o réu, durante o tempo em que permaneceu no bar, ainda possuía um volume na cintura. Os policiais chegaram em três viaturas, abordando também as vítimas e, por esta razão, não visualizou os outros policiais abordando o réu, não sabendo, por conseguinte, se foi localizada arma em poder dele. 

Do mesmo modo, remotamente, a vítima Adalberto de Lima Cunha declarou que, na data dos fatos, por volta das 8h30 ou 9h00, estava em companhia de seu ajudante Arnaldo, na Avenida Edgar Facó, fazendo entregas de pães para a Panco, com uniforme azul da empresa. O declarante estava na posição do motorista, enquanto Arnaldo ocupava a posição do passageiro. Quando pararam para realizar a primeira entrega, o réu, reconhecido em audiência, e outro indivíduo não identificado realizaram a abordagem e disseram para que não reagissem, pois se tratava de um assalto. Visualizou o cabo de uma arma preta na cintura do indivíduo não identificado que o abordou e o empurrou para o canto do veículo, assumindo o volante do caminhão. O réu abordou Arnaldo. Ambos exigiram que as vítimas desligassem seus celulares. O declarante e seu ajudante sentaram-se no banco da cabine, entre os roubadores, que ocuparam o lugar do motorista e do passageiro. Não visualizou se o réu, que abordou Arnaldo, portava arma de fogo. Foram até Osasco, onde permaneceram cerca de uma hora, ou uma hora e meia, com os agentes, rodando por uma comunidade local. A todo momento, os agentes faziam e recebiam ligações. Indagaram as vítimas sobre qual era o ano do caminhão e qual a espécie e quantidade da carga. O motorista, então, deixou o  declarante e Arnaldo com o réu, em um bar, atrás da AACD, no Bairro Aliança. Não subtraíram nenhum pertence de sua propriedade, apenas da empresa. Na verdade, o celular do ajudante Adalberto também foi subtraído, mas a polícia recuperou o aparelho. O  declarante e Arnaldo permaneceram sentados no bar, enquanto o réu permaneceu na porta, de modo a bloquear a saída deles. Lá permaneceram por mais cerca de 40 minutos, até a chegada da polícia. O réu permaneceu a todo tempo do lado de fora do bar, falando ao celular. A vítima comunicou-se com um funcionário do bar, fazendo um gesto (hashtag e telefone), solicitando que ligasse para a polícia. O funcionário compreendeu e assim o fez. A polícia chegou rapidamente, após o gesto. O réu estava na porta do bar, quando da chegada dos policiais. Não sabe se foi apreendida arma de fogo em poder do réu, não tendo visualizado arma de fogo em sua cintura, enquanto estavam no bar, pois ele utilizava uma jaqueta. O caminhão foi posteriormente localizado, assim como uma parte da mercadoria, em razão do rastreador. Não teve dúvidas de que a pessoa detida tratava-se do réu, que reconheceu em audiência, porque ele esteve a todo momento com o declarante e com o ajudante, desde a subtração, até o bar, falando ao celular, enquanto o roubador, que assumiu a posição do motorista, foi embora com o caminhão. 

O policial militar João Luiz Contri narrou que, na data dos fatos, foi irradiada ocorrência via COPOM, versando sobre roubo em andamento a veículo de carga. No local indicado, depararam-se com o réu parado na porta da padaria, e outras duas pessoas, assustadas, sentadas lá dentro. Assim que a equipe pisou na calçada, tais pessoas, que estavam sentadas no interior da padaria, deram sinal com a cabeça, indicando o réu do lado de fora, como se fossem vítimas dele. Assim, abordaram o réu, que tinha em seu poder o celular de uma das vítimas do roubo. Indagado, o réu lhes disse que havia realizado roubo a veículo de carga na Edgar Facó, em São Paulo, e vindo para Osasco. As vítimas disseram que viram uma arma com o réu, mas a equipe não localizou arma de fogo em poder dele. O depoente acredita que foi o dono da padaria quem acionou a polícia, pelo 190. O caminhão foi posteriormente localizado nos arredores do Bairro Aliança, com quantidade parcial da carga, já revirada e bagunçada. O veículo havia sido abandonado. 

O policial Vinicius Batista Jiron narrou que, na data dos fatos, foi irradiada ocorrência via Copom, sobre roubo de carga em andamento, ocasião em que lhes foram repassadas as características físicas e vestimentas do indivíduo e das possíveis vítimas. Chegaram ao local indicado, que se tratava de uma padaria, onde o réu estava logo na entrada, razão pela qual foi abordado. De onde estava, já conseguiu visualizar as vítimas dentro da padaria. Em poder do réu foi encontrado um celular Samsung, de propriedade de uma das vítimas. O réu, indagado, confessou que estava praticando roubo com seus parceiros, esclarecendo que morava próximo à padaria e conhecia o local. O depoente soube que, quando dos fatos, uma das vítimas conduzia o caminhão. O réu estava do lado do passageiro. A vítima disse que o réu estava armado. O réu confirmou, dizendo que "estavam armados", sem, contudo, indicar se a arma estava com ele ou com seu parceiro. Contudo, não foi apreendida arma de fogo em poder do réu. O caminhão foi localizado nas imediações, sendo que a carga estava toda revirada dentro do caminhão. Sequer as vítimas sabiam se algo havia sido subtraído. O comparsa do réu não foi identificado.

As declarações das vítimas e os depoimentos dos policiais militares foram confirmados pelo interrogatório do réu.

O réu Pedro Henrique Gonçalves de Almeida confessou a prática do crime, sem, contudo, o emprego de emprego de arma de fogo. Afirmou que ele e Jorge, demais dados qualificativos ignorados, realizaram a abordagem das vítimas. A grave ameaça foi exercida verbalmente. Sentou no banco do passageiro. Seu comparsa, Jorge, foi quem ameaçou as vítimas. Jorge também não estava armado, pois levantou a blusa e mostrou-lhe que não havia nada em sua cintura. Conheceu Jorge, porque havia batido o carro de seu irmão, um HB 20, no carro de Jorge, um Ônix Preto, em 02 de fevereiro. Não conhecia Jorge anteriormente. Jorge o chamou para praticar o roubo, como forma de lhe pagar os R$ 700,00 gastos com o conserto do veículo. No dia 04 de março, Jorge o chamou para praticar roubo. Como estava sendo ameaçado e não possuía recursos para pagar a dívida, decidiu cometer o delito. Jorge não disse o que pretendia com o caminhão, nem tampouco para onde o levaria. Combinaram que o interrogando apenas restringiria a liberdade das vítimas, para assegurar o crime, sem que pretendesse causar-lhes mal. Não anunciou o assalto, que competiu a Jorge. O interrogando apenas pediu para que uma das vítimas fosse para o lado, para que pudesse entrar na cabine e sentar no banco do passageiro. No trajeto até a Cidade de Osasco, um rapaz, amigo de Jorge, ligou para o interrogando, para saber como as vítimas estavam e saber sobre o andamento do crime. Foi Jorge quem forneceu o número de seu celular para o rapaz, cujos dados também ignora. Jorge disse que havia um carro que estava seguindo o caminhão subtraído, mas o réu olhou pelo retrovisor e não havia carro algum. Possui 21 anos e é primário.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia.  

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante delito (fls. 07), autos de reconhecimento pessoal positivos (fls. 11 e 13), boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18), os quais comprovam a materialidade do delito, e ainda, as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas policiais, que demonstram a autoria do delito, além da admissão do réu.

A confissão do acusado restou corroborada pela prova oral colhida.

Com efeito, a confissão do acusado no interrogatório é considerada meio de prova eficaz quando comparada com as demais provas, visto que entre elas tem-se harmonia que comprova a materialidade e a autoria do crime. 

A doutrina considera a confissão judicial meio de prova eficaz. 

Neste sentido: 

"A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante do magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, via de regra, na polícia". (NUCCI, Guilherme de Souza. “Código de Processo Penal Comentado” – 8ª edição – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 431).


Não se pode olvidar que as duas vítimas, inquiridas em audiência virtual, reconheceram o réu, com segurança, como sendo um dos autores do crime em questão, cometido com o emprego de arma de fogo, descrevendo, ainda, que ele foi o responsável pela abordagem do ajudante do caminhão, que ocupava a posição do passageiro. Ainda, o réu também anunciou assalto, demonstrando estar armado, ao passo que com as vítimas esteve a todo momento, quer na cabine do veículo, quer na padaria onde eram vigiadas, até a chegada da polícia.

Ainda, como as vítimas estiveram com os réus por mais de duas horas, conseguiram bem guardar a fisionomia dele.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. OFENSA AO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. NÃO OCORRÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. CRIME COMETIDO MEDIANTE GRAVE AMEAÇA OU VIOLÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As provas produzidas na fase extrajudicial foram corroboradas pelas declarações da vítima e pelo depoimento testemunhal de Jonathan, colhidos em juízo, podendo ser valoradas na formação do juízo condenatório, não havendo se falar em violação ao disposto no art. 155 do CPP. 2. Ressalta-se que 'Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos' (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018). 3. No que tange à concessão do benefício da prisão domiciliar, verifica-se que a conduta perpetrada foi cometida mediante grave ameaça ou violência (roubo), o que impede a concessão da benesse. 4. Agravo regimental desprovido." (AgRg nos AgRg no AREsp 1.552.187/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe de 25/10/2019) grifei

Diante do contexto e das provas amealhadas aos autos, imperiosa a condenação, já que absolutamente seguro o relato das vítimas - que reconheceram, com tranquilidade, o réu como sendo um dos roubadores -, bem como as palavras dos policiais, que detiveram o réu, quando ele ainda mantinha as vítimas em poder dele.

Nem se diga sobre a validade dos depoimentos prestados pelos policiais, cuja credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. 

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o réu, agindo em concurso com outro comparsa não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, subtraíram, para eles, o veículo I/Mercedes Benz, bem como uma carga de produtos alimentícios, marca Panco, já indicados.

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pelas declarações das vítimas e pelos depoimentos das testemunhas policiais, associada à admissão do réu.

Nota-se que as vítimas tiveram a liberdade cerceada por tempo juridicamente relevante, cerca de duas horas, além do suficiente para a inversão da posse do caminhão; a configurar a majorante estampada no artigo 157, § 2º, V, do Código Penal.

Veja-se que os roubadores tiveram pleno acesso ao veículo, já que subjugados os ofendidos desde o primeiro momento em que abordados.

E “para que esteja caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, V, do Código Penal, mostra-se necessário que a restrição de liberdade da vítima não seja aquela momentânea, ato de desenvolvimento da execução da ameaça e subtração, mas que assuma relevância jurídica, em face do maior tempo de restrição, extrapolando o tempo em que decorre da prática imediata da grave ameaça e imediata subtração. Assim, configura-se a causa de aumento quando, por tempo juridicamente relevante, o agente mantém a restrição da liberdade da vítima com intuito de realizar a subtração ou para assegurar ou facilitar a vantagem decorrente do crime” (TJSP, Apelação nº 0086839-24.2013.8.26.0050, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 07 de dezembro de 2017, por v.u.).

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, na medida em que as vítimas esclareceram que o réu e o comparsa dele fizeram uso de arma de fogo para abordá-las e anunciar o assalto, declarações suficientes à configuração da causa. 

Ainda, enquanto o ajudante mencionou que o réu levantou a camiseta, observando um objeto que se assemelhava a um cabo de arma, o motorista do caminhão também afirmou ter visto um cabo preto de arma quando o comparsa não identificado levantou a camiseta, quando do momento inicial da abordagem e anúncio do roubo.

Não bastasse, o PM Vinicius expressamente mencionou que o réu, ao admitir a prática do crime, na padaria, asseverou que eles "estavam armados", sem, contudo, indicar quem estava com o(s) instrumento(s).

A apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa do entendimento exarado pelo Superior Tribunal de Justiça, ao pacificar que a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova. 

Nesse sentido: 

"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada." (HC 534.076/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020) grifei

No mais, não parece crível que um crime, que fora devidamente planejado, com abordagem das vítimas quando da entrega de produtos e  envolvimento de outras pessoas, que ligavam nos celulares dos roubadores, no trajeto para outra Comarca, para ter notícias quanto à carga e caminhão subtraídos, fosse ser praticado sem qualquer arma.

Inexistem, ainda, dúvidas de que o crime de roubo consumou-se, na medida em que parte da carga do caminhão não fora localizada (vide fotografias de fls. 20/22).

No mais, fundamental o reconhecimento da circunstância agravante de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública, causada pela pandemia da COVID-19 instalada no país.

É evidente que tal pandemia provocou fragilidade da população em razão de suas graves consequências, facilitando a prática de crime, até porque a ordem, à época, era de isolamento social.

Frise-se que, na data do delito, não obstante flexibilizadas, ainda estavam vigentes medidas de isolamento social.

Nesse ponto, afasta-se a tese da Defensoria Pública, que pretende a absolvição do réu, por estado de necessidade exculpante. Ora, eventual miserabilidade do réu pela hipossuficiência econômica não traduz situação de perigo atual, necessária à caracterização do estado de necessidade; nem tampouco justifica eventual inevitabilidade do comportamento lesivo, com a prática de conduta que é censurada pelo ordenamento jurídico.

De mais a mais, a alegação do réu, de que estava sendo ameaçado pelo comparsa, restou isolada nos autos, notadamente porque fragilizada pelas palavras das vítimas, as quais confirmaram que o réu e seu comparsa agiam em conjunto e que conversavam com outros, ao telefone, discutindo sobre a carga e o caminhão subtraídos.

Não bastasse, embora o réu tenha admitido a prática do crime, até porque preso, enquanto aguardava outro comparsa, com as vítimas em seu poder; a versão por ele apresentada, quanto ao móvel do delito, não merece qualquer credibilidade.

Suposta dívida contraída com terceiros não pode servir como justificativa às práticas ilícitas, fazendo com que o réu cometesse o delito idealizado pelo suposto coator. Por se inserir no âmbito da inexigibilidade de conduta diversa, necessário seria, para a sua configuração, a existência de ameaça de dano grave, injusto e atual, difícil de ser suportado; elementos inexistentes no caso.

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II e V, §2º-A, inciso I, do Código Penal.  

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, em análise do artigo 59 do Código Penal, percebe-se que o réu é primário (FA de fls. 79/80 e certidão de fls. 119).

Todavia,  destaca-se que o crime foi praticado em concurso de agentes e com restrição à liberdade das vítimas, circunstâncias que, embora previstas como majorantes do delito em questão (artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código Penal), não serão utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, pois, uma vez presente também a majorante atinente ao uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal) e diante das peculiaridades do caso concreto, aplicável, in casu, o regramento legal previsto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, conforme será oportunamente explanado.

Destarte, adoto entendimento consolidado pelo C. STJ, que, nos crimes com mais de uma causa de aumento de pena, atuando somente uma delas como majorante da terceira fase da dosimetria da pena, as demais podem atuar como agravantes genéricas ou como circunstâncias judiciais da primeira fase, desde que observado o princípio do ne bis in idem e o percentual legal máximo previsto pela incidência das causas de aumento (HC 86.409/MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 23/102/2014).

Logo, considerando tais circunstâncias do crime (concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas), deve ser a pena-base fixada 1/5 (um sexto) acima do mínimo legal, de modo que a fixo em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, nota-se que crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6 de 20.03.2020 – artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. Ademais, certo é que o menor número de pessoas na rua, em razão da pandemia do coronavírus, facilitou a prática do crime de roubo, inclusive viabilizando a fuga dos roubadores. Contudo, compenso tal agravante com a atenuante da menoridade relativa (réu possuía 20 anos à época dos fatos, nascido em 11/05/2000 - fls. 26).

Por outro lado, reduzo a pena de 1/6 (um sexto), em razão da atenuante da confissão do réu, que retorna ao patamar mínimo (4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa). Consigna-se que, embora não tenha admitido o uso de armas de fogo, o réu narrou a situação de forma suficiente a reconhecer sua participação no delito.

Além disso, quanto à terceira fase, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração.

Sabe-se que, com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, torna-se faculdade do julgador a aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo).

Acerca do tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça e a do E. Supremo Tribunal Federal apontam no sentido de que o dispositivo legal sob análise não exige a aplicação de uma única causa de aumento quando se estiver diante de concurso de majorantes, nem tampouco impõe a necessária cumulação de frações, devendo o julgador, lastreado em elementos concretos dos autos, escolher o índice a ser imposto de forma justificada.

Assim, conforme oportunamente consignado pelo E. STF, eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, 23/09/2015).

Na hipótese em comento, noto que a conduta do agente e o modus operandi confunde-se com a própria descrição típica das majorantes que lhe são imputadas (concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo), não havendo especial gravidade que justifique a cumulação e o consequente afastamento da benesse prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.

Neste cenário, à luz da razoabilidade e visando a proporcionalidade da dosimetria da pena no caso concreto, em interpretação teleológica da Lei nº 13.654/2018, fundamental, in casu, deixo de aplicar o aumento das majorantes previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal (concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas), incidindo apenas o acréscimo previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal (emprego de arma de fogo), no patamar de 2/3, obtendo um total de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, tornando-a definitiva.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Ademais, em razão do montante da pena e tendo o delito de roubo sido praticado mediante grave ameaça à pessoa, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 

Considerando o montante da pena, as circunstâncias desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal e por se tratar de delito hediondo (roubo com três causas de aumento, incluindo arma de fogo), o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado 

Não se pode olvidar, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE GONÇALVES DE ALMEIDA, qualificado às fls. 27, ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e V, §2º-A, inciso I,  do Código Penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 04 de março de 2021; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 

Publicada em audiência.
P. R. I. C.

São Paulo, 27 de maio de 2021.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito
(assinatura digital)