1500389-63.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2018
... também deve ser condenado pelo crime de roubo do veículo Ecosport perpetrado em coautoria com o réu Raphael, eis que, após a colheita das declarações judiciais da vítima HMJ, ficou claro o envolvimento de Jhonatan em mais outro roubo, razão pela qual deve ser condenado pelo envolvimento no crime de roubo e não pela mera receptação do automóvel. Na primeira fase da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500389-63.2017.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-63.2017.8.26.0567 - CONTROLE: 2017/000749
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAYRO MIGUEL DIOMEDES MONTEIRO, JHONATAN DE SOUSA FIALHO e RAPHAEL ROCHA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Walmer de Freitas






Vistos. 



RAPHAEL ROCHA DOS SANTOS, JHONATAN DE SOUSA FIALHO e JAYRO MIGUEL DIOMEDES MONTEIRO, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública, sendo o primeiro como incurso por duas vezes nas sanções previstas pelo art. 157, § 2º, incs. I e II, na forma do art. 69 do Código Penal e por uma vez nos arts. 288, parágrafo único, 311, caput, 180, caput, todos do Código Penal, e pelo art. 14, caput, da Lei 10.826/03, todos na forma do art. 69 do Código Penal; e o segundo e terceiro como incursos, por duas vezes, nas sanções previstas pelo art. 157, § 2º, incs. I e II, na forma do art. 70 do Código Penal, e por uma vez nos arts. 288, parágrafo único, 311, caput, 180, caput, todos do Código Penal, e pelo art. 14, caput, da Lei 10.826/03, todos na forma do art. 69 do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos a seguir expostos.
Consta dos presentes autos que, em abril de 2017, nesta cidade e comarca, os acusados e outros indivíduos não identificados, associaram-se, em associação armada, para o fim de cometer crimes patrimoniais.
No dia 24 de abril de 2017, por volta das 23h33, na Rua Frei Galvão, defronte ao numeral 93, Vila Adélia, nesta urbe, Raphael e terceiro não identificado, um aderindo previamente à conduta do outro, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra a vítima HMJ, coisa alheia móvel, consistente em um veículo Ford/Ecosport XLT 1.6, de placas DUR 6396 - Sorocaba/SP, ano 2007, cor vermelha, e um maço de cigarro, em prejuízo da vítima.
Em 29 de abril de 2017, por volta das 23h10, na Rua Antônio Bardela, próximo ao numeral 322, Jardim Saira, nesta cidade, Jhonatan e Jayro, agindo em concurso, um aderindo previamente à conduta do outro, subtraíram, para si, mediante grave ameaça e exercida com o emprego de arma de fogo, contra as vítimas DCT e ACA, coisa alheia móvel, consistente em um veículo tipo camioneta, Renault/Duster, de placas FYS 5160 - Sorocaba/SP, ano de 2014/2015, cor branco, o documento CRLV do veículo, um cartão de ponto eletrônico em nome de GCT, um GPS automotivo, um aparelho de telefone celular, marca LG, de cor preta e a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) em dinheiro, em prejuízo das vítimas.
Na data de 01 de maio de 2017, por volta das 18h50, na Rua Roque Vieira, nesta cidade e comarca, Raphael, agindo em concurso com cinco indivíduos não identificados, um aderindo previamente à conduta do outro, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima MMA, coisa alheia móvel, consistente em uma motocicleta Honda/NX-4 Falcon, de placas DLV 5190 - Itu/SP, ano de 2004/2005, cor vermelha; um aparelho de telefone celular, marca SAMSUNG J7; um capacete, em prejuízo da vítima.
Não só, entre os dias de 29 de abril e 02 de maio de 2017, nesta cidade e comarca, os corréus, agindo em concurso, previamente ajustados, adulteraram sinal identificador do veículo automotor Ford/Ecosport XLT 1.6, de placas DUR 6396, Sorocaba/SP, de propriedade da vítima HMJ, mediante uso das placas furtadas EPF 0581 pertencente à vítima AMT. 
Ainda, no dia 02 de maio de 2017, por volta das 0h45min, na Rua Renato Gati, altura do numeral 406, jardim Jatobá, nesta urbe, Raphael conduzia, em proveito próprio e alheio, o veículo tipo camioneta, Renault/Duster, de placas FYS 5160, Sorocaba/SP, ano 2014/2015, cor branca, roubada pelos demais acionados, de propriedade das vítimas DCT e ACA, o qual sabia ser produto de crime.
Também, no dia 02 de maio de 2017, por volta das 0h45min, na Rua Renato Gati, altura do numeral 406, jardim Jatobá, nesta cidade e comarca, os acusados transportavam uma espingarda, calibre 16, de uso permitido, de numeração 226336, municiada com dois cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Por fim, no dia 02 de maio de 2017, por volta das 0h45, na garagem situada na Rua Pedro José Bicudo, nº 260, nesta cidade e comarca, Jhonatan e Jayro, ocultavam, em proveito próprio e alheio, o veículo Ford/Ecosport XLT 1.6, de placas DUR 6396, Sorocaba/SP, roubado pelo denunciado Raphael, de propriedade da vítima HMJ, o qual sabiam ser produto de crime.
Segundo apurou-se, os acusados e outros indivíduos não identificados, estando armados, uniram-se, de forma preordenada e extremamente organizada, para a prática de crimes patrimoniais em Sorocaba, atingindo, com suas condutas criminosas, o patrimônio de diversas vítimas, se aproveitando da oportunidade e, com o emprego de arma de fogo, dilapidaram os pertences dos ofendidos.
Desse modo, no dia 24 de abril de 2017, por volta das 23h33, ao notar a vítima HMJ entrando no veículo Ford/Ecosport XLT 1.6, de placas DUR 6396, Sorocaba/SP, estacionado na via pública, o corréu Raphael e outro indivíduo não identificado, trajando blusa de moletom com capuz e face descoberta, dela se aproximaram a pé e anunciaram o assalto, estando ambos munidos de arma de fogo. Ato contínuo, Raphael, abriu a porta do passageiro e, apontando uma pistola cromada na cabeça da vítima, exigiu que a vítima saísse do veículo. Ao deixar o veículo, o ofendido foi forçado, pelo indivíduo não identificado a entregar o pertence que guardava em seu bolso consistente em um maço de cigarros. Na sequência, os rapinadores se evadiram em poder da res.
No dia 29 de abril de 2017, por volta das 23h10, ao avistarem as vítimas DCT e ACA dialogando e apoiadas no veículo tipo camioneta Renault/Duster, de placas FYS 5160 - Sorocaba/SP, os acusados Jhonatan e Jayro, trajando blusa de moletom com capuz e face descoberta, delas se aproximaram a pé, estando Jayro munido de arma de fogo tipo revólver. Após anunciarem o assalto, exigiram que as vítimas entregassem os pertences que traziam com elas, inclusive a chave do veículo, e se apoderaram do auto, evadindo-se em poder de toda a res furtiva.
No dia 01 de maio de 2017, por volta das 18h50, se valendo do veículo Ford/Ecosport vermelho semelhante ao que havia sido roubado e de uma motocicleta CG 150 preta, Raphael e outros cinco indivíduos não identificados estando quatro deles ocupando o veículo e dois a moto, emparelharam a motocicleta Honda/NX-4 Falcon, de placas DLV 5190 - Itu/SP, que era conduzida pela vítima MMA. Ato contínuo, os ocupantes do veículo Ford/Ecosport vermelho, estando três deles armados, dentre eles Raphael, que portava uma pistola, anunciaram o assalto e exigiram que a vítima deixasse a motocicleta e entregasse seus pertences. Na sequência, a garupa da motocicleta CG tomou o capacete da vítima, bem como o celular e, ao assumir a direção da motocicleta da vítima, se evadiu na companhia dos demais criminosos.
No dia 02 de maio de 2017, por volta de 0h45, o corréu Raphael conduzia o veículo Renault/Duster que havia sido roubado por Jhonatan e Jayro, estando inclusive transportando-os, quando o trio foi abordado por Policiais Militares que faziam o patrulhamento de rotina pela região. Submetidos à revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, exceto duas chaves de origem duvidosa em poder de Jhonatan. 
Prosseguindo nas buscas, no veículo foi apreendida uma espingarda que era transportada pelos acusados. Em consulta às placas e numeral do chassi do veículo, verificou-se a origem espúria do automóvel conduzido por Raphael, produto de roubo ocorrido em 29 de abril de 2017, B.O. Nº 6148/2017.
Ao serem inquiridos informalmente, os acusados confessaram que ocultavam outro veículo roubado, tipo Ford/Ecosport vermelho, na garagem situada na Rua Pedro José Bicudo, nº 260, Sorocaba.
Na sequência, os policiais se dirigiram ao endereço mencionado pelos corréus e realizaram a apreensão do veículo Ford/Ecosport vermelho, que, na ocasião ostentava o chassi original, contudo, as placas haviam sido trocadas pelos denunciados na sequencial EPF 0581 - Sorocaba/SP, placas estas idênticas às que foram furtadas em outra ocorrência por pessoa desconhecida, B.O. nº 430/2017. Após consulta, constatou-se que o veículo havia sido roubado em 24 de abril de 2017, B.O. nº 5887/2017.
Posteriormente, os policiais realizaram a apreensão da motocicleta Honda/NX-4 Falcon, que fora abandonada na Rua Paulo Nadir de Oliveira.
O ofendido HMJ reconheceu, sem sombra de dúvidas o acusado Raphael como sendo um dos autores do roubo de que foi vítima, enquanto DCT identificou somente o envolvimento de Jhonatan. E, por sua vez ACA fez o reconhecimento tanto de Jhonatan quanto de Jayro. 

2 –

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva (fls. 98/101).
Denunciados (fls. 131/138) e recebida a denúncia (fl. 145), foram citados (fl. 234), ofertando suas defesas prévias (fls. 243, 251 e 269/274). Com as respostas à acusação, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da persecução penal, foram inquiridas cinco vítimas (fls. 358/361 e 436), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 362/363), cinco pela defesa (fls. 382/386), e, ao final, interrogados os réus (fls. 413,414 e 415).
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos, a representante do Ministério Público (fls. 447/475), após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e a autoria do delito, devendo a ação deve ser julgada procedente, condenando-se os acusados nos termos da exordial apenas acrescentando que o corréu Jhonatan também deve ser condenado pelo crime de roubo do veículo Ecosport perpetrado em coautoria com o réu Raphael, eis que, após a colheita das declarações judiciais da vítima HMJ, ficou claro o envolvimento de Jhonatan em mais outro roubo, razão pela qual deve ser condenado pelo envolvimento no crime de roubo e não pela mera receptação do automóvel. Na primeira fase da dosimetria da pena, pugna na primeira fase, pela majoração de suas respectivas reprimendas à metade, pois demonstram possuir comportamento totalmente avesso à lei, além de personalidades desvirtuadas e voltadas para a prática de crimes. Na fase subsequente, requer a atenuante de menoridade relativa dos corréus Raphael e Jayro, pois à época dos fatos, eram menores de 21 anos de idade. Opondo-se a atenuante de confissão de Jhonathan, eis que parcial e visou isentar a si mesmo de conduta delituosa mais gravosa e a inocentar seus comparsas. Na derradeira fase, em relação ao crime de associação criminosa, demanda pela consideração do aumento previsto no parágrafo único do art. 288 do Código Penal, por se tratar de associação armada. Quanto aos crimes de roubo, rogou para que sejam consideradas as causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes, majorantes estas fundamentais para intimidar as vítimas e perpetuar a consumação delitiva. Ainda nesta etapa, em relação ao segundo roubo e no que tange ao acusados Jhonatan e Jayro, requer o concurso formal de crimes, visto que os acusados tinham plena ciência de que se tratava de dois patrimônios distintos. Finalmente, demanda pela consideração dos crimes em concurso material. Por fim, roga pelo regime fechado para cumprimento da pena em relação a todos os crimes, ante a personalidade criminosa dos réus que reflete grande periculosidade, bem como o uso de arma de fogo em três contextos distintos. Sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Por outro lado, a Defensoria Pública (fls. 480/493), na defesa Jhonatan, preliminarmente requereu que, caso o órgão acusador deseje promover a acusação de Jhonatan pelo crime do art. 157 Código Penal, em relação à vítima Hermínio e seu veículo Ford/Ecosport, ocorra o aditamento da denúncia, além de designação de rol de testemunhas, nos moldes do art. 384, § 4º, do Código de Processo Penal. No mérito, afirma que o conjunto probatório reunido nos autos referente ao roubo se mostra insuficiente à condenação do acusado, tendo em vista que a isolada confissão não é forte o suficiente para ensejar a condenação. E, portanto, demanda pela absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, roga pela fixação da pena no mínimo legal, além do reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inc. III do Código Penal, visto que ainda que a confissão tenha sido considerada parcial, esta servirá para a formação do convencimento judicial e dessa forma, o acusado faz jus à circunstância atenuante. Pugna pelo afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma, visto que esta não foi apreendida e periciada, no entanto se for outro o entendimento, requer que seja considerada a fração mínima de 1/3. Ressalta ainda que o concurso formal de crimes deve ser considerado em sua fração mínima de 1/6 da pena. No que atine ao crime de receptação, na primeira fase requer que a pena base seja fixada no mínimo legal, em vista que não se fizeram presentes nenhuma das circunstâncias judiciais. E, na segunda fase do cálculo da reprimenda, roga para que seja concedida a circunstância atenuante da confissão, prevista pelo art. 65, inc. III, do Código Penal.  No que se refere ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, na primeira fase, requer que seja fixada a pena base no mínimo legal. Inexistindo na segunda e na terceira fase, circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem observadas. Relativamente ao crime de porte ilegal de armas de fogo de uso permitido, na primeira fase que seja a pena base fixada no mínimo legal. No que respeita ao crime de associação criminosa, na primeira fase do cálculo a pena, requer seja a pena base fixada no mínimo legal. Por fim, pleiteia pela fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda.
A defesa de Raphael (fls. 497/519) por sua vez, em síntese, rogou pela absolvição ante a inequívoca insuficiência de provas acerca da estabilidade e permanência entre os acusados e outros indivíduos não identificados; o reconhecimento pessoal não se mostra seguro para legitimar um decreto condenatório do acusado Raphael no tocante ao roubo do veículo Ford/Ecosport. Subsidiariamente, que o acusado Raphael seja criminalmente responsabilizado apenas pela participação de menor importância, prevista no § 1º, do art. 29 do Código Penal, eis que, segundo as declarações prestadas em juízo pela vítima, Hermínio, o individuo que adentrou ao veículo pelo lado direito não o coagiu e não estava armado; quanto ao roubo da motocicleta Honda/NX-4 Falcon, afirma que não demorou mais do que alguns segundos entre o assaltante tomar-lhe o capacete e a vítima ser agredida para abaixar a cabeça, sendo assim e pelo fato de ser no período noturno e seus amigos não terem comparecido para depor, não se reveste da credibilidade necessária para que se legitime um decreto condenatório contra o acusado. Frisa que o réu não fora reconhecido com precisão pelas vítimas, que se mostraram em dúvida ao recolhê-lo apenas por foto em sede policial.  Quanto ao crime imputado ao corréu de adulteração de identificador de veículo automotor, afirma o patrono não existir provas suficientes para demonstrar que ele de algum modo auxiliou a substituição das placas do veículo EcoSport, pois a constatação das placas por si só, não revela a autoria do crime. Diante disto, requer-se sua absolvição. No que tange a imputação do crime de receptação, o acusado não tinha ciência de que o veículo teria sido roubado por Jhonatan, e diante da amizade de longa data, afastou-se por completo qualquer suspeição acerca da procedência do veículo. Logo, não tinha conhecimento também, acerca da arma de fogo abaixo do assoalho. Desta forma, postulou pela absolvição ante a atipicidade do fato, nos termos do art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal.
Subsidiariamente, no que tange à associação criminosa armada, adulteração de sinal identificador de veículo automotor e receptação, requer que seja aplicada a pena base no mínimo legal. Na segunda fase demanda para que seja reconhecida a circunstancia atenuante da menoridade relativa, de acordo com o art. 65, inc. I, do Código penal. No tocante ao crime de roubo, igualmente pede-se que a pena base seja fixada no mínimo legal. Na segunda fase, requer que seja reconhecida a circunstancia atenuante da menoridade relativa novamente. Na derradeira fase da dosimetria da pena, pediu para que seja afastada a causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, por não ter sido apreendida tampouco periciada. Alternativamente, roga para que seja deferida a causa de aumento, bem como afastada a hipótese de condenação do crime de associação criminosa armada e do crime de por porte ilegal de arma de fogo pelo princípio da vedação da dupla punição. 
Por seu turno, a defesa de Jayro (fls. 527/564), roga pela absolvição do acusado de todos os crimes incurso, com fundamento no art. 386, inciso III, IV e VII do Código de Processo Penal, ante a ausência de provas da autoria de quaisquer dos crimes capitulados na denúncia. 
A absolvição do acusado das imputações de todos os roubos mencionados na denúncia, tendo em vista a ausência de elementos de convicção quanto à formação de culpa, eis que não foi pego em flagrante delito e teria sido reconhecido por somente uma das vítimas, em depoimento absolutamente conflitante e colidente com as demais provas carreadas aos autos, tratando-se de mera acusação carente de provas, o que não se admite nessa seara penal, sendo de rigor sua absolvição; b) a absolvição do acusado da imputação de associação criminosa, tendo em vista que esta não restou demonstrada e porque não foram preenchidos os requisitos da habitualidade e permanência entre os acusados, nem mesmo o intuito da prática de crimes, não se tendo elementos de convicção em relação à vinculação do grupo em atividades delituosas, não havendo prova robusta e indene de dúvidas a justificar a condenação, tratando-se de mera especulação por parte da acusação, sendo de rigor sua absolvição; c) a absolvição do acusado da imputação de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, pois não houve demonstração inequívoca da autoria delitiva, eis que baseada em evidente presunção, não sendo produzido nenhum elemento de convicção de autoria, que tenha sido ele o responsável ou, ainda, que tenha concorrido, de alguma forma, pela referida adulteração no veículo, sendo certo que desconhecia, até mesmo, a existência do veículo e sua origem, sendo de rigor sua absolvição; d) a absolvição do acusado da imputação de receptação, tendo em vista não haver prova conclusiva da autoria delitiva, restando certo que os elementos do tipo penal não foram preenchidos, eis que o acusado, para ser condenado, deveria haver comprovação da ocultação do veículo (que, diga-se, sequer sabia de sua existência) por uma ação ou omissão sua, que com essa ação ou omissão houvesse proveito e, ainda, que soubesse da origem ilícita do produto, o que restou longe de ficar caracterizado no curso da presente instrução, restando somente o caminho da sua absolvição; e) a absolvição do acusado da imputação da posse de arma de fogo (art. 14 da Lei Nº 10.826/03), eis que nenhuma arma foi encontrada com ele; não assumiu a posse e nem a propriedade da arma, que encontrava-se no assoalho do veículo no qual pegou carona; não estava conduzindo o referido veículo; o veículo não era de sua propriedade, não tendo ciência, sequer, da origem espúria do mesmo, restando evidente a ausência de prova no sentido da posse da suposta arma, sendo de rigor sua absolvição. 
Os autos vieram-me conclusos.
Relatado. Decido.

3 –

Procede em parte a ação penal. 
Com efeito, restou provado que os corréus Jhonatan, este portando arma de fogo, e Raphael efetuaram o roubo do veículo Ecosport da vítima HMJ, mediante grave ameaça exercida com emprego do armamento referido. Apurou-se que Jhonatan incumbiu-se da ocultação do veículo na marcenaria de seu empregador, e, sendo o encarregado pela guarda do veículo, promoveu sua adulteração para esgueirar-se dos olhos da justiça. Entretanto, Jhonatan se safará da imputação atinente a este roubo, em face da ausência de aditamento da denúncia pelo órgão ministerial, como bem ponderado pela defensoria pública, em preliminar de alegações finais.
Raphael, ainda, praticou o roubo a motocicleta Falcon e pertences da vítima MMA, na companhia de diversos agentes e mediante o emprego de arma de fogo, bem como foi preso em flagrante conduzindo o veículo Duster, objeto de roubo praticado por Jhonatan e Jayro, os quais além deste veículo de propriedade da ofendida DCT, subtraíram, na mesma ação, dinheiro e um aparelho celular do namorado (ACA) da vitimada. Estes dois acusados também foram detidos juntamente com Raphael, apurando-se na ocasião a presença da arma de fogo no assoalho onde se encontrava Jayro, devendo este sair condenado pelo crime correspondente. 
No mais, restou clara a associação armada para o cometimento de crimes, devendo todos saírem-se condenados por mais esta imputação.
A materialidade se encontra cabalmente comprovada, por meio do auto de exibição, apreensão e avaliação direta (fls. 14/16), auto de entrega (fl. 17/18 e 121), laudo de lesão corporal (fls. 92/93, 94/95 e 96/97) e  laudo de exame em arma de fogo (fls. 254/256).
A autoria é tranquila, ante os reconhecimentos realizados pelas vítimas e relatos policiais, além de arrimados pela confissão parcial do acusado Jhonatan.
Senão vejamos.
A vítima DCT esclarece que não teve segurança em reconhecer Jhonatan em sede policial, mas o reconheceu, assim como o fez em juízo transparecendo certa insegurança. Acredita, contudo, ser o ladravaz responsável pela coleta de seus pertences. 
Contou que ela e seu namorado estavam fumando um cigarro do lado de fora do veículo, quando foram abordados por dois indivíduos encapuzados, com capuz do moletom. O ladravaz armado rendia-os apontando arma de fogo da outra extremidade do veículo, exigindo para que não olhassem, e assim o fez com receio de algo acontecer, enquanto Jhonatan se dirigiu até eles para subtrair seus pertences, ou seja, dinheiro e celular, além da chave do automóvel, momento em que pode observar os traços da região do nariz e boca do acusado Jhonatan, apesar da escuridão do local. Este assaltante entregou a chave do veículo a seu comparsa e evadiram-se em seguida. Dias depois, a polícia militar encontrou seu automóvel com três ocupantes, além de arma e celulares, porém, nenhum aparelho de telefonia móvel era de seu namorado.  Dentre os ocupantes, Jhonatan era um deles. Em relação ao outro assaltante, somente pode observar que era de estatura um pouco maior que a sua, a qual mede 1,54m, pois sequer precisou arrumar o banco do veículo para dirigi-lo na fuga, não podendo apontá-lo dentre aqueles presos em flagrante.
O ofendido HMJ reconheceu em juízo, tanto Jhonatan quanto Raphael, como sendo os assaltantes responsáveis pelo roubo de seu carro, apontando-os sem rebuço. Afirma que Jhonatan lhe apontou a arma e o ordenou a sair do veículo.
Declarou que acabara de entrar no veículo de sua genitora para guardá-lo na garagem, quando foi surpreendido por dois roubadores encapuzados atravessando a rua, sendo que Jhonatan lhe apontava a arma de fogo. Raphael adentrou pelo lado do passageiro e aquele se dirigiu ao seu lado e deu a ordem para que saísse do automóvel, após evadiram-se. 
Esclarece que efetuou o reconhecimento fotográfico de Jhonatan na Delegacia de Polícia, porém, teve dúvida quanto ao acusado Raphael, ocasião em que preferiu optar por não o reconhecer. Nada obstante, em juízo, não teve dúvida nos reconhecimentos pessoais.
A vítima AMT afirmou não ter ligação com os roubos ocorridos. Elucidou que foram furtadas as placas de numeral EPF 0581 de seu veículo, as quais estavam afixadas em um dos automóveis apreendidos nos autos, consoante apurou da consulta ao feito.
ACA corroborou com a versão de sua namorada e reconheceu tranquilamente, tanto em juízo quanto em sede policial, Jayro e Jhonatan como sendo os responsáveis pelo assalto em que ele e sua namorada DCT foram vitimados. Afirma que Jayro estava armado, bem como sem capuz, reconhecendo-o sem ter qualquer dúvida. Ademais, uma série de fatores o levou a crer que Jhonatan, embora se utilizando de capuz do moletom, foi o responsável pela coleta do dinheiro, celular, assim como a chave do veículo, tais como fisionomia, cor de pele, rosto e boca.
Assevera que estava em frente ao carro com sua namorada, quando os dois chegaram por trás do veículo. Estava de costa para os ladravazes neste momento, enquanto sua namorada de frente. Jayro apontou a arma de fogo e Jhonatan seguiu para recolher os pertences. Entregou o dinheiro e o celular e, após os réus evadiram-se com o veículo. Afirma que o local em torno era escuro, porém onde estavam existia a iluminação do condomínio. 
MMA, ouvido por carta precatória, relatou dirigir-se a um dos Shoppings de Sorocaba acompanhado por amigos em outros dois veículos logo atrás. Próximo ao condomínio Ibiti, foi fechado por um veículo Ecosport, com quatro ocupantes, e uma moto, com outros dois. Três deles, armados, desceram sem capuz e o abordaram, exigindo sua moto e seus pertences, ocasião em que foi agredido por um deles. 
A vítima acredita, ainda, da desistência dos assaltantes em levarem os veículos de seus amigos, pois constataram a presença de crianças em seu interior. Reconheceu com toda certeza o corréu Raphael como sendo o ladravaz que o agrediu, o qual também reconheceu pessoalmente em sede policial. Disse mais serem Jhonatan e Jayro parecidos com os comparsas de Raphael, mas não pôde dar certeza.
O policial militar Anderson Santos de Moura esclareceu que a ocorrência se iniciou quando os policiais receberam a informação do roubo da motocicleta Falcon, como envolvimento de uma Ecosport de cor vermelha. Após algumas horas, receberam outra informação de um veículo Duster, de origem espúria, transitando próxima a Avenida Fernando Stecca. Em patrulhamento, localizaram o veículo Duster com três ocupantes. Houve um breve acompanhamento e todos foram abordados. Raphael era o condutor. Jhonatan, no banco dianteiro do passageiro. Jayro, no banco traseiro. Nada de ilícito fora localizado com os acusados. Realizada a pesquisa veicular, confirmou-se origem ilícita do automóvel.  
Indagados, Raphael disse ter adquirido o veículo por R$ 3.500,00. Jhonatan, questionado do molho de chaves, explicou ser do local  de seu trabalho. Era uma marcenaria, e em seu interior encontrava-se a EcoSport vermelha, cujas placas estavam em ordem, porém, pela numeração do chassi, constatou-se ser veículo produto de roubo. 
Na busca, aduz terem localizado uma arma longa no assoalho do banco traseiro. Indagados, todos negaram a posse do armamento. Pelo que se colheu de Jayro, o mesmo tinha ciência do local onde estava a Ecosport. 
No tocante aos roubos, todos refutaram a acusação.
Entre as diligências realizadas e a apresentação da ocorrência na Delegacia de Polícia, foi encontrada a motocicleta Falcon, abandonada próximo ao local onde havia acontecido a abordagem. Foi quando a vítima do roubo da motocicleta chegou à delegacia para o reconhecimento de seu bem e visualizou a EcoSport usada na prática do delito. Neste momento, o delegado de polícia colocou os acusados em sala própria para reconhecimento, ocasião em que a vítima reconheceu um deles como sendo um dos autores do roubo.
Posteriormente, chegou ao conhecimento dos milicianos que as placas encontradas com a EcoSport também eram produto de furto. 
O PM Francis Douglas de Oliveira corroborou com o testemunho de seu colega de farda, acrescentando que Raphael afirmou ter comprado o veículo Duster na feira da barganha. Frisa, ainda, que Jhonatan realmente assumiu que estaria escondendo o automóvel EcoSport, também produto de roubo, na marcenaria onde trabalhava e que estava com medo que seu patrão descobrisse. Esclareceu que a espingarda de calibre 16 encontrada no veículo Duster estava no assoalho embaixo do assento de Jayro e não aparentava estar escondida. Segundo conversas com Jayro, este afirmou estar indo comprar cigarros, quando os demais passaram e lhe ofereceram uma carona, que aceitou. Posteriormente contou ao policial que tinha ciência da ocultação da EcoSport. Por fim, elucidou sobre o reconhecimento dos acusados, contando que uma foto foi tirada do trio, no momento da ocorrência, as quais foram mostradas à vítima da motocicleta Falcon, consolidando-se o reconhecimento único de Raphael.
A testemunha de defesa, Danielle Monteiro, genitora de Jayro, afirmou que seu filho morava e trabalhava em Itararé com seu pai, avô materno do acusado. No entanto, encontrava-se nesta urbe há quatro dias a passeio, como faz anualmente. No mais, alegou desconhecer a relação de Jayro com os demais.
Miguel Diomedes Monteiro, avô de Jayro, reprisou a assertiva de sua filha Danielle, bem como teceu considerações positivas sobre o acionado.
Rodolfo Rocha, primo de Jayro, nada acrescentou de novo aos autos.
Miqueias Santos Oliveira da Silva, empregador de Raphael, asseverou ter bom relacionamento com o réu, não presenciando nenhuma conduta que o desabonasse.
Cristiano Dias da Silva, vizinho de Raphael, descreveu-o como estudante e trabalhador.
Em seus interrogatórios, em sede policial, os réus mantiveram-se silentes.
Em juízo, Jhonatan de Sousa Fialho confessa sua participação no roubo ao veículo branco, com auxílio de terceiro, cuja identidade preferiu não declinar, esclarecendo, por sua vez, não se tratar de nenhum dos demais corréus, bem como não havia arma. Afirma mais, ser o responsável pela ocultação da Ecosport de cor vermelha, asseverando não tê-la adulterado, tampouco visualizado arma de fogo em seu interior. Da forma que a recebeu, guardou no local em que laborava.
Jayro Miguel Diomedes Monteiro refuta a acusação. Assevera ter ido comprar cigarros e no percurso Raphael, o condutor do veículo Duster, e Jhonatan, passageiro, ofereceram-lhe carona. Tempo depois, foram abordados. Contudo, desconhece sobre a arma de fogo encontrada no veículo, e tampouco visualizou a Ecosport. Aduziu conhecer Raphael da vizinhança e acredita que no dia do roubo a Duster estava vindo a Sorocaba. 
Raphael Rocha dos Santos negou todas as acusações, dizendo-se trabalhador, de modo que não haveria motivos para cometer crimes. No mais, declinou conhecer Jhonatan desde os 09 anos de idade e Jayro da vizinhança, porém sem muito contato com este.
Esta é a prova oral coletada.
Em análise aos depoimentos testemunhais coletados durante a instrução criminal, verifico que não restam quaisquer dúvidas da associação armada do trio para o cometimento de crimes, de tal forma que se operou a prisão em flagrante dos acionados em um veículo roubado por dois de seus integrantes, bem como se operou a apreensão de uma arma de fogo no interior do veículo.
Note-se que no dia 24/04, Raphael e terceira pessoa subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a Ecosport vermelha e outros objetos. 
No dia 29/04, Jhonatan e Jayro, do mesmo modo, subtraíram a Renault Duster e outros bens.
Em 01/05, Raphael e outros cinco ladravazes, do mesmo modo, rapinaram a motocicleta Honda NX-4 Falcon e outros bens.
A revelar a comunhão de interesses da associação criminosa, sua estabilidade e permanência, no dia 02/05, Raphael conduz a Duster rapinada pelos comparsas. 
Ademais, o concerto de vontades se evidencia mais ainda, quando no mesmo dia 02/05 Jhonatan oculta a Ecosport vermelha rapinada por Raphael.
Nada obstante, os roubos não tenham sido praticados pelo trio ao mesmo tempo, eram realizados em dupla e até mesmo por mais participantes. Raphael e terceiros em um primeiro momento, Jhonatan e Jayro em um segundo. E em um terceiro, Raphael com outros cinco assaltantes. Revezavam-se, assim, nos roubos. Praticaram outros crimes em decorrência dos delitos anteriores. Jhonatan ocultou e adulterou a Ecosport. Conhecimento que Jayro também detinha ao admitir informalmente aos milicianos ciência da guarda deste veículo. 
Aliás, todos foram presos no automóvel Duster produto de roubo realizado por Jhonatan e Jayro, promovendo-se na ocasião a apreensão da espingarda aos pés de Jayro.
Finalizando, tornando inquestionável a associação armada, há prova segura de que Jhonatan ocultava a Ecosport roubada por Raphael.
Ademais, o crime de associação armada não prevê que os crimes praticados por seus integrantes sejam realizados em conjunto, mas sim, a união de ao menos três com a finalidade de cometer crimes. E o liame do trio restou claro nos autos, culminando com suas prisões em um mesmo momento fático, cujas condenações são imponíveis por este delito a cada um.
Raphael, ainda, deve sair condenado pelo roubo dos veículos Ecosport e Falcon, mediante o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, de propriedade das vítimas HMJ e MMA, respectivamente, as quais o reconheceram sem sombra de dúvidas em pretório. Sendo a maneira de execução diversa em cada crime, as penas aos dois roubos serão aplicadas cumulativamente, não se cogitando de continuidade delitiva; pela receptação do automóvel Duster, eis que o conduzia tendo clara ciência de sua origem espúria, aduzindo aos milicianos ter adquirido na feira da barganha por valor ínfimo sem qualquer documentação que lhe comprovasse a origem lícita. Pondere-se que a procedência ilícita do veículo está devidamente provada através do Boletim de Ocorrência nº 6148/2017 (fls. 47/49), cujo roubo ocorreu em 29 de abril de 2017, bem como pelos relatos da própria vítima. Ademais, Jhonatan admitiu a subtração do veículo, o que torna a escusa do réu inverossímil. 
Em contrapartida, as provas são insuficientes para édito condenatório em face de Raphael em relação aos crimes de porte de arma de fogo e adulteração de veículo automotor.  
Sobre Jhonatan recairão os roubos, em comparsaria com Jayro, em concurso formal de crimes, do veículo Duster e demais bens de propriedade das vítimas DCT e ACA, as quais o reconheceram.  Embora aquela não se mostrasse segura em seu reconhecimento, seu namorado o fez sem pestanejar. Praticados mediante única ação e com o emprego de arma de fogo, aplicar-se-á aos roubos a pena mais grave para um deles com o aumento respectivo; também deve ser condenado pela ocultação e adulteração da Ecosport. Contudo, embora confesse em juízo o roubo a Duster e ocultação da Ecosport refutando as demais imputações, era o responsável pela manutenção e guarda do veículo Ecosport, de modo que o acesso ao veículo passaria impreterivelmente por sua pessoa. Assim, a adulteração do carro contou com seu auxílio, mostrando-se inviável qualquer escusa em sentido contrário. A procedência ilícita do veículo está devidamente provada através do Boletim de Ocorrência nº 5887/2017 (fls. 43/44), cujo roubo ocorreu em 24 de abril de 2017, bem como pelos relatos da própria vítima. As placas utilizadas para adulteração foram furtadas do veículo da vítima AMT, consoante Boletim de Ocorrência nº 430/2017 (fls. 41/42). Entretanto, as provas são frágeis no tocante à propriedade da arma de fogo, eis que passageiro do banco dianteiro, local diverso do encontro do armamento.
A Jayro incidirão os roubos em concurso formal perpetrados em companhia de Jhonatan, eis que a vítima ACA apontou tanto em sede policial quanto em juízo como sendo aquele que se utilizava da arma de fogo no assalto em que foi vitimado juntamente com sua namorada DCT; e pela posse da espingarda apreendida nos autos, a qual estava aos seus pés no momento da abordagem policial, o que torna descabido sua assertiva de desconhecimento quanto ao armamento. Outrossim, o laudo pericial de fls. 254/256 confirma a presença de vestígios de disparo recente, assim como a espingarda, no estado em que se encontrava, tinha plenas condições técnicas para realização de disparos. De outro bordo, mera ciência quanto ao local da ocultação da Ecosport não caracteriza o crime de receptação, tampouco de adulteração, os quais ficam creditados para Jhonatan. 
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha valor imensurável. E no caso dos autos, o comportamento dos ofendidos se revelou plenamente crível e confiável, apesar de algumas divergências do relatado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, as quais não macularam os reconhecimentos pessoais realizados em juízo.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012)

Resta, no entanto, analisar a presença ou não ao caso das causas de aumento de pena apontadas na peça vestibular acusatória, quais sejam, concurso de pessoas e emprego de arma de fogo.
E a conclusão é positiva, uma vez que as vítimas declararam que pelo menos duas pessoas agiram conjuntamente para o cometimento dos crimes em apreço. A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente. 
De outro lado, o emprego de arma de fogo, a despeito de sua não apreensão, torna forçosa sua consideração para agravamento da reprimenda pertinente. Tudo porque, os ofendidos fizeram referência à arma em seus depoimentos.
Equivale dizer, a ausência de perícia em razão da não apreensão do armamento fica suprida pela prova oral, mostrando-se aquela despicienda. Repise-se não ser possível vincular a espingarda apreendida aos roubos perpetrados.  

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária a perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato, no caso, um garfo de cozinha, reduzindo a possibilidade de resistência da vítima. II – Poder de intimidação do utensílio que foi reconhecido pelas instâncias antecedentes, chegando a causar lesões corporais na vítima. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Habeas corpus denegado. (STF - HC: 107347 MG, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 24/05/2011,  Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-110 DIVULG 08-06-2011 PUBLIC 09-06-2011)  

Aliás, os relatos policiais são coesos e criteriosos. Além do que, nada nutrem contra o acusado para incriminá-los, de modo que suas palavras devem ser tidas como verdadeiras.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. Infirmar os fundamentos do acórdão recorrido, que confirmou o édito condenatório firmado em provas válidas, de modo a pretender a absolvição do Acusado sob a pecha de insuficiência probatória, é inviável no âmbito desta Corte Superior de Justiça, pois implicaria o reexame fático-probatório, o que atrai o óbice da Súmula n.º 07 desta Corte. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp: 366258 MG 2013/0249573-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 11/03/2014,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/03/2014)

Finda a fundamentação, passo à dosagem das penas.

4 –

Individualização das penas: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): sem máculas em seus passados, fariam jus às penas bases no mínimo legal, não fosse a periculosidade dos acusados que se revelou cristalina, seja pelo conjunto da obra em que se envolveram, praticando diversos crimes graves, seja porque comprovado participarem de associação criminosa voltada para a rapina de veículos, inclusive em número de participantes superior ao simples trio. E essa personalidade voltada para a prática de crimes graves, permeados de grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, não ensejará aumento da pena base, mas fator preponderante para configurar necessidade de regime prisional mais gravoso;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): Raphael e Jayro ostentam a seu favor a menoridade relativa à época dos fatos, não obstante como as penas ficaram no patamar mínimo, à luz da Súmula 231 do STJ. Jhonatan, do mesmo modo, sem qualquer benesse, remanescem as penas impostas;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: os réus praticaram os roubos valendo-se de duas circunstâncias, o emprego de arma de fogo e o concurso de pessoas, de modo que deve incidir o aumento de 3/8. Justifica-se o aumento na proporção de 3/8, pois é certo que os acusados, valendo-se de tais circunstâncias, demonstraram acentuada periculosidade e impuseram maior intimidação às vítimas e risco às suas vidas, facilitando, assim, o êxito da ação criminosa. Além disso, e considerando o princípio da individualização, mostra-se desproporcional a aplicação do percentual mínimo (de 1/3), cabível ao agente que comete o crime, fazendo uso de apenas uma circunstância. Em apreço à desigualdade, tratamento desigual às situações desiguais, os percentuais devem variar, dependendo do número de causas de aumento, caso a caso. Por isso, e sopesadas as situações, em havendo duas circunstâncias, como no presente caso, a reprovabilidade da conduta deve ser mais intensa. É o entendimento que tem prevalecido nas cortes superiores. 
Na medida em que o inc. I, do § 2º, do art. 157 foi revogado pela Lei n. 13.654, de 23 de abril de 2018, convolando-se no inc. I, do § 2º-A, do art. 157, e sofrendo majoração de percentual, o quantum de 3/8 fica mantido, em obediência aos critérios precedentes, respeitando-se a inaplicabilidade da novatio legis in pejus, no caso em comento. O novo dispositivo será considerado, mas a sanção anterior, mais benéfica, será aplicada.
Não é só. Pelo concurso formal dos crimes de roubos praticados por Jhonatan e Jayro, adita-se 1/6 à pena correspondente, porquanto foram duas vítimas da ação criminosa empreendida.
Sendo armada a associação dos três acionados, imperioso o aumento da reprimenda prevista no parágrafo único do art. 288 do Código Penal, ou seja, de 1/6.
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas.
Não fazem jus a nenhuma benesse legal, em face do quantum de penas impostos.

5 –

Regime inicial de cumprimento de pena: Nos termos do art. 111 da LEP e 33 do Código Penal, o regime inicial de pena para o trio será o fechado. 
Ademais, não se revela adequado a conter seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado, especialmente por estarem associados para a prática de roubos que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem e trabalhadores. Desta forma, por se envolverem na prática de crime de especial intensidade criminosa, e, sobretudo, repita-se pela ousadia demonstrada nos casos dos autos, devem permanecer afastados do convívio social o quanto possível.

6 – 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela Justiça Pública contra RAPHAEL ROCHA DOS SANTOS, JHONATAN DE SOUSA FIALHO e JAYRO MIGUEL DIOMEDES MONTEIRO.
Declaro Raphael incurso nas penas do art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, por duas vezes, c/c o art. 69, art. 288, parágrafo único, e 180, caput, todos do Código Penal e, na forma do art. 69 do mesmo Código Penal, e o condeno a cumprir as seguintes penas privativas de liberdade: a) 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu patamar mínimo, pelo roubo duplamente agravado do veículo Ecosport; b) 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu patamar mínimo, pelo roubo duplamente agravado da motocicleta Falcon; c) 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, pela associação armada; e d) 01 (um) ano de reclusão, pela receptação do automóvel Duster e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo. Deverá iniciar o cumprimento das reprimendas em regime inicial fechado, por conta da periculosidade exacerbada, acima pontuada.
Declaro Jhonatan incurso nas penas do art. 157, § 2º, inc II, e § 2º-A, inc. I, por duas vezes, c/c art. 70 do Código Penal, art. 288, parágrafo único, art. 180, caput, e art. 311, caput, todos do Código Penal e, na forma do art. 69 do Código Penal, e o condeno a cumprir as seguintes penas privativas de liberdade: a) 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, sendo 13 (treze) dias-multa por cada crime, em seu patamar mínimo, pelos roubos duplamente agravados do veículo Duster e pertences das vítimas DCT e ACA; b) 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, pelo crime de associação armada; c) 01 (um) ano de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo, pela receptação do automóvel Ecosport; e d) 03 (três) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu patamar mínimo, pela adulteração do veículo Ecosport. Deverá iniciar o cumprimento das reprimendas em regime inicial fechado, por conta da periculosidade exacerbada, acima pontuada.
Declaro Jayro incurso nas penas do art. 157, § 2º, inc II, e § 2º-A, inc. I, por duas vezes, c/c art. 70, art. 288, parágrafo único, todos do Código Penal, e no art. 14, caput, da Lei 10.826/03, todos na forma do art. 69 do mesmo Código Penal, e o condeno a cumprir as seguintes penas privativas de liberdade: a) 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, sendo 13 (treze) dias-multa por cada crime, em seu patamar mínimo, pelos roubos duplamente agravados do veículo Duster e pertences das vítimas DCT e ACA; b) 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, pelo crime de associação armada; e c) 02 (dois) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo, pelo porte da espingarda, calibre 16. Deverá iniciar o cumprimento das reprimendas em regime inicial fechado, por conta da periculosidade exacerbada, acima pontuada.
Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal constata-se que os réus ainda não preenchem o requisito objetivo que lhes possibilitaria a progressão imediata de regime de pena. Para a garantia da ordem pública – que estaria fragilizada pela presença dos réus no meio social, os quais certamente voltariam a delinquir, demonstrada pela quantidade de crimes realizados em curto período de tempo – é que lhes nego o direito de recorrer em liberdade, devendo serem recomendados na prisão em que se encontram. A manutenção da prisão, também tem o condão de assegurar a aplicação da lei penal, dando eficácia à execução penal. 
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.
Absolvo RAPHAEL ROCHA DOS SANTOS das imputações previstas no art. 311, caput, do Código Penal e art. 14, caput, da Lei 10.826/03, JHONATAN DE SOUSA FIALHO da acusação descrita no art. 14, caput, da Lei 10.826/03 e JAYRO MIGUEL DIOMEDES MONTEIRO da sanção tipificada no art. 311, caput, e art. 180, caput, todos do Código Penal, todos com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.


Sorocaba, 04 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA