1500139-43.2016.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR BAPTISTA DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau






Aceito a conclusão, porquanto o MM. Juiz Titular da Vara encontra-se em gozo de licença saúde.

CARLOS ALEXANDRE DE FREITAS e VITOR BAPTISTA DE OLIVEIRA, foram denunciados como incursos, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090 
      
1500139-43.2016.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500139-43.2016.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR BAPTISTA DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau






Aceito a conclusão, porquanto o MM. Juiz Titular da Vara encontra-se em gozo de licença saúde.

CARLOS ALEXANDRE DE FREITAS e VITOR BAPTISTA DE OLIVEIRA, foram denunciados como incursos, por três vezes, no art. 157, parágrafo 2º, I e II, c.c art. 70, parte final, ambos do Código Penal, porque, nos termos da inicial acusatória, no dia 06 de setembro de 2016, por volta da 21h20min, em um ponto de ônibus situado no bairro Jardim Real, nas proximidades do Mini Mercado Extra, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, os indiciados subtraíram, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, duas correntes de prata, um par de chinelos, uma bolsa e uma jaqueta da vítima J.M.S.R., a bolsa e a carteira contendo R$ 22,00 e documentos pessoais da vítima D.F.S.O., bem como a bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários e R$ 350,00 de propriedade da vítima C.F.S.. 

Consta ainda que, no dia 06 de setembro de 2016, por volta das 9h50min, na Avenida Presidente Kennedy, nº 16.309, Caiçara, nesta cidade e comarca de Praia Grande, VITOR BAPTISTA DE OLIVEIRA guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 297 porções individuais de cocaína e 92 porções individuais de crack, sem autorização em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo toxicológico de fl. 453/454.

A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2016 (fl. 37/39). Citados, os réus ofereceram defesa prévia (fl. 65/71 e 125/129). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, três testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (fl. 171/177). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, apenas com a condenação do réu Vitor apenas pelo tráfico de drogas. Pleiteou a absolvição de ambos pelo crime de roubo (fl. 435/445). A Defesa de Vitor requereu a improcedência total da ação e anulação de todos os atos processuais em razão das diligências ocorridas na prisão em flagrante. A Defesa de Carlos requereu a absolvição por estar provado que o réu não concorreu para a infração penal (fl. 473/475).

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Inicialmente, afasto o pedido de anulação de todos os atos processuais formulado pela Defesa do réu Vítor, em razão de supostas irregularidades ocorridas na fase policial. Vigora em nosso ordenamento jurídico o principio do pas de nullité sans grief, ou seja, a nulidade só há de ser declarada quando houver a demonstração de prejuízo à Defesa, nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal. No caso em comento, as provas foram novamente produzidas em juízo e, portanto, não há falar em nulidade de qualquer espécie. Por fim, anoto que eventuais irregularidades na fase administrativa não contaminam a ação penal, conforme pacífica jurisprudência. 

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

Restaram demonstradas materialidade e autoria somente em relação ao crime de tráfico de drogas atribuído ao réu Vitor.

Na delegacia, o réu Vitor silenciou sobre os fatos (fls. 21). Em juízo, negou a prática dos crimes. Disse que não conhecia o co-réu Carlos e que caminhava pela via pública quando foi abordado pelos policiais, acusado da prática de um roubo. Os guardas foram a sua residência, mas nada de ilícito encontraram no local. A droga apreendida não lhe pertencia e estava foragido da justiça por causa de outro roubo. Negou que as drogas estavam dentro da casa de cachorro. Não foi ao pagode com Carlos nem comprou drogas a ele. Não foi ouvido na delegacia, foi orientado por outra advogada. Na delegacia não foi apresentado para reconhecimento, mas disseram que foi reconhecido pelas vítimas. Não conhece o mercado onde ocorreu o roubo. Chegou de São Vicente por volta das 20 ou 21 horas. Desceu antes do túnel e quando passou ao lado do carro foi abordado. Perguntaram se tinha dispensado algo, mas disse não ter dispensado nada. Na delegacia colocaram ao seu lado Carlos e outra pessoa que estava lá, foi quando a vítima o reconheceu (fl. 174/175). 

O réu Carlos, em juízo, também negou a prática dos crimes. Disse que, na data dos fatos, foi para um pagode na companhia de Vitor, que conhecia de vista, pois trabalhava com o pai dele. Parou o carro perto do referido "pagode" e ingressou no estabelecimento, enquanto Vitor desceu a uma biqueira para comprar drogas. Ele demorou e saiu do bar para ver o que ocorria, ocasião em que o avistou sendo abordado pelos policiais.Foi ao local da abordagem e, segundo os milicianos, seu veículo estaria envolvido na prática de um roubo. Conhece Vitor há pouco tempo, conhece mais seu pai. Ficou tomando uma cerveja no bar enquanto ele desceu para comprar drogas, por volta de trinta minutos. Pediu-lhe para comprar a droga porque não gostava de descer lá. Não sabia onde era a "biqueira", nem se esta ficava próxima de onde deixou o veículo. O carro ficou aberto porque estava próximo. Deu uma volta com uma bicicleta emprestada no quarteirão quando avistou Vítor sendo preso (fl. 176/177). A mesma versão foi apresentada em solo policial a fl. 20.

O policial Douglas, em juízo (fl. 171), reconheceu o réu Vitor. Estavam em patrulhamento quando foi noticiado um roubo praticado por três indivíduos num veículo Celta. Avistaram um carro estacionado com as mesmas características e um indivíduo parado ao lado com as características indicadas. Após a busca no veículo e no indivíduo, nada foi encontrado. Verificaram que o réu era procurado pela Justiça. O veículo foi recolhido e na hora que estava subindo no guincho o outro acusado identificou-se como proprietário. Após, dirigiram-se à residência do réu Vitor para pegar sua documentação, sendo autorizada a entrada pelo pai do acusado. Ele indicou o local onde armazenava drogas, dentro da casinha de cachorro. Eram eppendorfs de cocaína e pedras de crack. No distrito, o réu Vitor foi reconhecido pelas vítimas e nenhuma reconheceu o réu Carlos. Não conhecia nenhum dos dois anteriormente. Vítor estava ao lado do veículo. Carlos apresentou-se no local da abordagem, havia um bar próximo, mas não sabe se ele saiu de dentro. Não se recorda se Carlos tinha as características passadas. Uma das vítimas disse que houve emprego de arma de fogo que Vítor estava armado. Não sabe precisar o tempo de localização do veículo, mas foi mais de uma hora. 

O policial Luciano, em juízo (fl. 172), disse que o COPOM irradiou um roubo, passaram as características de um dos indivíduos e do veículo GM Celta prata. Em patrulhamento, pouco mais de quarenta minutos após saberem da ocorrência, avistaram o réu Vitor ao lado do veículo com as mesmas roupas que o COPOM havia passado. Abordaram ele, a princípio não havia nada de ilícito, posteriormente informou que estava sendo procurado pela justiça por roubo. O carro tinha algum tipo de segredo e por isso não conseguiram leva-lo. O réu Carlos se apresentou quando o guincho chegou para levar o veículo, se identificando como proprietário. No DP, as vítimas reconheceram o réu Vitor, e disseram que era quem portava a arma. Não se recorda se havia um bar próximo. Não conhecia nenhum dos dois anteriormente. Como o réu Vitor disse que era procurado, pediram os documentos, ele disse que estava em sua residência, para onde os conduziu. Lá, o pai do acusado permitiu a entrada, o réu indicou onde estaria uma mochila que continha drogas, crack e cocaína e uma balança de precisão, estavam dentro de uma casinha de cachorro. O réu disse que guardava as drogas para alguém e ganhava um dinheiro com isso. Pelo que se recorda o veículo estava aberto e Vítor estava parado ao lado do veículo. As vítimas disseram que estavam no ponto de ônibus, estavam saindo do trabalho, quando três indivíduos abordaram. Foram passadas as características do veículo, o modelo e a cor mas não a placa, nem se recorda de nada diferenciado. 

O Delegado de Polícia Flávio, em juízo, disse que estava de plantão quando os policiais do BAEP apresentaram a ocorrência. Descreveu as vítimas e a forma como se deu o roubo. Os policiais apresentaram as duas pessoas que foram apreendidas. Vitor foi apresentado detido. Não se recorda se Carlos chegou ao local algemado. Ele veio conduzido pela Polícia Militar por se apresentar como dono do veículo que teria sido apontado por uma testemunha como sendo usado no roubo. As provas foram apresentadas no mesmo plantão. Não se recorda a versão dos réus. Quando os policiais trouxeram Vítor, ele já havia sido reconhecido pelas vítimas. Os policiais não participaram do reconhecimento na delegacia (fl. 173).  

A vítima C. F. S., em juízo, disse que, a data dos fatos, estava saindo do mercado com José Maico e Divaneide. Apareceram três indivíduos, um deles armado, e anunciaram o roubo. Pegaram o seu celular e sua bolsa. De José Maico levaram as pratas, chinelo e a bolsa. Por fim, de Divaneide levaram a bolsa. Correu para o outro lado da rua e pediu ajuda. Nada seu foi roubado. Acionaram a polícia. Mais tarde foram chamados à delegacia. Soube que Divaneide reconheceu um dos assaltantes, não sabe quem. José Maico disse na delegacia que havia reconhecido um dos assaltantes, mas ele lhe falou que, pensando em casa depois, ficou em dúvida. Não reconheceu ninguém porque ficou com a cabeça abaixada, por isso não tem condições de reconhece-los. Recuperou apenas a quantia de cem reais, perdeu duzentos reais. As outras vítimas não recuperaram nada. Os assaltantes estavam a pé. Um rapaz da farmácia disse que viu um chegar de carro, mas não viu. Não se recorda quantos estavam presos na delegacia. O roubo ocorreu por volta de nove e dez da noite (fl. 246).

A vítima J. M., em juízo, não reconheceu o acusado como sendo o agente que participou do roubo. Os ladrões eram mais baixos. Na data dos fatos, estava saindo do mercado com Divaneide e com Caroline. Apareceram três indivíduos, um deles armado, e anunciaram o roubo. Caroline e Divaneide tiveram os celulares roubados. De sua parte,  subtraíram dois colares de prata e uma mochila. Acionaram a polícia. Foram chamados à delegacia posteriormente e lá reconheceu um dos assaltantes por fotografia. No entanto, crê que não era ele. O roubo ocorreu cerca de nove e meia da noite. Quando esteve na delegacia, foram mostradas três pessoas. Ninguém recuperou nada. Os acusados estavam a pé quando foram abordados. Um rapaz que tem um comércio em frente disse que eles utilizaram um carro prata. Não viu o carro (fl. 247).

A vítima D.F.S.O., em juízo, não reconheceu ninguém. Estavam em um ponto de ônibus quando foram abordados por três indivíduos armados, porém não soube descrever como eram porque ficou muito nervosa. Negou entregar os bens, mas acabou dando. Ficou doente, depressiva e perdeu seus documentos, celular, cartão e dinheiro, recuperou apenas os documentos. Foram três vítimas, as outras pessoas também perderam o que estavam em suas mochilas. Não foram agredidos. Ficou depressiva por causa da situação. Foi chamada para reconhecimento na delegacia de Santos, porém não reconheceu ninguém. Não se recorda de ter reconhecido o réu Carlos nem sabe quem é (fl. 428).

Como bem manifestado pelo Ministério Público, em relação ao crime de roubo, é caso de absolvição dos acusados por falta de provas, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido em juízo. A vítima J.M. afirmou o reconhecimento um dos réus na delegacia, mas em juízo retratou-se. As demais vítimas expressamente mencionaram que não possuem condições de reconhecer os agentes que efetuaram o roubo. Assim, a absolvição é de rigor. 

Com relação ao delito de tráfico, contudo, a prova é suficiente para a condenação do réu Vitor. Os depoimentos dos policiais foram seguros sobre a forma como se deu a apreensão das drogas na residência do réu. Este, por sua vez, não forneceu explicação razoável para as drogas encontradas. 

Não há falar em valor reduzido do depoimento de policiais. Nada há nos autos a apontar que este tinha algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 

Registre-se o seguinte julgado:

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.) (grifei)

Assim, verifica-se, que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu Vitor praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Isso decorre a partir da análise e da valoração dos depoimentos colhidos em Juízo, sobretudo, pelas declarações consistentes e seguras prestadas pelos policiais que participaram da ocorrência.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para:

ABSOLVER CARLOS ALEXANDRE DE FREITAS e VITOR BAPTISTA DE OLIVEIRA da prática do delito previsto no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c art. 70, parte final, ambos do Código Penal;

CONDENAR VITOR BAPTISTA DE OLIVEIRA como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. da Lei Federal 11.343/06.

Em razão disso, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art. 68 do Código Penal e art. 42 da lei 11.343/06.

Na primeira fase, analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal e em observância ao disposto pelo art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu é primário; o motivo do delito é identificável pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas. Assim, fixo a pena base do crime de tráfico (art. 33, caput, da Lei 11.343/06) no mínimo legal em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.

Na terceira fase, presente a causa de diminuição do parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), visto que o réu foi preso com considerável quantidade de dois entorpecentes, dosando-a em 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo legal.

PENA DEFINITIVA: 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo legal. 

Por fim, ressalte, no tocante à pena de multa estabelecida para o tipo penal em apreço, que “não foram violados princípios constitucionais, porque o legislador ordinário, ao prever os elevados patamares mínimos e máximos para a pena pecuniária, que vão de 500 a 1.500 dias-multa, levou em conta a manifesta gravidade do delito de tráfico, que tanto prejuízo vem trazendo à sociedade, tanto é que equiparado a hediondo também por lei.” (TJ-SP - APL: 00482035720118260050 SP 0048203-57.2011.8.26.0050, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 16/05/2014, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 16/05/2014).

Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 – Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP – HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 – Rel. Guilherme G.Strenger, j. 07/05/2014; TJSP – HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 – Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).

Em razão da gravidade concreta dos fatos apurados nos autos, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, especialmente porque socialmente não recomendável à prevenção e repressão do delito de tráfico de drogas a aplicação de regime menos severo de cumprimento de pena.

O réu não poderá recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão no local em que se encontra.
 
Com fundamento no art. 63, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91, II, “b”, do CP, declaro a perda em favor da União dos valores apreendidos em poder do sentenciado, visto que provenientes do tráfico de drogas.

No mais, autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. 

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação e acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da Lei.

P.R.I.

Praia Grande, 23 de novembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA