1500445-82.2019.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2023
... Laerte Marrone, j. 05.10.2021); e
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante da prova. Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. Materialidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500445-82.2019.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500445-82.2019.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2107325/2019 - DEL.POL.PIRAJU, 4684824 - DEL.POL.PIRAJU, 1600/18/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2107325 - DEL.POL.PIRAJU, 1600/18/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2107325 - DEL.POL.PIRAJU, 1600/18/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2107325 - DEL.POL.PIRAJU, 1600/18/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2107325 - DEL.POL.PIRAJU, 1600/18/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2107325 - DEL.POL.PIRAJU, 1600/18/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2107325 - DEL.POL.PIRAJU, 1600/18/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2107325 - DEL.POL.PIRAJU, 1600/18/118 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO CUSTODIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra JOÃO PAULO CUSTÓDIO, vulgo “Índio” (fls. 111/112), qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, pela suposta prática do seguinte fato delituoso:
Consta do incluso inquérito policial que no dia 17 de outubro de 2018, por volta das 21h, no estabelecimento comercial denominado “Padaria da Daia”, situado na Rua Firmino Alves Negrão, nº 19, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Piraju, JOÃO PAULO CUSTÓDIO, vulgo “índio”, qualificado a fls. 102, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencente a tal estabelecimento, representado pela funcionária vítima Maria Ângela Antunes Ferreira.
Segundo se apurou, o denunciado, aproveitando que a vítima se encontrava sozinha no estabelecimento comercial em razão do horário, vestindo um capuz preto na cabeça e uma blusa verde militar, nele adentrou munido de um simulacro de arma de fogo e anunciou o assalto, exigindo dinheiro.
Ato contínuo, a vítima arrancou a gaveta do caixa e a colocou sobre o balcão. Nela havia a quantia de cinquenta reais, subtraída pelo denunciado, que se evadiu em seguida, tomando rumo ignorado.
A polícia foi acionada e passou a procurar o denunciado com base na descrição fornecida pela vítima. Após denúncia anônima de que o denunciado havia dispensado as roupas com que praticou o crime num terreno baldio nas proximidades do posto de saúde do bairro, policiais para lá se dirigiram e encontraram a blusa verde militar com o logotipo do exército brasileiro, um capuz preto e outras vestes, conforme relatório de diligência de fls. 11 e auto de exibição e apreensão de fls. 13.
Pelas imagens das câmeras de segurança do estabelecimento não foi possível identificar o suspeito (laudo pericial de fls. 90/98).
Posteriormente, Lucas Alessandro de Lima Antunes de Freitas compareceu à Delegacia de Polícia e informou que o denunciado lhe confidenciou que havia praticado o crime dos autos, utilizando um simulacro de arma de fogo cromado.
A partir dessa informação, após o denunciado ter sido questionado e negado qualquer envolvimento com este crime, a polícia levou as vestes encontradas a seus familiares, que as reconheceram como sendo de propriedade dele (autos de reconhecimento de fls. 15, 17 e 19).
A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2020 (fl. 113).
Regularmente citado, o denunciado apresentou resposta à acusação, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 134/141).
Em não se entrevendo hipótese de absolvição sumária, ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência instrutória (fls. 147/148).
Na solenidade, colheu-se a prova oral, e deferiu-se a diligência requerida pela douta Promotora de Justiça, com fulcro no art. 404 do Código de Processo Penal (termo e mídia audiovisual da audiência).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, com a exasperação da pena-base mercê da má antecedência do acusado e estabelecimento do regime fechado para início do resgate da sanção corporal (fls. 205/208).
Já a defesa requereu a absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, bateu-se pela desclassificação do crime de roubo para o de furto (fls. 212/217).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A materialidade delitiva está consubstanciada nos boletins de ocorrência (fls. 3/4 e 6/10), nos relatórios de diligências e final (fls. 11/12 e 105), nos autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 13 e 20), no auto de reconhecimento de objeto (fls. 15, 17 e 19), com link para acesso acostado à fl. 202, e no laudo pericial de fls. 90/98, com link para acesso juntado à fl. 188.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, emergindo da prova oral produzida nas duas fases da persecução penal, sob o crivo do contraditório.

Na fase investigativa, a vítima, Maria Angela Antunes Ferreira, declarou que, na data dos fatos, pouco antes das 21h, estava sozinha varrendo a padaria quando um rapaz, com capuz preto na cabeça preta, trajando blusa “verde militar”, portando uma arma de fogo, tipo revólver, anunciou o assalto. Inicialmente riu, pensando se tratar de brincadeira de algum moleque conhecido seu. O rapaz, no entanto, repetiu rispidamente que se cuidava de um assalto e que queria dinheiro. Falou que não tinha dinheiro, mas, diante da insistência do autor, arrancou a gaveta do caixa e a colocou sobre o balcão. O roubador, então, apoderou-se do dinheiro que estava na gaveta (cerca de R$ 50,00) e fugiu correndo. Somente se recorda da blusa cor “verde militar” que ele usava; não visualizou o restante das roupas e calçados do indivíduo. Exibida uma blusa de cor verde, com logotipo do Exército Brasileiro, apreendida entre outras peças de roupa como sendo do increpado, disse que a cor é a mesma “verde militar” citada, porém, pela circunstância de o roubo ter sido muito rápido, e em virtude do nervosismo, não se recorda de outros detalhes da vestimenta (fl. 89).
Em juízo, a ofendida contou que o roubador entrou correndo, disse-lhe que se tratava de um assalto, ameaçando-lhe com uma arma prata; mostrou-lhe a arma. O roubador levou dinheiro e saiu correndo. Não deu para visualizar o rosto do acusado, porque ele estava encapuzado e estava escuro. Reconheceu uma blusa verde musgo/escuro/militar, mesma cor da vestimenta que o autor dos fatos utilizava. O autor era alto e magro. Não ficou sabendo quem seria o sujeito ativo do crime (mídia audiovisual da audiência).
Na fase investigativa, Lucas Alessandro de Lima Antunes de Freitas relatou ter tomado conhecimento de que seu amigo, ora imputado, vulgo “Índio”, fora o autor dos fatos. Disse que “Índio” lhe contou ter se dirigido à padaria localizada na Rua Firmino Alves Negrão, nº 19, Vila Tibiriçá, e, de posse de um simulacro de pistola, de cor prata, trajando uma touca ninja, anunciado o roubo e subtraído o valor em dinheiro. Apresentada uma peça de roupa, de cor azul, manga comprida, do time Chelsea, nº 10, afirmou que já avistara “Índio” na rua trajando aquela peça (fl. 18 e auto de fl. 19).
Em juízo, ouvido como testemunha, Lucas asseverou que “Índio” lhe confidenciou ter entrado na Padaria, na Estação, e roubado dinheiro. Disse que tapou o rosto com uma camiseta de time e ameaçou a vítima com um simulacro de arma de fogo. Ratificou o reconhecimento da camiseta de propriedade do acusado, mencionando que já o vira em diversas oportunidades trajando o item. Destacou, ainda, que o procedimento de reconhecimento do objeto consistiu em colocá-lo juntamente com outros, tendo identificado a peça com segurança por já ter visto o réu usando a camiseta em diversas oportunidades (mídia audiovisual da audiência). 
Na fase investigativa, Maria Isabel Videira e Karolaine Custódio Negrão, respectivamente mãe e sobrinha do acusado, reconheceram a blusa verde, com inscrição Exército Brasileiro Piraju/SP na parte de trás, como de propriedade do réu (autos de fls. 15 e 17).
No âmbito judicial, ambas foram ouvidas como informantes (mídia audiovisual da audiência).
Maria Isabel confirmou que foi à Delegacia de Polícia e reconheceu uma blusa como de propriedade do filho. 
Karolaine também ratificou ter reconhecido a blusa como de propriedade do tio. Esclareceu que foram mostradas diversas peças do vestuário e, dentre elas, identificou aquela do tio.
Em juízo, a testemunha Lino Francisco Mourão Greghi, policial civil, pormenorizou as diligências que resultaram na identificação do acusado como autor do delito. Reportou que tomaram conhecimento do crime e foram até o local. Viram nas câmeras de segurança do estabelecimento uma ação muito rápida do roubador. Passados alguns dias, receberam uma informação anônima de que as roupas utilizadas no roubo estariam em um posto de saúde próximo ao local dos fatos. Encontraram uma blusa, duas camisetas, um capuz, uma calça e um tênis. Os itens de vestuário conferiam com os utilizados pelo sujeito ativo nas câmeras de segurança. Lucas disse ter conversado com João Paulo, ocasião em que este contou ser o autor do roubo, valendo-se de um simulacro. Intimado, João Paulo compareceu à Delegacia e negou a prática do crime (mídia audiovisual da audiência).
Interrogado judicialmente, o acusado negou a imputação. Historiou que não sabe o que estava fazendo por ocasião dos fatos imputados. Morava perto dali. Tinha uma blusa do Exército Brasileiro, camuflada, que fora comprada pelo pai no bazar. Foi preso em 2019, e a blusa estava na sua casa até então. Lino já o enquadrou diversas vezes. Não sabe indicar o nome de outras pessoas que usavam a mesma camiseta. Desentendeu-se com Lucas antes dos fatos (mídia audiovisual da audiência).
Como se vê, a versão apresentada pelo acusado, afora ser totalmente dissonante e lacônica, restou isolada no conjunto probatório, não merecendo maior credibilidade. O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação – inclusive a mentir acerca dos fatos ocorridos – e ao silêncio (art. 186 do Código de Processo Penal). Padece, enfim, de evidente parcialidade. E a negativa tirada da autodefesa não resiste ao confronto com os demais elementos de informação e convicção amealhados no curso da persecução penal, que formam quadro convincente e bastante para lastrear o édito condenatório em relação a ele. 
Com efeito, na Delegacia de Polícia, a mãe, a irmã e o amigo do acusado reconheceram cabalmente, com as cautelas exigidas pelos arts. 226 e 227 do Código de Processo Penal, as vestes encontradas após denúncias anônimas em terreno baldio como sendo deste. A vítima reconheceu a cor da camiseta “verde militar” trajada pelo autor dos fatos e encontrada no mesmo terreno. A testemunha civil Lucas, por sua vez, afirmou que o acusado lhe confidenciou os fatos, minudenciando as circunstâncias delitivas. Aberra da lógica a versão de que as roupas do increpado tenham sido dispensadas justamente naquele local, pouco tempo após a prática delitiva. E a fantasiosa estória é alquebrada pelo ato de reconhecimento feito pela ofendida, corroborado pelo testemunho do policial civil que elaborou o relatório de investigação que culminou com a elucidação dos fatos e da autoria delitiva. 
Em crimes patrimoniais, há de se atribuir especial realce à palavra das vítimas no esclarecimento dos fatos, uma vez que delitos deste jaez comumente ocorrem na clandestinidade, e não há motivos para acreditar que aquelas desejem ver os acusados injusta e indevidamente condenados.
Igualmente, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o entendimento de que a palavra dos agentes policiais tem eficácia probatória, desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar os réus - em virtude, por exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. Não se patenteou a intenção do policial civil em incriminar gratuitamente o acusado, e o escorço fático não se mostrou faccioso. Pelo contrário. O policial civil deu detalhes das diligências que culminaram com a identificação do imputado, e a ciência acerca de seus dados ocorreu no exercício de suas funções, não havendo, por isso, motivos para que atribuísse ao réu a prática de delito que não cometeu. Não subsiste, enfim, razão para desmerecer o testemunho do agente público. 
Não descuro que ambas as Turmas Criminais do Superior Tribunal de Justiça, em revisão à anterior orientação jurisprudencial, a partir do julgamento do HC n. 598.886/SC (rel. Min. Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27.10.2020, deram nova interpretação ao art. 226 do Código de Processo Penal, passando a compreender que a inobservância do procedimento descrito neste dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não serve de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado em juízo. Ocorre que, na espécie, os demais elementos probatórios acima joeirados são suficientes, por si sós, para lastrear a condenação do increpado, impondo-se o distinguishing em relação ao acórdão paradigma que modificou o entendimento do STJ sobre a matéria. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO SIMPLES. ALEGADA NULIDADE POR OFENSA AO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CPP. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA QUE EMBASAM A CONDENAÇÃO. AUTORIA DELITIVA CONFIGURADA. CONCLUSÃO DIVERSA QUE DEMANDA REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. Em revisão à anterior orientação jurisprudencial, ambas as Turmas Criminais que compõem esta Corte, a partir do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, passaram a dar nova interpretação ao art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado em juízo. 
2. Na hipótese em tela, embora não tenha sido observado o procedimento previsto no art. 226 do CPP, foram apresentados outros elementos informativos e probatórios suficientes, por si sós, para sustentarem a condenação do agravante. Nesse contexto, revela-se inevitável reconhecer o distinguishing em relação ao acórdão paradigma que modificou o entendimento deste Tribunal sobre a matéria, tornando-se inviável, no caso, o acolhimento do pleito absolutório. 
3. Restou consignado pelas instâncias ordinárias que a autoria delitiva foi demonstrada por elementos outros, independentes do reconhecimento fotográfico. Com efeito, a condenação pautou-se também no depoimento da vítima, gerente do posto de combustível, prestado em sede policial, bem como no depoimento do proprietário do estabelecimento realizado em Juízo, os quais são versões firmes e coerentes acerca do fato delitivo. Para além disso, o édito condenatório também foi lastreado na identificação do veículo utilizado para o crime, indicado pela vítima e localizado posteriormente pelos policiais, no interior do qual foi encontrada a carteira de trabalho do agravante, cuja foto foi prontamente reconhecida pelos funcionários do posto de combustível. De mais a mais, foi ressaltado que as justificativas do réu mostraram-se absolutamente fantasiosas e inverossímeis, restando afastadas pelo conjunto probatório amealhado aos autos. 
4. Desse modo, a manutenção da condenação do agravante pelo Tribunal de origem encontra amparo na jurisprudência desta Corte, no sentido de que, se existentes outras provas válidas e independentes, para além do reconhecimento fotográfico ou pessoal, a confirmar a autoria delitiva, mantém-se irretocável o édito condenatório. Precedentes. 
5. Para se acatar o pleito absolutório fundado na suposta ausência de provas suficientes para a condenação, seria inevitabilidade o revolvimento fático-probatório do feito, vedado pela Súmula n. 7 deste Superior Tribunal de Justiça. 
6. Agravo regimental desprovido. (STJ, 5ª Turma, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 18.10.2022). (Negritei); 
Apelação. Furto simples. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 
1. Condenação adequada. Materialidade delitiva e autoria comprovadas pelas declarações da vítima e pelos relatos coerentes e uniformes fornecidos pela testemunha e pelos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante. Versão isolada apresentada pelo acusado. 
2. Alegação de nulidade do reconhecimento. Procedimento probatório previsto no art. 226 do Código de Processo Penal. Inobservância. Formalidades que compõem o procedimento probatório que não são meras recomendações. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Ilegitimidade probatória. 
3. Distinguishing. Existência de peculiaridades do caso que permitem sua distinção em relação aos precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Acusado detido pouco tempo após a prática delitiva, após colidir o veículo subtraído. Descrição do agente do furto que condizia com as características do acusado. 
4. Existência de outras provas provenientes de fonte independente que sustentam a condenação. Inexistência de indícios de que o reconhecimento tenha se dado por influência de fatores externos. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 
5. Dosimetria. Pena-base fixada acima do mínimo legal. Ofendido que não sofreu prejuízos. Maus antecedentes corretamente reconhecidos. Readequação da fração de aumento na primeira fase para 1/6. Reincidência - aumento de 1/6. Causas de aumento ou de diminuição da pena. Ausentes. 
6. Regime prisional semiaberto imposto em sentença. Proporcionalidade. Crime praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. Regime que atende às finalidades preventiva e repressiva da sanção penal. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis. 
7. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500080-60.2022.8.26.0569, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 07.11.2022). (Negritei); e
Apelação criminal - Roubo - Sentença condenatória - Preliminarmente, busca-se a declaração de nulidade dos atos de reconhecimento formal realizados - No mérito, pretende-se: a absolvição com fulcro na insuficiência probatória, a alteração na dosimetria da pena e a definição do regime aberto como inicial para o desconto do cumprimento da pena corporal. Atos de reconhecimento formal: nulidade. Reconhecimento. Não obstante, édito condenatório que se lastreia em outras evidências - Materialidade e autoria comprovadas - Versão do autor inverossímil e isolada - Depoimentos de testemunhas: firmes, coesos e harmônicos - Precedentes. Exasperação da pena-base por atos infracionais e “personalidade voltada ao crime”. Afastamento - Precedentes - Agravante da alínea “j”, inciso II, do artigo 61, do Código Penal: afastamento - Detração: matéria de execução penal. Regime inicial para o cumprimento da pena corporal: semiaberto. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500706-88.2020.8.26.0621, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. J. E. S. Bittencourt Rodrigues, j. 12.01.2023). 
De mais a mais, os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados com os demais elementos dos autos, e desde que não neutralizados por álibis, têm valor probante relativo, a teor do art. 239 do Código de Processo Penal, e autorizam a condenação. Essa é a lição de MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA e JAYME WALMER DE FREITAS:
Para Mittermayer, indício representa um fato em relação tão precisa com outro fato que, de um, o julgador chega a outro, por conclusão natural. Então, existe a necessidade de que haja na causa dois fatos, um verificado e o outro não provado, e se prova raciocinando do conhecido para o desconhecido. Atinente ao processo criminal, o indício é o fato, circunstância acessória que se prende ao crime principal e que, por isso, concorre para se chegar á conclusão, ou de um indivíduo ter cometido o crime, ou de ter nele participado, ou de ter sido o crime consumado desta ou daquela maneira (ob. cit., p. 496).
É, portanto, uma prova indireta ou crítica, porque a representação do fato a ser provado é construída por intermédio de uma construção lógico-crítica, na acepção do crime; a indireta é aquela que prova fatos circunstanciais que rodeiam o thema probandum, mas permite que o juiz, com esteio no princípio do livre convencimento motivado, raciocine e decida sobre o mérito da infração penal. Os indícios permitem esse raciocínio.
(...)
O indício é um meio de prova, a exemplo das provas diretas, e seu valor é relativo. Uma coleção de indícios concatenados, coerentes e harmonizados com os demais elementos dos autos gera a certeza reclamada para um decreto condenatório. (Código de Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2012, pp. 379/381). 
Na mesma linha:
Indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Código de Processo Penal Interpretado, 10ª edição, Atlas, 2003, p. 617); e 
Os indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja absolutamente imprescindível ao juiz utilizá-la. Nem tudo se prova diretamente, pois há crimes camuflados – a grande maioria – que exigem a captação de indícios para a busca da verdade real. Lucchini, mencionado por ESPÍNOLA FILHO, explica que a “eficácia do indício não é menor que a da prova direta, tal como não é inferior a certeza racional à histórica e física. O indício é somente subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é a circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o valor crítico do indício está em relação direta com o valor intrínseco da circunstância indiciante. Quando esteja esta bem estabelecida, pode o indício adquirir uma importância predominante e decisiva no juízo” (Elementi di procedura penale, n. 131, apud Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 3, p. 175). Assim também BENTO DE FARIA, apoiado em Malatesta (Código de Processo Penal, v. 1, p. 347). (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Processo Penal. Grupo GEN, 2022, p. 309).
 De resto, como bem pontuou o eminente Desembargador Marcelo Gordo, quando do julgamento da Apelação Criminal nº 1513588-34.2019.8.26.0228 pela 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, sob a sua relatoria, “apego fetichista a exigir abundância probatória para além do necessário ao convencimento do Magistrado culminaria com deixar não solucionados um sem número de delitos contra o patrimônio, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas”.
Portanto, concatenados os relatos da vítima, do policial, da testemunha civil e das informantes com o restante do arcabouço informativo e cognitivo, a autoria em relação ao acusado restou induvidosa, não vingando a tese defensiva da inexistência de provas. A propósito:
Apelação.  Crimes de  roubo majorado  (concurso  de  agentes) e  corrupção  de  menores.  Sentença  condenatória.  Recurso  da defesa.  PRELIMINAR.  Não  é  o  caso  de  reconhecimento  da invalidade  do  reconhecimento  policial.  Tampouco  a  falta  de reconhecimento  judicial  macula  o  processo.  Na  realidade, tendo  em  conta  os  demais  elementos  constantes  dos  autos,  a questão  relativa  ao  reconhecimento  não  é  decisiva  na definição  da  autoria.  MÉRITO.  1.  Quadro  probatório suficiente  para  firmar  a  condenação  do  acusado  pelo  crime de  roubo.  Autoria  e  materialidade  comprovadas.  2. Ressalvada  a  opinião  do  relator,  esta  Câmara  tem  entendido que  o  crime  de  corrupção  de  menores  é  de  natureza material,  reclamando,  para  sua  configuração,  demonstração de  que  o  agente,  de  qualquer  forma,  contribuiu  para corromper  ou  facilitar  a  corrupção  do  menor,  não  bastando  o simples  concurso  criminoso  com  o  mesmo.  3.  Sanção  que comporta  redimensionamento.  Apelo  parcialmente  provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1503061-87.2019.8.26.0530, 14ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Laerte Marrone, j. 05.10.2021); e
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante da prova. Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e da policial. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamente constatadas. Roubo praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0009367-66.2015.8.26.0602, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Freddy Lourenço Ruiz Costa, j. 22.02.2022). 
Ficou demonstrada a presença do elemento subjetivo especial do tipo (intenção de apoderar-se do bem da vítima, visando a ter a coisa para si). A abordagem feita pelo agente, anunciando o assalto, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, com o fito de suprimir a possibilidade de resistência da ofendida, consubstancia-se em prenúncio de acontecimento desagradável, com força intimidativa, importante e sério, o que caracteriza roubo, crime de forma livre. Bem por isso, não prospera a pretensão da defesa de desclassificação da conduta para furto (art. 155 do Código Penal). Na lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
Grave ameaça ou violência a pessoa: a grave ameaça é prenúncio de um acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério. O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral. Logo, bastaria mencionar nos tipos, quando fosse o caso, a palavra violência, para se considerar a física e a moral, que é a grave ameaça. Mas, por tradição, preferiu o legislador separá-las, citando a grave ameaça (violência moral) e a violência, esta considerada, então, a física ou real. Na jurisprudência: STF: “Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação para o crime de furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano à integridade corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo, imposição de força física, material ou simples vias de fato capazes de minar a possibilidade de resistência à subtração do bem. Precedentes” (HC 107.147- MG, 1.ª T., rel. Rosa Weber, 17.04.2012, v.u.). (Código Penal comentado - 20. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 787). (Negritado no original).
Essa é a orientação do Tribunal de Justiça de São Paulo a respeito:
Apelação. Roubo tentado. Sentença parcialmente procedente. Desclassificação para furto tentado. Recurso do Ministério Público. 
1. Pleito objetivando a condenação pelo delito de roubo. Cabimento. Acusado que se aproximou da vítima, abordou-a e passou a exigir a entrega de seu aparelho celular, valendo-se de reiterados gritos. Ação intimidatória capaz de incutir medo na ofendida. Grave ameaça comprovada. 
2. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Redução da reprimenda em 2/3 por força da tentativa. 
3. Regime aberto mantido. Concessão do sursis. Preenchimento dos requisitos previstos no art. 77, do Código Penal. Aplicação das condições previstas no art. 78, §1º, do Código Penal. 
4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (Apelação Criminal nº 1500845-15.2022.8.26.0542, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 03.09.2022); 
Apelação. Roubo tentado e corrupção de menor. Preliminar de falta de fundamentação da sentença e de nulidade do reconhecimento pessoal em juízo. Ambas afastadas. Autoria e materialidade bem reconhecidas. Réu confesso em ambas as fases e que inclusive foi filmado no local do crime, dando cobertura para o adolescente comparsa. Grave ameaça configurada pela intimidação da abordagem em atitude típica de assalto. Crime que só não se consumou pela reação de uma das vítimas, que atirou um objeto no adolescente. Caracterização de roubo tentado, não havendo que se falar em mera cogitação e preparação do delito. Redução pela tentativa que, contudo, merece ser aplicada pela metade, conforme sugerido pela PGJ. Concurso material que deve dar lugar ao formal. Penas reduzidas. Regime aplicado que deve ser alterado de semiaberto para aberto. Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal nº 1500492-70.2020.8.26.0145, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Xisto Rangel, j. 26.05.2022). (Negritei); 
APELAÇÕES - Roubo tentado  - Artigo 157, caput, c. c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
1. RECURSO DEFENSIVO  - Autoria e materialidade comprovadas  - Confissão  - Prova oral  - Palavra da vítima -  Relevância - Reconhecimento pessoal - Prova testemunhal -  Condenação mantida - Desclassificação do roubo para furto  Impossibilidade  - O delito foi cometido mediante grave ameaça contra a vítima - Regime semiaberto - Adequado à espécie -  Substituição da carcerária por restritivas de direitos -  Impossibilidade  - Crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa - Suspenção condicional da pena -  Impossibilidade  - Quantum de pena supera o patamar estabelecido. APELO NÃO PROVIDO. 
2. RECURSO MINISTERIAL  - Afastamento da tentativa para condenar o acusado pela prática do delito consumado -  Necessidade  - O crime de roubo consuma-se quando o agente, após subtrair coisa alheia móvel, mediante o emprego de grave ameaça ou violência, passa a ter a posse da res furtiva fora da esfera de vigilância da vítima, não se exigindo, todavia, a posse mansa e pacífica do bem  - Delito consumado - Pena  - Dosimetria  - Afastada a redução da reprimenda, efetuada na terceira fase de dosagem, face à tentativa - APELO MINISTERIAL PROVIDO. (Apelação nº 3001548-68.2013.8.26.0223, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Silmar Fernandes, j. 07.10.2016). (Negritei);
Roubo majorado pelo concurso de agentes - Prova segura - Negativas dos réus isoladas - Declarações das vítimas e do relato do policial civil esclarecedoras - Reconhecimento das vestes utilizadas pelo réu Thiago e do simulacro apreendido na casa de Jhonatan - Reconhecimentos na fase policial confirmados em juízo - Condenação mantida – Dosimetria - Penas bem fixadas, a desmerecer o aumento almejado pelo Ministério Público - Manutenção do regime fechado em razão da reincidência dos réus - Recursos ministerial e defensivo improvidos. (Apelação Criminal nº 1500464-69.2019.8.26.0620, 2ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. André Carvalho e Silva de Almeida, j. 13.01.2023); e
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo - Sentença condenatória - Preliminar de nulidade não acolhida - Reconhecimento de objetos que se deu de forma legítima e válida - Réu que não foi formalmente reconhecido pelas vítimas e testemunhas - Mérito - Provas suficientes da materialidade e autoria delitiva - Réu que foi flagrado pelas câmeras de segurança das redondezas e depois reconhecido, por meio de suas vestes e da bicicleta utilizada para a prática do roubo - Condenação mantida - Dosimetria penal - Pena-base adequadamente fixada acima do mínimo legal - 2ª fase - Agravante da calamidade pública que não se sustenta porque não demonstrado que o réu se aproveitou efetivamente da crise sanitária para cometimento do roubo - Pluralidade de recidivas, no entanto, que dá lugar à correspondente agravante para justificar o maior incremento na segunda fase, aliada à senilidade da vítima - Aumento na terceira fase mantido porque fixado em patamar invariável pela lei - Regime fechado mantido - Apelação parcialmente provida tão somente para afastar a agravante da calamidade pública, sem, contudo, qualquer reflexo na reprimenda final, que deve ser mantida, assim como as demais disposições da r. sentença. (Apelação Criminal nº 1500810-22.2021.8.26.0047, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Xisto Rangel, j. 26.11.2021).
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal do acusado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, é inafastável, de modo que passo a dosar a pena aplicável a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie delitiva. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, LVII da Constituição Federal, de modo que se considera como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (Código Penal, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (Código Penal, art. 64, II), seja, ainda, pela peculiaridade de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito, consoante consagrado pela jurisprudência pátria. O acusado possui condenação transitada em julgado em data posterior ao fato ora sob apuração por crime de furto qualificado cometido em 03.04.2018 (autos nº 0001431-47.2018.8.26.0452: fls. 123/124) que encarna má antecedência. Não há elementos nos autos para avaliar a conduta social e a personalidade do réu. O motivo não merece maior reprovação, por ser ínsito à espécie criminosa. As circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem. E o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável.
Descortinada uma circunstância judicial desfavorável (má antecedência), exaspero a sanção penal em 1/8 (um oitavo), fixando a pena-base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo) vigente à época dos fatos, porque ausentes informações precisas sobre a real situação econômica do réu (arts. 49 e 60 do Código Penal).
Na segunda fase, não incidem circunstâncias atenuantes nem agravantes, remanescendo as penas inalteradas.
Na terceira fase, também não concorrem causas de diminuição nem de aumento de pena, ao que torno a reprimenda definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo) vigente à época dos fatos.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal. 
Inviáveis a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e a concessão do sursis, diante da má antecedência e do quantum de pena ora fixado (arts. 44, III, e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o acusado JOÃO PAULO CUSTÓDIO, vulgo “Índio”, já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos).
Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, foi apenado com sanção privativa de liberdade a ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, cenário incompatível com a prisão preventiva (vide, por todas, a doutrina de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado - 19. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 792, encampada pelo posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, esposado no Informativo nº 554 da sua jurisprudência), e na ausência de pedido expresso da acusação, remanesce hígido o direito dele de recorrer também em liberdade (art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal), salvo se por outro motivo estiver preso.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), porque não houve pedido expresso da acusação nesse tocante, sendo imprescindível a produção de provas em torno da real extensão do quantum debeatur, conferindo-se ao réu a oportunidade de se manifestar e produzir contraprova.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do Código de Processo Penal). Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do Código de Processo Penal e 98 a 102 do Código de Processo Civil, pois ora lhe concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal).
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) lance-se o nome do réu no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da Constituição Federal) e para efeitos de inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; e (e) calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do Código Penal).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor da nobre patrona nomeada, no valor máximo previsto na tabela vigente, e arquivem-se definitivamente os autos.
P. I. C.
Piraju, 28 de abril de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA