1500954-20.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Solimene, j. 03/09/2015).

APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos 
autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais 
provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se 
questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em
juízo, corroborada pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500954-20.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500954-20.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2176196/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 25845530 - 
DEL.POL.UBATUBA, 2176196 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ GONÇALVES GUSMÃO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

ALEXANDRE PINCERNI DE AZEVEDO SANTOS e ANDRE GONÇALVES GUSMÃO, qualificados nos 
autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, 
inciso IV, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 
30 de junho de 2022, por volta de 04 horas, na Rua Olaria, nº 100, Estufa, na 
cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, 
caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim 
comum, subtraíram, em proveito comum, 03 (três) metros de cabo elétrico pertencente
a empresa Elektro (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14).

A denúncia foi recebida no dia 12 de julho de 2022 (fls. 136).

Defesa escrita de ANDRE a fls. 149/153, e a de ALEXANDRE a fls. 158/161.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 181/183).

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 207/208 e mídia 
gravada).

Realizada audiência em continuação, mais uma testemunha foi inquirida, bem como os 
acusados foram interrogados (fls. 230 e mídia gravada). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os 
fatos, postulou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, bem como 
dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 224/226).

A Defesa dos acusados ALEXANDRE e ANDRE, por sua vez, alegando insuficiência 
probatória, pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição dos 
mesmos, ou subsidiariamente requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo, o 
reconhecimento da circunstância atenuante referente a confissão espontânea e a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 
231/234).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram 
devidamente comprovadas. Senão vejamos. 

Na fase inquisitorial o acusado ANDRE confessou a prática delitiva (fls. 10). 

Em Juízo, ANDRE reiterou a confissão e relatou que, na data dos fatos, efetuou a 
subtração dos fios de energia elétrica, tendo encontrado o corréu ALEXANDRE em 
momento posterior. Asseverou que, logo após cumprimenta-lo, ambos foram abordados 
pelos policiais.

Cumpre consignar, nesse ínterim, que a confissão judicial constitui elemento de 
extrema validade probatória, de modo que apenas especialíssima e incomum 
circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua 
importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é
medida de rigor. 

Nesse sentido:

“É inegável o valor da confissão judicial quanto à subtração e, “por presumir livre
dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base 
condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se 
desmentida pelas provas restantes” (cf. Adalberto José de Camargo Aranha, Da Prova 
no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, pág. 99).” (TJSP – Apelação nº 0014333-
57.2010.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Roberto Solimene, j. 
03/09/2015).

APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos 
autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais 
provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se 
questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em
juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu 
- Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento
da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio 

sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado
Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison 
Brandão, j. 17/04/2012). 

O acusado ALEXANDRE, em solo policial, permaneceu silente (fls. 11). 

Em Juízo, ALEXANDRE negou a prática delitiva e relatou que, naquela data, após sair
da residência de sua sogra, estava sentado na esquina, quando foi abordado pelos 
policiais, que lhe imputaram a autoria da subtração. Por derradeiro, mencionou que 
cumprimentou ANDRE minutos antes de ser abordado.

A negativa perpetrada pelo acusado ALEXANDRE não merece guarida, eis que restou 
isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

O Policial Militar Alex Sandro Batista relatou que, na data dos fatos, foi acionado
para atender uma ocorrência referente a um furto de cabos elétricos junto a rede 
pública, sendo certo que, ao chegar no local indicado, logrou êxito em abordar os 
réus na posse de fios elétricos e de um alicate, ocasião em que ambos confessaram, 
informalmente, a prática da subtração. Mencionou, ainda, que os acusados informaram
que fracionariam os cabos e venderiam em um ferro-velho. Por fim, destacou que 
ANDRE trazia consigo uma bolsa contendo a res furtiva, bem como que os acusados 
foram abordados na mesma rua e estavam próximos.

O Policial Militar Rosenildo Marcos da Silva apresentou versão coesa e harmônica 
àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que, após ser acionado, 
abordou os réus no Bairro Estufa I. Registrou que ANDRE trazia consigo uma mochila 
contendo os fios elétricos subtraídos e um alicate, ao passo que ALEXANDRE estava 
posicionado ao lado do poste objeto da subtração. Frisou, ainda, que ambos 
confessaram a autoria delitiva.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem
o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando 
sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso 
testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de 
verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para 
desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de 
que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os 
seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir
crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm 
eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando 
seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. 
Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a 
incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. 
Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de 
todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara 
Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial 
fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, 
com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da 
norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus 
depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra o Estado credenciar pessoas
para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” 
(RT 417/94). 

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar 
autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e 
suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas 
Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito 
condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 
19/03/2013).

Isso posto, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo 
quanto à materialidade e à autoria do crime imputado aos réus, seja pela prova 
testemunhal amealhada nos autos, em especial a confissão exarada em audiência por 
ANDRE, além dos relatos feitos em Juízo pelos policiais responsáveis pela 
abordagem, que, claramente, vertem no sentido de que os acusados, previamente 
conluiados, efetuaram a subtração dos fios elétricos.

Denota-se, portanto, que os acusados praticaram o delito de furto majorado pelo 
concurso de agentes, com unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o 
fim comum, restando caracterizada a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, 
inciso IV, do Código Penal.

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra os acusados, não existindo
justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO ACUSADO ALEXANDRE PINCERNI DE AZEVEDO SANTOS

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, 
majoro a pena base em 1/6 (um sexto), ante os maus antecedentes criminais do 
acusado (fls. 65/72). 

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância 
agravante da reincidência (fls. 65/72), motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6
(um sexto), tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de 
diminuição da pena, em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, e 12 (doze) dias-multa.

DO ACUSADO ANDRE GONÇALVES GUSMÃO

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo 
a pena base em seu mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância 
atenuante referente a confissão espontânea, sendo certo, todavia, que mantenho a 
pena em seu mínimo legal em razão do teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de 
Justiça, tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de 
diminuição da pena, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, porque ausentes elementos que 
indiquem que os réus gozem de situação econômica diferenciada.

O sentenciado ALEXANDRE iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, o qual
é compatível com as circunstâncias do delito por ele praticado e com suas condições
pessoais, leia-se, reincidente. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – FURTO QUALIFICADO TENTADO – ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – ESCALADA – AUTORIA
E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – REDUÇÃO DAS PENAS – REGIME SEMI-ABERTO COMPATÍVEL 
COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA E COM AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO ACUSADO – 
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA, VENCIDA A D. REVISORA, QUE REDUZIA AS 
PENAS, NOS TERMOS DE SUA DECLARAÇÃO DE VOTO (TJSP, Apelação nº 0037056-
92.2015.8.26.0050, Rel. Des. Nuevo Campos, j. 25/02/2016).

O sentenciado ALEXANDRE responde ao processo preso, e não poderá recorrer em 
liberdade, em razão do quanto exposto acima exposto.

O sentenciado ANDRE, por sua vez, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, 
conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, e poderá recorrer 
em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ALEXANDRE 
PINCERNI DE AZEVEDO SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa
de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no valor
mínimo legal, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal; e para 
CONDENAR ANDRE GONÇALVES GUSMÃO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 
ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no
artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Destaco, outrossim, que, por meio da decisão de fls. 181/183, os acusados foram 
agraciados com o benefício da justiça gratuita.

No tocante ao acusado ALEXANDRE, em razão da reincidência que ostenta, não é 
possível a substituição da pena privativa da liberdade (cf. artigo 44, inciso II, 
do Código Penal).

Por outro lado, considerando-se que o acusado ANDRE atende ao disposto no artigo 
44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em 
entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena 
privativa de liberdade, e em pena de prestação pecuniária no importe de meio 
salário mínimo vigente na presente data, que deverá ser depositado junto ao D. 
Juízo das Execuções. 

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, em sede de execução, não se exclui 
a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o 
sentenciado ANDRE.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DO ACUSADO ANDRÉ GONÇALVES GUSMÃO.

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os 
atos praticados (fls. 109/110).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 04 de novembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

