1500676-80.2019.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Injúria
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500676-80.2019.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500676-80.2019.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Injúria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO GABRIEL RODRIGUES COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

LEONARDO GABRIEL RODRIGUES COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alínea f, ambos do Código Penal, nos termos da Lei 11.340/06 (Lei “Maria da Penha”), isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 04 de outubro de 2019, por volta das 19h, na Rua Manoel Diegas Peres, nº 53, Jardim Aroeira, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, ameaçou, por meio de palavras, causar mal injusto e grave a vítima M. F. F., sua ex-companheira, caracterizando violência contra a mulher nos termos da Lei 11.340/06 (Lei “Maria da Penha”).

A vítima manifestou seu desejo de representar criminalmente contra o acusado às fls. 11.

A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2020, às fls. 38.

O réu foi notificado (fls. 47) e apresentou resposta à acusação às fls.48/53.

Em audiência de instrução foi tomada a declaração de uma testemunha arrolada pela defesa, e ao final, o réu interrogado.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu pela improcedência da ação presente ação penal, absolvendo o réu, por insuficiência de provas para a condenação (fls. 131/135).

Da mesma forma, a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência da ação e que seja decretada a absolvição do acusado por insuficiência de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu pela aplicação da pena-base, fixada no patamar mínimo legal, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, tendo em vista que o acusado é réu primário de bons antecedentes. Pleiteou pela aplicação da pena de multa em seu mínimo legal, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal. Alternativamente, requereu pela possibilidade do acusado recorrer em liberdade, nos termos do art. 283, do Código de Processo Penal, bem como que o acusado cumpra pena no regime aberto, levando-se em conta natureza do suposto crime e boa conduta social do acusado (fls. 137/141).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é improcedente.

A materialidade delitiva resultou positivada pelo Boletim de Ocorrência nº 2195/2019 às fls. 07/09, pelas Fotos às fls. 25, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

No entanto, a autoria se mostrou incerta e conteste.

O réu, ao ser interrogado em fase inquisitorial, respondeu teve relacionamento esporádico com a vítima em 2018 e que ela engravidou. Afirmou que possuem um filho que hoje na data de seu interrogatório conta com 05 (cinco) meses e que a criança atualmente está com a mãe. Alegou que realiza visitas semanais à criança e que efetua pagamento de pensão, informando não ter ameaçado à vítima na data de 04/10/2019, no entanto, ambos se ofenderam pessoalmente naquele dia por meio de palavras de baixo calão, tendo o declarante, em data anterior também enviado mensagens de conteúdo ofensivo à M. F.F. Mencionou que a principal motivação da vítima ter registrado a ocorrência foi o fato de ela querer prejudicá-lo em um processo civil pelo pleito da guarda da criança (fls. 28). Em juízo, respondeu que nunca teve nada com a vítima, esclarecendo que se conheceram, mas nunca se casaram e nem moraram juntos, apenas tiveram 01 (um) filho juntos. Informou que trabalha no período noturno em um supermercado, explicando que a vítima e o companheiro dela foram com seu filho no colo, por volta, das 00h00min, comprar algumas coisas, nesse instante, ficou nervoso, mas não ameaçou ninguém, apenas ofendeu. Afirmou que nunca ficou separado dela 01 (um) ano, pois teve contato com a vítima por 10 (dez) meses, explicando que nunca a via direito, pois ela se escondia. Alegou que na data dos fatos, a vítima e o companheiro foram até o local onde ele trabalhava, sendo que seu filho tinha 02 (dois) meses e eles estavam em porta de biqueira com corote na mão, por esse motivo, ficou nervoso, no entanto, não ameaçou ninguém, mas ofendeu. Ao ser questionado se quando disse que não teve um relacionamento com a vítima significava que não teve um relacionamento sério, respondeu que sim, esclarecendo que quando ela falou que estava grávida dele, eles não estava mais juntos, pois ele tinha brigado com sua ex-esposa, relacionou-se com a vítima, mas depois disso foi embora e a vítima apareceu com esse companheiro. Mencionou que sempre que ela precisava de algo, ela ligava e ele comprava, além disso, o companheiro da vítima a colocou para fora da casa com o filho que tinha 01 (um) mês e ele arranjou um lugar para ela ficar e comida. Ao ser perguntado sobre as mensagens enviadas, afirmou que apenas a ofendeu, porém, não a ameaçou. Ao ser questionado se já foi preso ou processado antes desses fatos, disse que nunca foi preso e não tem passagem na polícia. Ao ser indagado sobre o motivo das mensagens, declarou que estava no seu trabalho, atendendo no balcão, por volta, das 00h30min, quando a vítima apareceu com o seu filho no colo, comprando corote de pinga e saiu, nesse instante, foi ver onde eles tinham ido, quando os viram na biqueira comprando as coisas, mandou as mensagens ofendendo. Ao ser perguntado sobre as fotos que ele disse nas mensagens, relatou que ela postava foto com o companheiro dela, dizendo que ele era o pai do seu filho, informando que tem os prints das fotos. Alegou que no dia da audiência de conciliação deu carona para a vítima, sendo que as mensagens foram enviadas antes dessa audiência.

A vítima M. F. F., em fase inquisitiva, relatou que manteve um relacionamento amoroso com o investigado e deste relacionamento tiveram um filho que conta na data do depoimento com 02 (dois) meses de idade, sendo que estão separados a 01 (um) ano. Mencionou que desde o término da relação o investigado persegue a vítima, indo até a residência dela, proferindo ameaças e xingamentos, dizendo que vai tirar o filho dela, que vai mata-la e também matar seu atual companheiro, bem como a xinga de vagabunda, puta e desgraçada. Informou também que o investigado a ameaça através de mensagens por SMS e, neste momento, se compromete a apresentar nesta Delegacia as cópias para que sejam anexadas no presente RDO. Diante de tais fatos, neste ato a vítima manifesta o desejo de representar criminalmente contra o investigado, bem como requer as medidas protetivas que a lei lhe garante (fls. 11). Em juízo, houve a desistência da oitiva (fls. 123/124).

A testemunha de defesa, Mara Juliana Grizzo Marques, em juízo, informou que não conhece as partes. Ao ser perguntada se é conciliadora do Cejusc, afirmou que sim e ao ser indagada se em alguma data essas partes estiveram em alguma audiência presidida por ela, respondeu que na qualidade de conciliadora tem o dever de sigilo, sendo avisado em audiência. Relatou que está como testemunha, no entanto, não se recorda da vítima e do réu, bem como do caso. Ao ser questionada se no dia da audiência de conciliação, ela percebeu um clima hostil, declarou que não se lembra e disse que pelo que se recorda não teve nenhum problema em suas audiências.  

Ante as provas produzidas em fase inquisitorial e em juízo, vislumbro não haver provas suficientes no sentido de ensejar uma condenação criminal, tendo em vista que as provas não demonstraram que o réu, realmente, praticou o crime que lhe foi imputado.

Efetivamente, a imputação alusiva ao referido crime é sustentada com base na versão apresentada no depoimento da vítima, na fase policial, porém, não foi ouvida em juízo, não podendo ser comprovado, restando-se dúvidas. 

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

O entendimento da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) (TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 09/08/2011 )”.

 “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição - dubitativa -, por insuficiência de provas.

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.

Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República – bem como nos artigos 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.

Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8º, 2, da Convenção).

Destarte, conforme leciona Alexandre de Moraes, o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o Estado-Persecutor e plenitude de defesa. 

Portanto, na medida em que há insuficiência probatória para demonstrar a autoria do delito descrito na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, sob pena de se laborar em arbítrio.

III. Decisão

À evidência do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal a fim de ABSOLVER o acusado LEONARDO GABRIEL RODRIGUES COSTA, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alínea f, ambos do Código Penal, nos termos da Lei 11.340/06 (Lei “Maria da Penha”), com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.

Jardinópolis, 19 de janeiro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA