1500084-05.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas. Pouco tempo depois que o réu saiu da cadeia, receberem informações de que ele estava envolvido com o tráfico novamente. Iniciaram investigações e descobriram que Alex realizava a entrega de drogas, no sistema de “delivery”, após o expediente. No dia dos fatos, realizaram campana no local de trabalho de Alex. Saindo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500084-05.2022.8.26.0632 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500084-05.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2083279/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, 1196/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX ALVES ABRANTES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui





Vistos. 
ALEX ALVES ABRANTES (filho de Valdeci Alves Abrantes e Anália de Jesus França Abrantes, nascido em 17/07/1987, natural de Jales - SP, RG 40460343) foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de março de 2022, por volta das 17h30min, no interior do estabelecimento comercial denominado “Ovos Paraíso”, localizado na Rua Professor Rubião Meira, n° 3611, Cohab Roque Viola, e na Rua Olímpio Honório Adolpho, n° 94. Big Plaza, neste município e Comarca de Jales-SP, nas imediações de “estabelecimentos de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos” entregou, trazia consigo, transportava, guardava e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 11 (onze) porções de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 167,65g, em invólucro plástico na cor branca, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado (p. 219), o réu defendeu-se previamente por intermédio de sua defensora constituída (p. 184/190).
Recebeu-se a denúncia, em 13 de maio de 2022, oportunidade em que se indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva do réu (p. 223/227). 
O réu foi citado (p. 292) 
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – foram ouvidas duas testemunhas de acusação (Nilton Moreira Cangussu e Igor Alexandre Murari Cardozo) e quatro testemunhas de defesa (Paulo Júnio Ferrato Pacheco, Elisângela Cláudia Zambão Furlan, José Roberto Toledo da Silva e Daniel Henrique Marcelino). Por fim, interrogou-se o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial do pedido. Quanto à dosimetria da pena, postulou a aplicação da pena-base acima mínimo legal, ante a natureza da droga e os maus antecedentes do réu. Na segunda fase, pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência. Opinou pelo afastamento da causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Refutou a aplicação da causa de diminuição da pena descrita no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Por fim, postulou o regime fechado para o início do cumprimento de pena e a decretação do perdimento da motocicleta e da quantia apreendidas (p. 316/329).
A defesa, em alegações finais, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Postulou a desclassificação do delito para o previsto do art. 28 da Lei n. 11.343/06 ou para o descrito no art. 33, §3º, da LD. Subsidiariamente pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da atenuante da confissão, bem como o afastamento da causa de aumento de pena descrita no art. 40, III, da LD. Entendeu cabível a fixação de regime inicial aberto ou semiaberto para início de cumprimento de pena. Por fim, pediu a concessão do direito de recorrer em liberdade (p. 343/369).
É o relatório.
O pedido condenatório é procedente em parte.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecente (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06) está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01/02), pelo boletim de ocorrência (p. 26/28), pelo auto de exibição e apreensão (p. 29/30), pelo laudo de constatação (p. 39/41), pelo laudo de exame químico-toxicológico (p. 134/136) - que atestou que a droga apreendida tratava-se de cocaína -, pelo laudo do local (p. 265/269), pelo laudo da balança (p. 270/272), bem como pela prova oral.
A autoria delitiva é certa.
O réu Alex, interrogado em juízo, admitiu a prática do tráfico. Há treze anos faz uso de cocaína.  As drogas apreendidas pertenciam-lhe. Vendia entorpecentes para amigos. Compareceu no estabelecimento de Kleber (“Ovos Paraíso”) para entregar droga. Vendeu entorpecente ao usuário. Continua a traficar para sustentar o vício em entorpecente. Gasta cem reais por dia com cocaína. Sua família pretende interná-lo. Estava trabalhando, mas errou por causa do vício novamente. Na data dos fatos, cumpria pena em regime aberto. Não tinha lucro com o tráfico. Arrepende-se do que fez. Pediu uma oportunidade.       
Nilton Moreira Cangussu, delegado de polícia, recordou-se do flagrante envolvendo o réu. Foi o responsável por ouvir Kleber em delegacia. O usuário confirmou que Alex deixou entorpecente em seu estabelecimento para experimentar. Kleber sabia que “Pato” (Alex) era conhecido por “fazer o corre”, que significa fornecer, intermediar e entregar drogas. O entorpecente encontrado com o usuário era semelhante às porções apreendidas com o réu. Alex não ofereceu resistência no plantão policial.       
Igor Alexandre Murari Cardozo, investigador de polícia, disse que Alex é bastante conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas. Pouco tempo depois que o réu saiu da cadeia, receberem informações de que ele estava envolvido com o tráfico novamente. Iniciaram investigações e descobriram que Alex realizava a entrega de drogas, no sistema de “delivery”, após o expediente. No dia dos fatos, realizaram campana no local de trabalho de Alex. Saindo do local de trabalho, o réu rumou ao estabelecimento de Kleber, conhecido usuário de drogas. Alex estacionou a motocicleta e entrou no estabelecimento, ocasião em que os abordaram. Localizaram uma porção de cocaína, embalada em plástico branco, com o usuário Kleber. Com Alex havia sete porções de cocaína idênticas a que estava com Kleber. Indagado, o usuário afirmou que Alex forneceu-lhe o entorpecente para experimentar. O réu admitiu o tráfico de drogas, inclusive, informou que havia mais drogas em sua residência. Encontraram cento e sessenta drogas de cocaína na residência do réu, bem como uma balança de precisão. Alex mostrou-se colaborativo, não oferecendo resistência. O réu trabalhava em um depósito de água, localizado próximo à Vila União. Sabe que Alex morava com a família.    
Por sua vez, as testemunhas Paulo Júnio Ferrato Pacheco, Elisângela Cláudia Zambão Furlan, José Roberto Toledo da Silva e Daniel Henrique Marcelino em nada puderam contribuir ao desenrolar do processo, pois não presenciaram os fatos. 
Como se nota, a confissão do réu Alex encontra-se amparada pelo contexto probatório. 
Mormente porque o réu admitiu que o entorpecente trazido consigo destinar-se-ia ao tráfico, bem como que forneceu uma porção de cocaína ao usuário Kleber.
Vale mencionar que, ouvido em delegacia, Kleber disse que o réu forneceu-lhe uma porção de cocaína para experimentar. Afirmou que “Pato” (apelido de Alex) era conhecido por “fazer o corre” – ou seja, era o responsável pela entregar e intermediação de entorpecentes -, bem como que cobrava cinquenta reais por porção de cocaína (p. 05). Corroborando as declarações de Kleber, têm-se os relatos da testemunha Nilton, delegado responsável pela oitiva do usuário.
A testemunha Igor presenciou o momento em que Alex chegou e adentrou o estabelecimento de Kleber. Esclareceu ter localizado uma porção de cocaína, embalada em plástico branco, com o usuário e outras sete porções idênticas com o réu. Kleber confirmou que Alex forneceu-lhe o entorpecente durante a abordagem. Disse que Alex confessou a destinação à mercancia da droga por ele portada, bem como admitiu ter mais entorpecentes guardados na residência da família.   
Assevere-se que, em busca na residência de Alex, os policiais encontraram mais porções de “cocaína”, além de uma balança de precisão. Toda diligência foi acompanhava pelo réu que, inclusive, colaborou apontando o cômodo em que escondia os entorpecentes.  
Logo, diante do farto conjunto probatório, é nítida a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu. 
Percebe-se, portanto, que a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada pela defesa do réu não merece amparo. O fato de ser usuário de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar à comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos dependentes passam a traficar como forma de sustentar o próprio vício. Além do mais, o réu apresentou-se calmo, com fala articulada e raciocínio coerente, não demonstrando indício de que seja usuário severo de drogas. 
Da mesma forma, a tese de desclassificação do crime de tráfico para o tipo descrito do §3º do art. 33 da LD (cessão gratuita para consumo) suscitada pela defesa não merece amparo. Inexistem nos autos prova que sobre a finalidade de compartilhamento do entorpecente entre o réu e os amigos.   
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu Alex entregou, trazia consigo, transportava, guardava e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 11 (onze) porções de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 167,65g, em invólucro plástico na cor branca, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
Afasta-se a causa especial de aumento de pena descrita no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06, pois o laudo pericial de p. 265/269 não apontou a existência de estabelecimentos taxativamente listados no dispositivo legal. 
Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes criminais, conforme se depreende da certidão de objeto e pé de p. 172/174. Desse modo, inauguro a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pena de multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP), pois o réu admitiu que trazia consigo e guardava entorpecentes para venda a terceiros, com detalhes, conforme exige o Enunciado nº 630 da Súmula do STJ. Há de se reconhecer a circunstância agravante consistente na reincidência (art. 61, I, do CP), conforme se observa pela certidão de objeto e pé de p. 172 (processo nº 0001948-66.2017.8.26.0297, desta 2ª Vara Criminal da Comarca de Jales-SP, com trânsito em julgado no dia 07/11/2018). Como a circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão são preponderantes, opera-se a compensação entre elas (CP, 67). Assim, mantém-se a pena intermediária no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não existem causas de aumento de pena a serem levadas em consideração. Da mesma forma, é inaplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque o réu é reincidente específico, além de haver indícios de que se dedique à atividade criminosa – precipuamente ao tráfico de drogas. Desse modo, mantenho a pena definitiva no patamar anteriormente fixada.
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, porque o delito é apenado com reclusão, a pena aplicada é superior a 04 (quatro), o réu é reincidente, com maus antecedentes e o crime é equiparado a hediondo.
Vale registrar que o tempo em que o réu está preso preventivamente, mesmo que computado na pena aplicada, não interfere no regime inicial de cumprimento da pena (CPP, 387, § 2º), levando-se em conta que foi preso em flagrante no dia 25/03/2022 (p. 01/02).  
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte). Inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 02 (dois) anos (CP, 77, caput).
Decido. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno ALEX ALVES ABRANTES (filho de Valdeci Alves Abrantes e Anália de Jesus França Abrantes, nascido em 17/07/1987, natural de Jales - SP, RG 40460343), como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade de justiça.
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva.
Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final).
O delito de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Registre-se que o condenado é reincidente específico e, quando dos fatos, cumpria pena por crime idêntico em regime aberto. Ademais, de acordo com o investigador Igor, havia informações de que o réu continuava a traficar drogas em sistema de “delivery”. Tais circunstâncias evidenciam que o réu possui personalidade voltada à criminalidade, fazendo dos crimes seu meio de vida. Logo, a segregação cautelar é necessária à garantia da ordem pública.  
Além disso, o réu foi condenado à quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam insuficientes (CPP, 319, § 6º).
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do condenado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, instruindo o ofício com certidão de inteiro teor. Expeça-se guia de execução provisória.
Quanto ao veículo apreendido (motocicleta HONDA/CG150 TITAN MIX EX), a balança de precisão e a quantia (R$50,00) - constantes do auto de apreensão e exibição de p. 29/30 -, considerando que o condenado não comprovou a origem lícita dos objetos e valor, bem como por guardarem correlação com crime de tráfico de drogas, decreto-lhes o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 85/89. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens declarados perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); em seguida, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA