1500275-48.2022.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... o réu foi abordado é um ponto de tráfico de drogas, inexistindo ambulantes vendendo coisas.
Em seu interrogatório, o réu asseverou que trabalha de pedreiro nas casinhas populares chamadas Jequitibá e que 17h estava saindo do serviço e foi para uma área verde localizada no bairro em que mora, sendo que sua esposa estava conversando com um rapaz que trabalha com reciclagem que estaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500275-48.2022.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-48.2022.8.26.0471
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141320/2022 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 25161832 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2141320 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO SCOGNAMINI

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.
MARCELO SCOGNAMINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que em data incerta, sabidamente dentro do período de 21 de maio de 2022 (data do crime anterior – furto) ao dia 24 de maio de 2022 (data da apreensão e recuperação do objeto), por volta das 10h38min, na rua Domingos Tomé, próximo ao campo de bocha, Jardim Vante, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, recebeu e ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistindo em 1 (um) aparelho de telefonia celular, marca Motorola, produto de furto (delito anterior detalhado pela vítima Ézio Bilci, à pág. 04).
A denúncia foi recebida (pág. 78).
Devidamente citado (pág. 86), o réu ofereceu defesa prévia (págs. 90/96), alegando ausência de dolo e pretendendo a desclassificação para o delito de receptação culposa.
Mantido o recebimento da denúncia (págs. 110/111).
Os autos foram instruídos com o depoimento de duas testemunhas, sendo, por fim, interrogado o réu.
Apresentadas as alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da pretensão punitiva enquanto a Defesa pugnou pela improcedência da pretensão punitiva.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01) e boletim de ocorrência (págs. 07/09 e 15/20) que comprovam a apreensão do celular roubado, que se encontrava em poder do réu, bem como pelas demais provas produzidas nos autos.
A prova do delito anterior de roubo, pode ser extraída do boletim de ocorrência de págs. 101/108, registrado no mesmo dia da subtração.
A autoria do réu restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.
Na fase inquisitorial a vítima, Elzio Bilci, declarou que:
“no dia 21/05/2022, por volta das 07h30, chegou à sua loja para trabalhar e constatou que o local havia sido arrombado, onde alguns objetos foram subtraídos, dentre eles ferramentas diversas, R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais), além de dois aparelhos de telefones celulares. Que um dos telefones, no caso o da marca Motorola, acabou acusando na data de hoje, através de um aplicativo instalado, que o indiciado estava utilizando o objeto e tirando fotografias. Que a vítima conseguiu acesso às fotografias do indiciado através do aplicativo e acionou a Polícia Militar repassando as fotos para que os PM's pudessem identificar o mesmo. Que os PM's conseguiram localizar o indiciado no local dos fatos utilizando o telefone celular e efetuaram a prisão em flagrante do mesmo, conduzindo o indiciado até esta unidade policial para onde a vítima também se dirigiu e prestou sua versão dos fatos, recuperando o telefone celular da Motorola.” (pág. 04)
As testemunhas MARCOS COSTA e JESSICA AQUINO SANCHES, Policiais Militares, em fase inquisitorial narraram que a vítima acionou os PM's da 4ª CIA e foram informados que o réu estaria utilizando um dos telefones celulares furtados no dia 21/05/2022 no logradouro Capitão Joaquim Floriano de Toledo, 633, sendo que a vítima constatou a utilização do aparelho através de um aplicativo instalado no celular, onde apareciam fotografias do réu, que utilizava o telefone furtado para fazer as fotos. Que a vítima repassou aos PM's a fotografia do réu e passaram a realizar o patrulhamento em busca do indivíduo em diversos bairros da cidade. Que ao passar pelo local dos fatos, se depararam com o réu utilizando o aparelho celular na via pública e efetuaram a abordagem, constatando que o aparelho se tratava do objeto furtado. Que indagaram o réu sobre o objeto e foram informados pelo mesmo que o réu teria comprado o objeto, sem informar quando ou de quem e que depois resolveria. Que deram voz de prisão e conduziram o indiciado até o plantão policial, onde a Autoridade Policial ratificou a prisão em flagrante do réu pelo crime de Receptação (págs. 02/03).
Em solo policial o réu consignou que:
“no sábado, dia 22/05/2022, por volta de 18h00, adquiriu o aparelho de telefone celular da marca Motorola de um indivíduo conhecido como “Alemão” no Jardim Vante, na área de lazer e jogos de bocha, sem saber informar quaisquer outros dados que auxiliasse em sua identificação. Que era um sujeito branco, loiro e de média estatura. Que adquiriu o objeto por R$ 120,00 (cento e vinte reais) e que o tal Alemão ainda estava com outro telefone celular, da marca Samsung, vendendo por R$ 200,00. Que iria comprar o telefone da Samsung, mas como não tinha dinheiro o suficiente, comprou o da Motorola. Que passou a utilizar normalmente o celular sem saber que se tratava de um objeto furtado, contudo no horário dos fatos foi abordado por uma equipe da Polícia Militar e conduzido até este plantão policial, onde permanece preso e a disposição da justiça” (pág. 05)
A vítima não foi ouvida em juízo, em razão da homologação de desistência de sua oitiva (pág. 127/128).
Em juízo, a testemunha JESSICA AQUINO SANCHES, Policial Militar, consignou que recebeu uma ligação da companhia, dizendo que a vítima estava por lá, tendo em vista que o réu estava utilizando o celular que havia sido furtado uns dois dias antes, com o mesmo número de whatsapp da loja, apenas alterando a foto do perfil. Fez o patrulhamento e encontrou o réu com o celular, ocasião em que o réu afirmou que havia comprado o celular há uma semana, não indicando de quem e o valor, porém o furto havia ocorrido um ou dois dias antes. A vítima tomou conhecimento dos fatos por meio de postagens feitas pelo réu. A localização do réu se deu mediante patrulhamento na cidade. O aparelho foi apreendido pelos policiais e verificado se ele e o número do whatsapp coincidiam com os dados apresentados pela vítima, sendo que o aparelho estava funcionando e em perfeito estado.
Por seu turno, a testemunha MARCOS COSTA, Policial Militar, narrou que no dia 24/05 recebeu uma solicitação de que uma vítima havia informado que no dia 21/05 seu estabelecimento comercial sofreu um furto, sendo constatado por ele que um dos celulares furtados da loja estava sendo utilizado no aplicativo whatsapp, tendo em vista que o número correspondente estava online, cuja foto do perfil foi alterada e esta pessoa estaria próximo ao Jardim Vante. Diante dessas informações iniciaram o patrulhamento pelos bairros da cidade, quando localizaram o réu encostado em um campo de bocha mexendo no celular, e identificaram semelhança com a foto do perfil utilizada no whatsapp. Fizeram abordagem e constataram que o celular utilizado pelo réu era o aparelho furtado do estabelecimento comercial da vítima. No momento da abordagem o réu indicou que havia comprado o celular, mas não ia indicar a pessoa de quem comprou o aparelho. Esclarece que o celular era utilizado pela vítima em seu estabelecimento comercial para comunicação com vendedores, possuindo diversos contatos comerciais. O local onde o réu foi abordado é um ponto de tráfico de drogas, inexistindo ambulantes vendendo coisas.
Em seu interrogatório, o réu asseverou que trabalha de pedreiro nas casinhas populares chamadas Jequitibá e que 17h estava saindo do serviço e foi para uma área verde localizada no bairro em que mora, sendo que sua esposa estava conversando com um rapaz que trabalha com reciclagem que estaria vendendo dois aparelhos celulares, perguntando o valor pedido, sendo que um estava sendo vendido por R$ 150,00 e o outro por R$ 200,00. Relata que o celular pequeno que comprou tinha duas trincas no vidro e estava quebrado, mas o celular ligava e desligava. Indica que levou o celular para a sua casa e o colocou para carregar, aparecendo na tela apenas alguns números. Assim que voltou ao local o rapaz já havia ido embora, mas comprou o aparelho por R$ 110,00. Narra que na segunda-feira de manhã, indo para trabalhar, ficou na área verde, que é o campo de bocha, mexendo no celular no aplicativo facebook, sendo que sua esposa avisou que havia uma viatura parada acima dele. Os policiais desceram da viatura e perguntaram se ele estava com o aparelho, ocasião em que ele respondeu que sim e entregou o aparelho, que estava bloqueado com a sua senha, mas o desbloqueou. Os policiais olharam o celular e afirmaram que se tratava de produto de roubo e que o réu deveria os acompanhar até a delegacia. Relata que os policiais questionaram como ele havia adquirido o celular e ele respondeu que havia comprado por R$ 110,00. O celular possuía vários contatos, não sabia exclui-los, tendo apenas inserido o seu chip e iniciado a utilização. A pessoa de quem comprou o aparelho encontrava vários objetos nos recicláveis e os vendia. Afirma que já respondeu outro processo pelo crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas. 
Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.
Para configuração do delito de receptação dolosa é necessário demonstrar que o agente tinha conhecimento da origem ilícita do objeto recebido/adquirido.
A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa pode ser extraída pela própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração.
Neste sentido, as circunstâncias do caso concreto evidenciam a certeza inquestionável de que o réu, de livre vontade e plena consciência, adquiriu aparelho de telefonia celular, marca Motorola, com conhecimento de sua origem criminosa, caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão.
Isto porque, o réu adquiriu o bem de terceiro desconhecido, desacompanhado de qualquer documento que comprovasse a propriedade ou posse, como por exemplo nota fiscal do produto, tendo a aquisição se dado por valor abaixo do mercado, isto é, R$ 110,00 (cento e dez reais).
O réu não soube indicar a pessoa de quem adquiriu o aparelho celular, alegando se tratar de pessoa que trabalhava com reciclagem, que localizava os objetos por ocasião do seu trabalho, e os vendia, portanto, não se trata de pessoa que efetivamente trabalha com a venda.
Ademais, de acordo com o depoimento dos policiais, o local em que o réu foi abordado é conhecido ponto de tráfico de drogas, tratando-se do mesmo local em que o réu afirma ter adquirido o aparelho celular.
Note-se que as palavras dos Policiais têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas. 
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos policiais, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os policiais tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Portanto, não é o caso de desclassificação para o delito de receptação culposa. Neste sentido:
RECEPTAÇÃO DOLOSA – Configuração. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura do conhecimento da origem ilícita do bem. Depoimentos dos policiais militares e da testemunha em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Desclassificação para a modalidade culposa. Impossibilidade – Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases acima dos patamares. Maus antecedentes. Acréscimo na fração de 1/4. Razoabilidade – Multirreincidência. Aumento em 1/5. Proporcionalidade – Regime inicial fechado – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis (CP, artigos 44, II e III; e 77, I e II) – Apelo provido em parte para reduzir as penas. 
(TJSP; Apelação Criminal 0053759-93.2018.8.26.0050; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/07/2022; Data de Registro: 18/07/2022)
Assim, procedente a pretensão punitiva.
Passo a análise da dosimetria da penal.
Obedecendo ao critério trifásico, na primeira fase de aplicação da pena, observo que o réu ostenta maus antecedentes, conforme se verifica da certidão extraída dos autos nº 0010039-21.2018.8.26.0521 (pág. 23), 0004256-24.2006.8.26.0471 (págs. 24/25), razão pela qual majoro a pena em 1/3, passando para 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (processo nº 0010039-21.2018.8.26.0521), assim aplico o aumento de 1/6, passando a pena para 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea 'b' do Código Penal, diante dos maus antecedentes e reincidência do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno MARCELO SCOGNAMINI, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, como incurso no artigo 180, caput do Código Penal.
O réu não faz jus as benesses legais, insculpidas nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência do réu, tampouco ao benefício de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução, não havendo motivos para que agora seja colocado em liberdade.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Recomende-se na prisão em que se encontra, nos termos do artigo 431, § 1º, das NSCGJ.
Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.
Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos.
P.I.C.

Porto Feliz, 03 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA