1500178-03.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DAPHNE LORRAYNE AGUILAR RAMOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos.
I – RELATÓRIO

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JUSSARA BASTOS DOS SANTOS visando, em resumo, sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500178-03.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-03.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DAPHNE LORRAYNE AGUILAR RAMOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos.
I – RELATÓRIO

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JUSSARA BASTOS DOS SANTOS visando, em resumo, sua condenação como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porquanto teria mantido em depósito 03 porções de maconha, com peso bruto de 14,50 gramas, para fins de traficância.
Devidamente citada, a ré apresentou resposta à acusação, decidindo o juízo pela sua não absolvição sumária.
Em regular instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e interrogatório da ré.
As partes apresentaram alegações finais orais. 
Após, os autos vieram conclusos.
É o relatório. 
II – FUNDAMENTAÇÃO
A pretensão punitiva estatal deduzida é procedente.
A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelos autos de exibição, pelos laudos periciais e demais provas orais produzidas em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa, recaindo sobre a ré.
Vejamos.
Os policiais relataram que, em cumprimento de mandado de busca domiciliar, encontraram na residência da ré porções de maconha. Ainda, com autorização dela, constataram em seu aparelho de telefone celular diversas conversas relacionadas ao comércio de drogas, sendo que uma delas, ocorrida na madrugada daquele mesmo dia, referia-se à venda de uma porção de crack à pessoa de Daphne, que pagou a quantia de R$ 50,00 via pix pelo entorpecente. Os policiais foram ao encontro de tal usuária, que confirmou a compra, assim como sua mãe Jocileia, que ratificou a versão da filha.
Jocileia e Daphne, tanto em solo policial como em juízo, foram enfáticas ao dizerem que houve a aquisição de droga da ré. Jocileia esclareceu que sua filha utilizou de seu celular para comprar a pedra de crack e fez um pix no valor de R$ 50,00 utilizando-se de sua conta bancária. Esta corroborou a versão da mãe.
Em seu interrogatório judicial, a ré confessou que vendeu uma porção de crack a Daphne pelo valor de R$ 50,00. Afirmou, todavia, que a intenção era “salvar” a amiga (ajudá-la), mas que não vive da venda de drogas. Esclareceu que já cumpriu pena por tráfico e que, desde quando deixou a prisão (há dois anos), não mais trafica.  
Todavia, as conversas constantes dos laudos periciais acostados aos autos, aliadas aos relatórios policiais e à investigação que estava em andamento, a qual deu ensejo à expedição de mandado de busca domiciliar, apontam que a ré vinha, sim, dedicando-se ao comércio de drogas.
Destarte, analisando detidamente as provas carreadas aos autos, tenho que, efetivamente, a droga encontrada em posse da ré era destinada à difusão ilícita.
Outrossim, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Com efeito, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os depoimentos como meio de prova idôneo (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016).
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1º TURMA, HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 11.04.97)
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente manter em depósito para fins de difusão ilícita, como na hipótese vertente. 
No caso em análise, a forma que o entorpecente estava acondicionado (03 porções fracionadas), aliada aos depoimentos dos policiais, ao relato da usuária e de sua mãe, ao dinheiro encontrado (R$ 530,00), à previa investigação policial e à confissão da ré, não deixam dúvidas: a droga se destinava ao comércio, e não ao uso pessoal.
Dentro desta perspectiva, resta inegável que a ré praticou o delito de tráfico, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material) narrado na exordial.
Pondero que, a despeito do esforço da combativa defesa, impossível enquadrar o comportamento da ré ao disposto no artigo 33, §3º, da Lei de Drogas, isso porque, além de não haver provas de que Daphne era pessoa de seu relacionamento, é certo que ambas não iam consumir juntas a droga, tanto que ela foi entregue à usuária e esta retornou sozinha para sua casa. Ainda, não restam dúvidas do objetivo de lucro da ré, pois recebeu R$ 50,00 por uma porção de crack, valor sabidamente superior ao que se comumente cobra pela mesma quantidade do tal entorpecente, dado esse, inclusive, informado pela própria ré.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a ré ostenta maus antecedentes criminais, pois possui contra si diversas sentenças condenatórias transitadas em julgado em datas anteriores a estes fatos (fls. 630- 0000228-35.2015.8.26.0491, 0001179-63.2014.8.26.0491, 0002325-42.2014.8.26.0491). Não há elementos para se aferir as demais circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, compenso a agravante da reincidência (fls. 628 - 0031200-55.2012.8.26.0050) com a atenuante da confissão, de modo que mantenho a pena no mesmo patamar..
Na terceira fase de cálculo penal, não há causas de aumento ou diminuição. Incabível o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que as circunstâncias do fato indicam que a ré é inclinada a atividades criminosas, não se enquadrando no conceito de traficantes ocasionais aptos a praticarem o chamado “trafico privilegiado”. Ademais, é reincidente específica. Com efeito, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 600 dias-multa
O valor da multa corresponde ao mínimo legal, uma vez que não há elementos para se aferir as condições financeiras da ré.
Em atenção à reincidência específica e aos maus antecedentes, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Ainda, em razão da quantidade de pena aplicada, nego à ré a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão para CONDENAR a ré JUSSARA BASTOS DOS SANTOS, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, a ser cumprido em regime inicial fechado.
 Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego à ré o direito de recorrer em liberdade, eis que existentes os temores autorizativos da prisão cautelar, em especial, alicerçada na sua multirreincidência, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. Aliás, seria ilógico determinar sua soltura, presa durante toda a persecução penal, justamente neste momento processual, quando formada a culpa e condenada a pena severa. Assim, recomende-se a ré na prisão em que se encontra.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido, pois não comprovada a origem lícita. 
De outro lado, restitua os demais bens apreendidos, pois não comprovado se tratar de produto, proveito ou instrumento de crime.
Condeno a ré nas custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
e) Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.

Pirapozinho, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA