1500922-18.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... se aproximasse, que tinha conhecimento do tráfico de drogas, mas que “nunca traficou”. Confirma que Marcos também estava junto, mas ele foi buscar droga para consumo apenas. Que estava trabalhando no local há dois dias e que receberia R$ 150,00 por dia. Disse que não tinha nenhum dinheiro e que não apontou o local em que estava a droga. Disse que a pessoa responsável pela venda é o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500922-18.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500922-18.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCOS SOEO SOUZA FILHO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
MARCOS SOEO SOUZA FILHO e EDNEI SANTOS SERRA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 31 de março de 2022, às 10h30min, na Rua Basílio, Bairro Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Caieiras, em comunhão de ações e desígnios, e com emprego de arma de fogo, vendiam e guardavam para fins de tráfico: 78 (setenta e oito) porções de “maconha” com peso líquido de 221,3g; 37 (trinta e sete) porções de cocaína com peso líquido de 13,4g; e 125 (cento e vinte e cinco) porções de cocaína sob a forma de “crack” com peso líquido de 10,55g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 95/96).
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação às fls. 135/147.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência. 
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 211/214).
A Defesa de Marcos, preliminarmente, requereu o reconhecimento da ilicitude da prova. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas e o direito de recorrer em liberdade (fls. 219/229).
Por sua vez, a Defesa de Edinei requereu o reconhecimento da nulidade, vez que o acusado não estava acompanhando de Advogado durante a audiência. No mérito, requereu a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal (fls. 230/233).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De início, afasto a preliminar apontada pela Defesa de Edinei. Diversamente do que sustenta, o acusado estava assistido por Advogada durante toda a instrução, conforme termo de nomeação de fl. 131 e termo de audiência acostado aos autos.
No mais, conforme se verifica da própria mídia de fl. 207, somente após o término do depoimento das testemunhas e interrogatórios dos acusados, a Advogada presente, solicitou a nomeação de outro defensor ao réu Edinei, vez que poderia haver prejuízo. 
Entretanto, tal pedido não prejudica as provas até então produzidas. 
No mérito, a ação é procedente. 
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão fls. 16/17, laudo de constatação de substância entorpecente fls. 21/26, laudo químico toxicológico fls. 187/189, laudo pericial da arma apreendida de fls. 190/191, bem como pela prova oral colhida em juízo.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria.  
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como o local da prisão e confissão informal dos réus, não deixam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Em seu interrogatório, o réu Edinei Santos confessou os fatos. Disse que estava em campana com a arma, mas não tinha nenhuma droga. Que foi contratado, pois estava precisando de dinheiro. Disse que tinha função de avisar quando a polícia se aproximasse, que tinha conhecimento do tráfico de drogas, mas que “nunca traficou”. Confirma que Marcos também estava junto, mas ele foi buscar droga para consumo apenas. Que estava trabalhando no local há dois dias e que receberia R$ 150,00 por dia. Disse que não tinha nenhum dinheiro e que não apontou o local em que estava a droga. Disse que a pessoa responsável pela venda é o indivíduo que conseguiu correr. Por fim, afirmou que veio junto da Bahia com Marcos e que todos residiam no mesmo imóvel. 
O réu Marcos Seoeo Souza Filho, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que foi até o local comprar maconha para seu consumo e que, logo após entregar o dinheiro para o traficante, os guardas chegaram. Que como todos correram, o interrogando também correu, pois ficou com medo de ser preso. Disse que comprou a droga de Edinei. Que quando chegou da Bahia, foi morar com Edinei e que não sabia com o que ele trabalhava. Disse que dispensou a porção de droga enquanto estava correndo. Que no dia dos fatos, tinha apenas R$ 5,00 que foi usado para comprar a droga. Ainda, que é usuário desde os 15 anos. Por fim, nega que tenha confessado o crime para os guardas municipais. 
Os guardas municipais narraram os fatos de maneira firme e concatenada.
A testemunha Paulo Roberto Honório da Silva, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento quando foram parados por um munícipe, o qual informou que, na área da Barroca, estava havendo pedágio, ou seja, cobrando para as pessoas transitarem no local, bem como estava ocorrendo tráfico de drogas. Que solicitaram apoio de outras viaturas e foram até o local. Que visualizaram uma movimentação estranha, pois há uma escada que dá acesso a uma pedra. Que três indivíduos, ao visualizarem a aproximação, saíram correndo. Que conseguiu abordar Marcos próximo a uma serralheria e seu parceiro abordou Edinei. Que em revista pessoal, foi encontrado com Edniei uma arma de fogo com quatro munições intactas e uma deflagrada, sendo que ele indicou o local onde estava a bolsa com o restante da mata. Que o terceiro indivíduo não foi abordado, mas os réus confessaram informalmente a prática do crime e apontaram a pessoa que se evadiu como sendo Fabrício. Que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Relatou que Marcos apontou que Edinei estava na venda da droga, enquanto Edinei apontou Marcos como a pessoa que estava na venda do entorpecente. Que não conhecia os réus. Sustentou que quando avistou os agentes, eles estavam com a bolsa e trocando algo entre si, e que devem ter dispensado a bolsa enquanto corriam. Que Edinei apontou o local em que a droga estava escondida. Disse ainda que com Marcos nada de ilícito foi encontrado. Que o dinheiro apreendido estava com Edinei. 
O guarda civil municipal Wanderson Teodoro da Silva, em juízo, disse que estavam em diligência pelo bairro Laranjeiras e foram abordados por moradores, os quais relataram que alguns indivíduos estavam cobrando valores para que adentrassem à comunidade. Que como o local já é conhecido como ponto de tráfico de drogas, pediram apoio de outras viaturas de foram averiguar a situação. Disse que havia três indivíduos no local, os quais correram ao avistarem a viatura. Que eles foram sentido a uma mata fechada, que vai até uma rodovia. Que um parceiro, em outra viatura, conseguiu abordar um dos indivíduos próximo a uma serralheria. Que o depoente correu pela mata atrás dos outros dois agentes. Disse que conseguiu abordar Edinei, que com ele foi apreendida uma arma de fogo municiada e que ele confessou a prática do delito, dizendo que há ordem para correram com a chegada da polícia. Que Edinei apontou o local em que tinha escondido o entorpecente, o qual estava embaixo de uma pedra. Que foi possível visualizar que os três agentes estavam juntos no local, sendo que os denunciados confessaram o crime. Por fim, disse que antes de chegar ao local, é possível ter uma visão ampla, tendo visualizado os réus e o terceiro não abordado entregando algo para terceiros, que logo como saiam daquele ponto. 
Assim, os guardas civis foram uníssonos em descrever o ocorrido.
Não se desconhece a recente decisão do STJ quanto a atuação da Guarda Civil Municipal em atos inerentes aos agentes policiais. Entretanto, no presente caso, verifica-se que a abordagem se deu após logo em seguida a informação recebida por transeunte, tendo os guardas visualizado os réus em atividade típica de traficância,  o que justifica a atuação e prisão.
Neste sentido:
“Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Preliminar de nulidade – Ilicitude da prova não verificada – Guardas municipais receberam informação sobre a provável prática de tráfico de drogas pela acusada – Existência de fundada suspeita a justificar a busca pessoal – Inteligência do artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal – Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais – Ré em situação de flagrância, possibilitando a prisão por qualquer pessoa – Artigo 301 do mesmo Estatuto – Preliminar rejeitada – Mérito – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de significativa quantidade de maconha – Depoimentos harmônicos da guarda civil municipal responsável pela abordagem e do policial civil responsável pelas investigações realizadas após a prisão em flagrante – Testemunha que revelou ter adquirido uma porção de maconha junto à ré – Confissão parcial da acusada – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros, com intuito de lucro – Condenação mantida – Pena-base acertadamente fixada no mínimo legal – Mantido o redutor na fração máxima de 2/3, haja vista a resignação do representante do Ministério Público – Estabelecido o regime inicial aberto – Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos – Possibilidade – Vencido o Terceiro Juiz, que entendia pela impossibilidade da aludida substituição – Por maioria de votos, recurso de apelação parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1501040-57.2021.8.26.0599; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/10/2022; Data de Registro: 21/10/2022)
“Apelação – TRÁFICO DE DROGAS – Preliminar. Ilicitude da prova. Atuação policial ilegal. Inexistência. Prisão em flagrante do réu e apreensão das drogas diante do estado de flagrância. Permissão constitucional – Prisão realizada por guarda civil municipal. Inexistência de irregularidade. Prisão em flagrante. Fundada suspeita. Constituição Federal que tutela a saúde pública, elencando-a como bem jurídico a ser protegido - Mérito. Absolvição. Impossibilidade. Apreensão de centenas de porções de maconha, um tijolo contendo crack, balança de precisão e objetos com resquícios de cocaína. Depoimentos testemunhais firmes e confissão – Reprimenda. Redução. Afastamento da causa de aumento. Necessidade de observar o critério objetivo – Incidência do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Vedação. Ausência dos requisitos legais. Acusado que se dedica a prática de atividades ilícitas – Apelo parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500232-50.2022.8.26.0362; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2022; Data de Registro: 19/10/2022)
Anoto que, a palavra dos guardas civis é digna de fé e não foi maculada por qualquer outra prova produzida nos autos. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os guardas civis tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar os réus. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009)
Noto que não haveria motivo plausível para os guardas civis prenderem injustamente um inocente, deixando livre o verdadeiro traficante.
Assim a prova é firme no sentido da responsabilidade criminal dos réus. Senão vejamos: Os acusados foram detidos em local conhecido como ponto de venda de drogas, após denúncia recebida de um morado, com um deles foi apreendida uma arma de fogo municiada, e, além disso, confessaram a prática do crime informalmente aos guardas civis municipais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Configurada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei n º 11.343/06, vez que a arma foi apreendida em posse de Edinei (laudo pericial acostado aos autos).
Entretanto, diversamente do que apontou o Ministério Público em sede de alegações finais, a causa de aumento deve ser aplicada a ambos os acusados, já a arma foi utilizada na prática do crime de tráfico de drogas. 
Ainda que apreendida em posse de Edinei, o simples emprego da arma de fogo na prática do crime, é suficiente para a aplicação da majorante.  
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme constou dos autos, os réus são primários, não ostentam maus antecedentes e, embora apreendida uma forma de fogo, a quantidade de droga descrita na inicial e os demais elementos, não levam a conclusão de que se dediquem a atividade criminosa ou integrem organização criminosa. 
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, conforme já mencionado, os réus são primários e não ostentam maus antecedentes. As demais circunstâncias são normais ao tipo penal. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Deixo de aplicar a atenuante da confissão ao réu Edinei e da menoridade relativa ao réu Marcos, pois a pena já se encontra no mínimo legal. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei de Drogas, pelo que aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Por fim, como já exposto, incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelo que promovo a redução da pena na metade, vez que o crime foi cometido com o envolvimento de outros agentes ainda não identificados. Dessa forma, a pena definitiva é de 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a quantidade de pena aplicada e a inexistência de circunstância judicial negativa, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana, nos termos dos artigos 44, §2º, 46 e 48, todos do Código Penal. 
Em caso de descumprimento fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO os acusados MARCOS SOEO SOUZA FILHO e EDNEI SANTOS SERRA, ambos qualificados nos autos, à pena de 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incursos nas penas do artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06.
Ante a quantidade de pena aplicada e a primariedade dos acusados, concedo o direito de recorrem em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Condeno os acusados ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA