1500008-55.2020.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/04/2022
... Relatou que foi preso na rodovia, por tráfico de drogas. Falou que quando seu carro estava preso no pátio, estava chegando multa como se ele ainda estivesse circulando. O interrogando disse que quando foi preso, a multa foi juntada no processo do tráfico, comprovando que o carro estava apreendido e tinha outro rodando.
O réu Ederson Ferreira dos Santos, interrogado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Rua Goiás, 521, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500008-55.2020.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500008-55.2020.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2360538/2019 - DEL.POL.CONCHAS, 5656402 - DEL.POL.CONCHAS, 532/19/206 - DEL.POL.CONCHAS, 2360538 - DEL.POL.CONCHAS, 532/19/206 - DEL.POL.CONCHAS, 2360538 - DEL.POL.CONCHAS, 532/19/206 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Felipe da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO


Vistos.

EDUARDO FELIPE DA SILVA e EDERSON FERREIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I e IV, do Código Penal, porque no dia 07 de outubro de 2019, ás 13h00 min, na Rua Pau Brasil, 173, Bairro Colina Verde, nesta cidade e comarca de Conchas, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo, 1 cafeteria, da marca dolce gusto, na cor vermelha, 1 televisão da marca Samsung. 40 polegadas, cor preta, joias diversas, incluindo anéis, colheres, alianças e brincos (de outro e bijuterias), um relógio de bolso, cor prata, marca Orimet, e uma corrente de pescoço, folheada a ouro, avaliados no total em R$ 16.950,00, de propriedade da vítima Nilson Donizete de Jesus.
A denúncia foi recebida a fls. 260.
 Os réus foram citados a fls. 292 e 294.
 Apresentaram resposta à acusação defesa a fls.301/303 e 306/307.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo os réus interrogados ao final.
Em seguida nas alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da acusação, nos termos da denúncia. A defesa por sua vez, postulou a absolvição do réu e formulou pedidos subsidiários. 
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 155, § 4, inciso I e IV, do Código Penal. 
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade do delito imputado aos réus restou comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07 e 19/23), o auto de exibição e apreensão (fls. 160/162), auto de avaliação (fls.171), auto de reconhecimento de objetos (fls. 180), laudos periciais (fls.138/141 e 142/146), bem como prova as colhidas nos autos, incluindo a prova testemunhal.
A autoria, por sua vez, é certa e deve ser atribuída aos acusados.
Em juízo, a vítima Nilson Donizete de Jesus contou que chegou em sua casa por volta das 12h10 e entrou na residência com a janela e a porta da sala estouradas. O depoente verificou o furto dos seus objetos. Disse que os objetos foram levados. Reviraram a casa e as gavetas. O depoente chamou a policia militar. Contou que alguns objetos foram recuperados. O depoente acha que pularam a grande e abriram o vidro da sala e abriram a porta por dentro, com uma picareta. Não houve dano no vidro da sala. Recuperou uma televisão. Relatou que foram subtraídos objetos de ouro, como aliança. Anéis da esposa, correntes do casal, os quais não recuperou nada. Disse que foi subtraída uma cafeteira, a qual foi recuperada. Quando o depoente chegou, eles já tinham saído. Acredita que eles tinham acabado de sair. Não havia câmera de segurança na residência. O depoente foi chamado na Delegacia de Sorocaba para reconhecer objetos. Relatou que a porta foi aberta com algum tipo de chave de fenda ou pé de cabra. Contou que o objeto encostou na fechadura e forçou para abrir a porta. Através da câmera da vizinhança foi possível ver um carro. Era um veículo Honda. Em Sorocaba, o depoente reconheceu a televisão na delegacia. Não teve contato com os acusados. A presentou a nota da televisão. Foi recuperado um relógio de bolso antigo, da família. Não se lembra se foram recuperadas algumas bijuterias da sua esposa.
                        Em juízo, a testemunha Luciano Del Bem, investigador de polícia, disse que se recorda da ocorrência. Disse que a vítima acionou a policia militar na ocasião, por ter notado o arrombamento da porta da sala e a falta de alguns objetos. Era uma televisão, um relógio de bolso, uma cafeteira e algumas joias. O depoente disse que foi lavrada a ocorrência de furto.  Contou que durante as investigações, depois de alguns dias da comunicação desse furto, uns 6 ou 7 dias após, teve conhecimento pelos sistemas digital da policia da ocorrência em Sorocaba. O depoente relatou que nessa ocorrência foi realizada a abordagem de um veículo Honda Fit, cor prata, e que neste veículo encontravam-se os réus. Falou que durante as diligências em Sorocaba, os policiais militares foram direcionados pelos acusados até a chácara de Eduardo. Encontram objetos que Eduardo não soube identificar a procedência, dentre eles, uma televisão de 40 polegadas, um relógio de bolso e uma peça de joia. Contou que a vítima foi chamada em Sorocaba e reconheceu tais objetos. Foram encontrados objetos sem procedência no imóvel de Eduardo e no imóvel de Ederson. O depoente conseguiu as imagens de monitoramento de uma casa vizinha da vítima e observou a passagem de um veículo Honda Fit, na cor prata, em frente a casa da vítima por voltas das 11h00 do dia 07 de outubro. Verificaram que ao fundo da imagem, pode observar esse veículo manobrando em frente à casa da vítima, dando a entender que eles estavam intentando praticar o furto na casa da vítima naquele momento. O depoente não teve contato com os acusados. Através da imagem dava para ver nitidamente o veículo Honda Fit, prata. Disse que após tomar conhecimento do fato envolvendo o veículo, é possível a partir de zoom na imagem verificar semelhanças com as letras a EEU. O depoente relatou que não da para ver a imagens dos ocupantes do veículo.
Em juízo, a testemunha Felipe Isaquiel Ferreira, policial militar, contou que estavam em patrulhamento em Sorocaba, quando foi irradiado que um veículo Honda Fit tinha praticado um furto em Itu e vinha para Sorocaba. Foi iniciado um patrulhamento na Rodovia Castelinho e o abordaram. O depoente disse que nada foi encontrado com os acusados. Durante a busca no veículo foi localizada droga. Relatou que na carteira de um deles, havia um endereço que não condizia com o endereço que ele afirmava morar. O depoente contou que durante a diligência feita nesse endereço, foram localizados alguns objetos e que não sabiam informar a procedência. Informou que no endereço em que Eduardo afirmou que morava com a esposa, encontram mais alguns objetos sem comprovação de procedência do Ederson também. Já tinha informações no sistema sobre o veículo Honda Fit no envolvimento de crimes, mas não se lembra  se tinha menção especifica ao crime em Conchas. Os réus negaram a posse das drogas e admitiram a subtração. O depoente disse que as denúncias chegaram via Copom e não sabe especificar como chegaram. Havia a placa do veículo e o modelo.
Em juízo, a testemunha Alexandre Martins Araújo, policial militar, contou que estava em serviço, quando informaram que um veículo Honda Fit havia sido utilizado na fuga de duas pessoas que haviam praticado furto em Itu. Encontram com o veículo na Rodovia Castelinho, o abordaram. Foram localizadas drogas sob o banco. Os acusados não falaram nada sobre as drogas. Como tinha denúncias sobre os furtos, eles aparentaram nervosismo. Um deles falou que morava com a esposa no Parque das Águas. Durante as revistas, foi achado outro endereço, em uma chácara. Depois, ele acabou por confessar os furtos. O depoente contou que as demais equipes foram até a chácara e encontram objetos sem procedência. Relatou que na casa da esposa dele, foram encontrados outros objetos sem procedência e relógios caros. Informou que outra equipe foi até a casa de Ederson, outra equipe foi até lá. Falou que era uma casa, era utilizada para “desova” de objetos, tendo sido encontrados televisores e objetos de furto. O depoente relatou que eles falaram que fazem realmente furtos, que furtam residências mesmo. Mas se limitaram a isso.
Por fim, o réu Eduardo Felipe da Silva, interrogado em juízo, falou que desconhece o fato. Disse que não estava em Conchas nesse dia e horário. Disseram que acharam alguns pertences da vítima na sua casa. Entre todas as coisas que foram apreendidas na sua casa, foram sem eles comprovarem nada. O interrogando disse que levaram o mostruário da Romanel da sua esposa. A vítima disse que uma corrente era dela, mas a Romanel não fabrica peças exclusivas. Relatou que foram apreendidos vários mostruários de bijuteria. Disse que a televisão de 40 polegadas que a vítima disse que era dela é uma TV que o interrogando deu para seu filho e ele quebrou. Disse que a televisão estava na chácara, em um suporte. Os policiais pegaram e levaram a televisão, mas não era da vítima. Se furtaram uma televisão do mesmo modelo, aquela não era a da vítima. O interrogando contou que seu pai faleceu em agosto e tiveram que liberar a casa onde ele mora, tendo o interrogando pegado uns pertences de recordação. Disse que guardou um relógio, junto com as fotos. A polícia pegou. Falou que a vítima não pode falar que algumas coisas furtaram dela. Ela tem que comprovar. Contou que falaram que o carro da sua ex-esposa passou pelo local. O interrogando disse que nesse dia e horário não estava lá. Relatou que foi preso na rodovia, por tráfico de drogas. Falou que quando seu carro estava preso no pátio, estava chegando multa como se ele ainda estivesse circulando. O interrogando disse que quando foi preso, a multa foi juntada no processo do tráfico, comprovando que o carro estava apreendido e tinha outro rodando.
O réu Ederson Ferreira dos Santos, interrogado em juízo, afirmou que desconhece o fato. Disse que não conhece o município. Nunca foi.
Diante dos fatos, a vítima em seu depoimento em juízo confirmou que ao chegar a sua residência verificou o arrombamento de uma porta e a subtração de diversos objetos e por meio da câmera do vizinho foi possível verificar um carro Honda Fit.
Além disso, alguns dias depois a vítima foi chamada na delegacia de Sorocaba, para reconhecer alguns objetos, o mesmo informou que apresentou a nota fiscal da televisão e ficou comprovada a propriedade do objeto. Vale ressaltar que o objeto foi encontrado na chácara do acusado Eduardo.
A corroborar, o investigador de policial disse em seu depoimento que atendeu uma ocorrência de furto em Conchas, a qual foi realizado o boletim de ocorrência. Alguns dias depois por meio do sistema digital de ocorrências, em Sorocaba, tomou conhecimento de uma abordagem de duas pessoas, em um veículo Honda Fit, na cor prata semelhante ao observado em Conchas. Observa-se que a testemunha Luciano Dem Bem narrou exatamente como se chegou a autoria dos dois acusados. De acordo com a testemunha policial, durante as diligências para apurar o furto ocorrido na casa da vítima Nilson, tomou conhecimento de que veículo semelhante ao observado no dia do furto em Conchas, Honda Fit, teria sido abordado próximo a Sorocaba e ocupado pelos dois acusados, logo após outro furto ocorrido na cidade de Itu.Ainda, durante as diligências em Sorocaba, os policiais lograram encontrar uma chácara, pertencente ao réu Eduardo, local em que foram localizados alguns dos bens subtraídos da vítima, bem como localizaram nas residências dos réus outros objetos sem comprovação da procedência lícita.
 Os policiais militares que participaram da abordagem do veículo Honda Fit em Sorocaba detalharam como se deram os fatos, inclusive que localizaram o endereço de uma chácara, pertencente ao réu Eduardo, e que foram empreendidas diligências na propriedade e localizados diversos bens sem comprovação de procedência lícita, o que também ocorreu nos endereços informados pelos réus, inclusive do acusado Ederson, que utilizava também sua residência para guardar os bens furtados. 
 Observa-se que as investigações tiveram início com a suspeita da utilização de um veículo Honda Fit, cor prata, para a prática do furto em Conchas e que havia denúncias do envolvimento de tal veículo em outros Furtos. Com a abordagem do veículo Honda Fit, de cor prata, que estava ocupado pelos acusados Eduardo e Ederson, logo após notícia de furto na cidade de Itu, logrou-se identificar que este seria o veículo utilizado em Conchas, haja vista as semelhanças, bem como pelo fato das diligências posteriores, consistentes em buscas nos imóveis dos acusados, terem resultado positivamente, com a localização de alguns dos bens furtados da vítima em posse dos réus, confirmando integralmente a denúncia.
 Por outro lado,  a versão apresentada pelos acusados, de que não praticaram o furto na cidade de Conchas e, especialmente o relato do réu Eduardo de que os bens localizados com ele não são de propriedade da vítima e de que possivelmente haveria um “clone” do automóvel não ficaram suficientemente demonstradas, em especial quando se considera que houve a apreensão de bens objetos de furtos e reconhecimento pela vítima daqueles objetos a ela relacionados.
Impõe-se ressaltar, ademais, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido, há muito já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
Dessa forma, uma vez constatada a materialidade e autoria do crime de furto qualificado, de rigor o acolhimento da pretensão punitiva. 
Por fim, salienta-se que as circunstâncias qualificadoras ficaram devidamente confirmadas após instrução, uma vez que os acusados agiram mediante concurso de agentes para a prática do furto, sendo presos quando estavam juntos e localizados os bens furtados na casa de ambos os réus. Ademais, o laudo pericial juntado às fls. 138/141 confirma, assim como a prova testemunhal, que o furto foi praticado mediante rompimento de obstáculo consistente na porta da residência a vítima.
Certa a condenação, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao quanto disposto no artigo 59, do Código Penal, devem ser analisadas a natureza e quantidade da substância ou do produto, a personalidade, conduta social, culpabilidade, e antecedentes do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima.
No caso ora em análise, em razão dos maus antecedentes de ambos réus,  fixo a pena base acima do mínimo legal, fixado a em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multas.
Na segunda fase da dosimetria, existente o agravante de reincidência, novamente, para ambos os réus, fixando a pena intermediária em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multas. Não há atenuantes. 
  Por fim, na terceira fase da dosimetria, ante a inexistência de causas de aumento ou de diminuição a serem ponderadas, converto a pena intermediária em final.
Em razão da reincidência e maus antecedentes dos acusados, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, conforme o artigo 33, § 2º, do Código Penal.
No que se refere à pena de multa imposta e ante a ausência de informações seguras acerca da condição financeira do réu, estabeleço como valor do dia-multa o patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (artigo 49, § 1º, do Código Penal).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais. 
           Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório formulado, para CONDENAR os acusados EDUARDO FELIPE DA SILVA e EDERSON FERREIRA DOS SANTOS como incursos no artigo 155, §4, inciso I e IV, do código penal, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias  de reclusão a ser cumprida em regime inicial FECHADO e, ainda, 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) providencie-se ao necessário para o cumprimento das condições impostas ao acusado, oficiando-se aos órgãos de segurança para a fiscalização a respeito do seu cumprimento; (iv) expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, se necessário, no percentual máximo da Tabela.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
 Publique-se. Intime-se.

Conchas, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA