1500090-13.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... o que revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de valores (R$ 425,00) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500090-13.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000008 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007318/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22345747 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 136/22/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2007318 - 06º D.P. SOROCABA, 136/22/607 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO MAIA DE SOUZA

Processo Digital




Aos 8 de março de 2022, às 14h30min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu Alex Sandro Maia de Souza e as testemunhas Clodoaldo de Souza Nunes e Murilo Henrique Macarroni - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor e diante da impossibilidade de acesso ao prédio do fórum e a suspensão dos trabalhos presenciais em razão da pandemia Covid-19 (Provimentos CSM nº 2549/2020, 2556/2020,  2560/2020 e 2561/2020), seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e o Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes e do réu, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.  

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.


Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra ALEX SANDRO MAIA DE SOUZA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 09 de janeiro de 2022, às 11h56, na Rua Eugênio Rossi, nº 200, Jardim Harmonia, nesta cidade e comarca de Sorocaba, ALEX SANDRO MAIA DE SOUZA trazia consigo e guardava para entregar a consumo de outrem, 35 (trinta e cinco) microtubos plásticos tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 10,34g; 08 (oito) invólucros plásticos contendo cocaína, na sua forma conhecida como crack, com peso líquido de 1,74g; e 06 (seis) invólucros plásticos com material contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 15,16g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09), e laudo de constatação (fls. 27/32), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O policial Murilo informou que faziam patrulhamento e fizeram abordagem, localizando dinheiro e drogas com o acusado, sendo que confessou e apontou onde estava o restante da droga. O policial Clodoaldo confirmou o que disse o outro policial. O acusado confessou o envolvimento com o tráfico, negando os fatos da denúncia. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. Sobre a pena, aguardo que a grande quantidade e a diversidade de drogas sejam consideradas na fixação da pena, afastando-se o benefício previsto na espécie." A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, ALEX SANDRO confirmou que ocorria o tráfico de drogas no momento da chegada dos policiais. Todavia, afirmou que não era responsável pela mercancia, mas sim por avisar os vendedores na hipótese da presença da Polícia. Declarou que o traficante correu quando a viatura se aproximou e jogou a sacola, onde estariam as drogas e os valores. Não sabe o motivo pelo qual as testemunhas teriam dito que havia algumas porções em suas vestes. Afirma que colaborou indicando onde estava parte da droga e que assumiu sua responsabilidade perante os policiais e à Autoridade Policial. Assim, requer-se a desclassificação da conduta para o artigo 37, da Lei de Tóxicos. Com efeito, em casos como o presente, em que não ficou demonstrada a estabilidade do vínculo do réu com o grupo criminoso que auxiliou, a conduta descrita amolda-se melhor a este tipo e não ao artigo 33, do mesmo diploma normativo. Quanto à dosimetria, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto diminuta a quantidade de porções apreendidas, além de ser primário aos 30 anos de idade, bem como portador de bons antecedentes. Em segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea, pois ALEX SANDRO assumiu a responsabilidade, afirmando que participava do tráfico na região. Em terceira etapa, requer-se a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos porque preenchidos todos os requisitos legais. Salienta-se que o réu não era conhecido pelos policiais e não há elementos que indiquem a habitualidade criminosa. Ao revés, teria menos de cinco dias de labor ilícito. Por fim, aguarda-se a eleição do regime inicial aberto justamente porque favoráveis as circunstâncias judiciais, bem como a substituição da pena corporal por restritiva de direitos."


Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ALEX SANDRO MAIA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 09 de janeiro de 2022, às 11h56, na Rua Eugênio Rossi, nº 200, Jardim Harmonia, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo e guardava para entregar a consumo de outrem, 35 (trinta e cinco) microtubos plásticos tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 10,34g; 08 (oito) invólucros plásticos contendo cocaína, na sua forma conhecida como crack, com peso líquido de 1,74g; e 06 (seis) invólucros plásticos com material contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 15,16g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09), e laudo de constatação (fls. 27/32), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termo de Depoimentos e Interrogatório (fls. 03/05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09), Laudo de Constatação (fls. 27/32), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 77/76), Folha de Antecedentes (fl. 41) e Certidão Criminal (fls. 42/43). Oferecida a denúncia (fls. 61/63), o réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 106 e 109), quando a denúncia foi recebida (fl. 111).   Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. O material apreendido (fl. 09) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 27/32) e a exame químico-toxicológico (fls. 74/76) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de cocaína, dividida em 35 (trinta e cinco) porções individuais, com peso líquido total de 10,34g; e 08 (oito) invólucros plásticos contendo cocaína, na sua forma conhecida como crack, com peso líquido de 1,74g; além de 06 (seis) porções individuais contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 15,16g,, o que revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de valores (R$ 425,00) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também é certa, diante dos depoimentos das testemunhas e confissão do réu. Vejamos: O policial militar Clodoaldo de Souza Nunes relatou que, na tarde dos fatos, realizava patrulhamento, juntamente com o policial Murilo Henrique Macarroni, pelo local dos fatos, com diversas denúncias como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu se afastando de um do veículo sucata Chevrolet/Kadet não identificado abandonado na via, este ao ver a viatura começou a andar pela via, dessa forma a equipe decidiu abordá-lo, contudo após a abordagem realizada próxima ao mencionado veículo, ALEX resistiu ao ser algemado tentando evadir-se do local, sendo assim o depoente fez uso de força moderada para contê-lo e algemá-lo, assim durante sua revista o depoente encontrou em seu bolso 08 pinos de cocaína e 03 porções de maconha, ademais o indiciado segurava em uma de suas mãos R$ 425,00 reais. Indagado ALEX informou que havia mais drogas no carro abandonado, dessa forma foram realizadas buscas no veículo, sendo assim encontradas na roda dianteira do Kadet mais drogas, com a mesma embalagem das drogas que o réu trazia. O réu confessou que estava vendendo drogas no local há alguns dias para um indivíduo, e ganhava R$ 80,00 reais por dia. Não o conhecia. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Murilo Henrique Macarroni. O réu confessou a prática do delito na fase policial (fl. 05), assim como em Juízo, embora tenha apresentado versão diversa dos policiais. A propósito, Alex Sandro Maia de Souza informou que as drogas apreendidas não lhes pertencem e que apenas se achava como "olheiro"   do tráfico pelo local, quando foi detido, não informando a quem pertence as drogas. Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. O testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 74/76), comprovarem a ocorrência do crime de tráfico.  Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.   Ademais, é pacífico na jurisprudência que:  "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).  Nesse sentido:  "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo improvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos”. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).  Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, bem como a confissão do réu cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.  Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.  Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.  O réu é primário, sem antecedentes desabonadores e não há comprovação, nos autos, de seu envolvimento em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade de entorpecente apreendido, a redução será de 2/3 (um terço). Ainda, confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.  Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.   Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois fixada a pena no mínimo legal.  Na terceira fase, diminuo a pena em 2/3 (um terço), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.   Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário mínimo, que deverá ser entregue a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos a ser substituída é prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também no Juízo da Execução. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ALEX SANDRO MAIA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06.  A quantia apreendida em poder dos réus deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Alex Sandro foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: