1500148-86.2020.8.26.0146
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... que o réu não está ligado ao tráfico, pois nunca foi flagrado pelo sistema de câmeras de Cordeirópolis. Não foram ainda apresentadas balanças, peneiras, anotações relacionadas ao tráfico, nada que possa amparar a presunção de traficância erigidas pelos policiais, unicamente a droga supostamente apreendida. Apenas por argumento, considerando a total ausência de indícios de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500148-86.2020.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500148-86.2020.8.26.0146
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077385/2020 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 10671873 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 1068/20/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2077385 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 1068/20/923 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONES JERONIMO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
JONES JERÔNIMO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque “no dia 22 de março de 2020, às 22h47, na Rua Francisco Minatel, altura do numeral 100, Bairro Barreirinho, nesta cidade, JONES JERÔNIMO DA SILVA trazia consigo, para fins de tráfico, 84 (oitenta e quatro) porções da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 126,1g (cento e vinte e seis gramas e um decigrama), embaladas individualmente, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de fls. 157/159.”
Segundo a denúncia “restou apurado, JONES trafegava com sua bicicleta pelo local dos fatos e trazia consigo 84 (oitenta e quatro) porções de maconha, embaladas de forma unitária, prontas para mercancia ilícita, além de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) em dinheiro, em notas diversas, e um aparelho de telefone celular. Em razão do local se tratar de notório ponto de venda de entorpecentes e JONES já ser conhecido nos meios policiais por envolvimento com o narcotráfico, ele foi abordado por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina e durante a revista pessoal os agentes da lei lograram êxito na localização das drogas que o denunciado trazia consigo, oportunidade em que ele confirmou informalmente que estava levando os entorpecentes para um terceiro indivíduo cujas características não quis informar.”
A denúncia foi oferecida (fls. 168-170) e o réu apresentou defesa prévia (fls. 202-204).
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 211-212). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, com o afastamento do redutor do art. 33, §4º, ante a condenação ainda não transitada em julgado do réu. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu, uma vez que a versão apresentada pelos policiais militares não merece guarida, pois não foram uníssonas sobre o que teria ocorrido. Isso porque, não haveria justa causa para a revista e abordagem pela PM. Disse que, quanto a isso, o policial Júlio entrou em contradição sobre o fato de o acusado ter sido detido empurrando ou pedalando a bicicleta, já que o pm Hugo afirmou que o réu estava empurrando. Essa contradição torna induvidoso que não existia a fundada suspeita que ensejaria a busca e apreensão no acusado. Assim, o proceder da autoridade policial foi ilícito.  Afirma ainda que não há elementos mínimos que possam justificar a imputação de traficância, seja pela contradição apresentada entre os policiais, como pela parcialidade do PM Júlio, já que o policial confirmou que já conhecia a esposa do acusado, o que vai ao encontro da versão apresentada pelo acusado e pela testemunha Juliana, que relataram que o policial já havia a assediado, havendo, portanto, animosidade entre eles. Ainda, não foram juntadas denúncias anônimas em desfavor do réu, contrariando a versão dos policiais. Deve-se apontar ainda que o acusado foi aprendido há mais de um ano, não tendo sido apreendido em nenhuma situação ilícita desde então, o que demonstra que o réu não está ligado ao tráfico, pois nunca foi flagrado pelo sistema de câmeras de Cordeirópolis. Não foram ainda apresentadas balanças, peneiras, anotações relacionadas ao tráfico, nada que possa amparar a presunção de traficância erigidas pelos policiais, unicamente a droga supostamente apreendida. Apenas por argumento, considerando a total ausência de indícios de tráfico, é possível que a droga fosse para uso próprio, pois em razão da pandemia e do fato de ter recebido pagamento recente, sendo possível a desclassificação para uso. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena no mínimo legal com a aplicação do redutor do art. 33, §4º da Lei de Drogas, mesmo porque não há trânsito em julgado no processo anterior, não podendo ser utilizado processos em andamento para afastar a benesse. Assim como a quantidade de entorpecente não pode ser utilizada por si só para o afastamento. Com aplicação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14-16, laudo de constatação provisória de fls. 25-27 e laudo de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 157-159.
A autoria também é certa.
A testemunha em comum, o policial militar HUGO MARTINS MOREIRA, disse, em fase de inquérito, que “Ontem, cerca das 22:47 horas, com o parceiro de serviço em patrulhamento de rotina, abordaram o indiciado Jones devidamente qualificado, no local dos fatos que estava em transito de bicicleta no bairro El Dourado, em atitude suspeita, já conhecido do meio policial e que em busca pessoal no fundo de uma sacola plásticas contendo roupas, apreenderam 84 porções de maconha embaladas individualmente prontas para venda, mais aquantia de R$ 260,00 em notas diversas e um celular da marca LG, sendo lhe dada voz de prisão. Perguntado Jones negou a droga apreendida lhe pertencia e que apenas transportava para um terceiro individuo sem maiores dados. Foi dado ciência da prisão para a esposa Juliana dos Santos do Couto RG 53.578.759-5, para quem lhe foi entregue a bicicleta e as roupas que estavam com o indiciado”
Ouvido em juízo, o policial disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento com seu parceiro quando avistaram o réu, que ao visualizar a viatura, apresentou sinais de nervosismo, desviando o olhar e acelerando a passada. Como o réu já era conhecido dos meios policiais decidiram fazer a abordagem, encontrando 260 reais no bolso do réu e 84 porções de maconha no fundo de uma sacola que o acusado trazia consigo. O réu foi indagado sobre o entorpecente e o dinheiro, quanto a droga ele disse que estava levando para um terceiro, mas que não era dele. Sobre o dinheiro nada disse. Disse que nunca havia abordado o réu, mas que já havia denúncias anônimas sobre o envolvimento dele com o tráfico, tanto no 190 como quanto pessoalmente, quando estavam em patrulhamento e eram abordados por populares que reclamavam das ações do réu no bairro. Esclareceu que foi notório que o réu ao avistar a viatura tentou acelerar a passada, empurrar a bicicleta mais rápido, olhando toda hora para a viatura. Disse que o local é uma subida, e o réu empurrava a bicicleta e quando viu os policiais começou a empurrar mais rápido no intuito de subir e sair pedalando. Relatou que a abordagem foi feita por sua viatura, sendo que uma outra guarnição foi solicitada para auxiliá-los posteriormente.
A testemunha em comum, o policial miliar JULIO RAMA DE JESUS, na fase policial, disse que “Ontem, cerca das 22:47 horas, com o parceiro de serviço em patrulhamento de rotina, abordaram o indiciado Jones devidamente qualificado, no local dos fatos que estava em transito de bicicleta no bairro El Dourado, em atitude suspeita, já conhecido do meio policial e que em busca pessoal no fundo de uma sacola plástica contendo roupas, apreenderam 84 porções de maconha embaladas individualmente prontas para venda, mais a quantia de R$ 260,00 em notas diversas e um celular da marca LG. Questionado Jones negou que a droga apreendida lhe pertencia e alegou que apenas transportava para um terceiro individuo sem maiores dados. Foi dado ciência da prisão para a esposa Juliana dos Santos do Couto RG 53.578.759-5, para quem lhe foi entregue a bicicleta e as roupas que estavam com o indiciado”
Em juízo disse que estava de serviço com seu colega quando entraram no bairro Eldorado e visualizaram o indivíduo já conhecido nos meios policiais por ser o “cabeça” do tráfico no bairro, empurrando uma bicicleta e que quando ele avistou a viatura passou a andar em passos largos para subir na bicicleta e se evadir. Quando foi abordado, foi encontrado 260 reais na bermuda e as porções de maconha na sacola que levava, embaladas prontas para venda. Indagado, o réu disse que não eram dele, e que somente estava levando. Relatou que o réu era conhecido por diversas denúncias, informações e investigações da polícia civil, sendo que em meses anteriores havia sido feita operação em sua casa, porém ele não se encontrava. Havia também denúncias de ameaças do réu feita por outras pessoas. O réu não deu explicações sobre a procedência do dinheiro encontrado. Esclareceu que decidiram abordar o réu pois ele ficou olhando para a viatura e ao avistá-la tentou se evadir, somado ao fato que o local é conhecido como ponto de venda de drogas além das notícias anônimas já recebidas. Disse que o réu ao avistar a viatura tentou montar e pedalar, mas foi abordado antes. Relatou que após o abordarem foi solicitada outra viatura para apoio. Após a prisão, foram até a casa do réu e lá deixaram a sacola de roupa e bicicleta, sendo levado apenas o documento do réu. Disse que já conhecia a esposa do réu, que era conhecida do bairro Eldorado. Relatou que já havia prendido o réu anteriormente, mas não se recorda se foi no interior da casa do acusado. Não se recorda se foi feita busca na casa ou encontrados objetos como balança, peneira, ou anotações na casa do réu, tendo sido apreendido apenas os entorpecentes, dinheiro e celular.  
A também testemunha de defesa Juliana dos Santos do Couto, esposa do réu, disse em juízo que no dia dos fatos o acusado estava na casa da sogra, enquanto ela estava na casa do casal. O réu foi conduzido até a casa pelos policiais, dentre eles Júlio, com quem relatou ter tido problemas em 2017. Disse que naquele ano o policial “mexia” com a depoente, que comentou com o réu que foi conversar com o policial. Depois disso Júlio abordou o marido da depoente por duas vezes. À testemunha o réu disse que nas duas vezes que foi abordado é inocente e que não estava com a droga que foi apresentada. Disse que o réu é usuário de drogas e trabalha, e trabalhava quando foi detido, com paletes, com o que trabalha até hoje. Quanto a prisão ocorrida no dia dos fatos ora apurados, diz que o réu afirmou que não estava com a droga, e que teria sido prejudicado por Júlio. . 
O réu JONES JERONIMO DA SILVA, na fase policial disse que “a droga apreendida não é minha; que os policiais disseram que se eu não falasse de quem era, eles iriam colocar em mim pois já tenho passagem por tráfico de drogas; que minha mulher foi avisada dos fatos; que o dinheiro tinha acabado de receber do meu irmão Fernando Roberto da Silva pois trabalho na montagem pallets para ele. O celular é de minha propriedade. Que sou usuario de drogas e não traficante.”
Ouvido sob o manto do contraditório, disse que no dia dos fatos estava saindo da casa da sua mãe com uma bicicleta viu uma viatura, e continou pela via, tendo sido abordado pelos policiais que perguntavam sobre um tal de Lucão, e o réu não soube dizer quem era. Diante disso, o réu afirma ter levado 3 tapas na cara, sendo ameaçado de que se não falasse quem era o tal Lucão os policiais colocariam a droga da viatura nele. Disse que estava com 260 reais em dinheiro, que havia recebido de seu irmão para pagar algumas contas. Disse que conhecia o policial Júlio, mas não Hugo. Relatou que já teve problemas com o policial Júlio, que em 2017 sua esposa havia dito que Júlio a cantava na rua, pedindo o telefone. Diante disso um dia foi abordado no caminho para a padaria, tendo sido chamado de vagabundo, razão pela qual retrucou, e foi ameaçado pelo policial, que dizia que “o que é seu está guardado”, motivo pelo qual foi forjado duas vezes. Reiterou que não tinha nenhuma droga consigo quando foi detido. 
Desta forma, temos de um lado a versão do réu, no sentido de que as drogas não lhe pertenciam e teriam sido plantas apenas porque ele já possuía passagem por tráfico, e, de outro, a palavra uníssona dos policiais, que confirmaram a localização da droga em uma sacola plástica levada pelo réu, junto com suas roupas. 
O depoimento de policiais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no STJ:

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe17/11/2016.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

Também não há qualquer dúvida sobre o fato de que o réu estava caminhando ao lado da bicicleta e tentou montar na bicicleta, fato, em realidade, pouco relevante para a análise do mérito. 
No mais, pelo que foi colhido, verifica-se que não há qualquer prova de que os policiais teriam desavença com o acusado, ficando a versão do réu e de sua companheira isolada nos autos. 
Ainda, é importante consignar que a Lei 11.343/06, em seu art. 28, § 2º, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente ou para a mercancia. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: 

Art. 28, §2º: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de maconha é 2,5 gramas. Desse modo, a quantidade apreendida (126 gramas de maconha), revela-se incompatível com o simples uso, pois seria suficiente para mais de 50 dias de uso, sendo pouco crível que o réu estivesse andando com tamanha quantidade. 
Sublinhe-se que o simples fato de o acusado ser usuários de drogas não é suficiente para afastar a traficância, até porque, como é cediço, o usuário contumaz, a fim de sustentar o próprio vício, não raro se envolve com a traficância, devendo ser analisadas as demais circunstâncias que originaram a prisão do réu para desclassificar ou não o delito para uso.
Importante ainda destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "trazer consigo" a droga. 
Por isso, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercância. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda.
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
PASSO A DOSAR A PENA.
Primeira etapa. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas com o art. 59 do CP.
Portanto, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu não possui antecedentes criminais, uma vez que embora tenha sido condenado em primeira instância no processo 0000134-96.2018.8.26.0551, ainda não há trânsito em julgado. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar negativamente. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. A natureza da droga não é especialmente danosa, e a quantidade, embora não seja insignificante, também não é exagerada. 
Assim, presente uma circunstância negativa, fixo a pena base pouco acima do mínimo legal em 5 anos reclusão e 500 dias-multa.
Segunda etapa. 
Ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Terceira etapa. 
Na terceira fase não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, também não tendo sido encontrados petrechos de tráfico em sua casa, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, em seu grau máximo, eis que a quantidade de drogas, embora não seja desprezível, também não é extraordinária. A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, e pagamento de 166 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho da apenada, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Porque foi beneficiado com a liberdade provisória no curso do processo, não sobrevindo motivos a ensejar a custódia cautelar, o réu poderá apelar em liberdade.
Não demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu JONES JERONIMO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano e oito meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto e aplicada a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito de prestação de serviços e prestação pecuniária.
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará a condenada, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.



Cordeiropolis, 07 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA