1500108-90.2022.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... que tinha notícias que no local ocorria tráfico de drogas. Disse que quando o acusado avistou a viatura começou a caminhar rápido, o que chamou a atenção dos policiais e na busca pessoal identificaram a quantia de 50 reais em sua cueca. Que nas buscas na residência o acusado confessou que estava praticando tráfico no local e indicou onde estavam os entorpecentes. Que haviam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500108-90.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-90.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2069198/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 23561488 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 194/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2069198 - DEL.POL.CACONDE, 194/22/200 - DEL.POL.CACONDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Guilherme de Aguiar
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO


Vistos.
LUIZ GUILHERME DE AGUIAR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia de fls.79/81 os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:
“Consta do incluso expediente que, no dia 12 de março de 2022, por volta das 21h, na Rua Rui Barbosa, n.º 414, bairro Santa Cruz, neste município e comarca de Caconde, LUIZ GUILHERME DE AGUIAR, qualificado às fls. 4 e 14/17, trazia consigo e tinha em depósito, com finalidade diversa do consumo pessoal, 2,24g de CRACK, distribuídos em duas porções, e 1,8g de COCAÍNA, acondicionado em oito frasconetes plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 8, auto de constatação de fl. 9 e laudo toxicológico de fl. 67/69). Segundo apurado, com o inequívoco propósito de promover o comércio ilícito de narcóticos, o denunciado tinha em sua posse e em depósito porções de CRACK e COCAÍNA. Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram LUIZ GUILHERME saindo de um imóvel abandonado, conhecido ponto de tráfico. Ele, ao perceber a aproximação da viatura, acelerou a marcha na tentativa de se furtar à abordagem, sem êxito. Realizada revista pessoal, os agentes da lei encontraram na sua mão direita duas pedras de CRACK, além da quantia de R$ 50,00 escondida na cueca. Indagado, o denunciado confessou a traficância e indicou o local onde armazenava o restante dos narcóticos. No banheiro da residência abandonada, oito frasconetes plásticos com COCAÍNA foram apreendidos. nterrogado em solo policial, LUIZ GUILHERME ratificou a confissão e revelou que “vendia cada porção de cocaína no valor de R$ 15,00 e a porção do crack a R$ 20,00. Que a quantia de R$ 50,00 encontrado em seu poder é proveniente da venda de drogas” (fl. 4). Tendo em vista as circunstâncias da apreensão, a quantidade e a variedade, a forma de armazenamento e a confissão, é inconteste que as drogas pertenciam ao denunciado e tinham por destino o comércio ilícito."

Auto de Prisão em Flagrante à f. 1.
A decisão às fls. 41/44 converteu a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva como requerido pelo Ministério Público na manifestação às fls. 38/40.
A denúncia foi recebida no dia 22 de março de 2022 às fls. 82/84.
Devidamente citado, o acusado apresentou defesa prévia à f. 101.
O despacho à f. 108 designou data para audiência de instrução e julgamento. 
Encerrada a instrução as partes apresentaram seus memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. E a Defesa postulou por penas mínimas.
Eis o relatório. 
Fundamento (art. 93, IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática do delito de tráfico de drogas.
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 05/07, termo de representação, e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se com os esclarecedores depoimentos dos agentes da lei. 
Em solo policial (f. 02), o PM José Ricardo Serra declarou que na qualidade policia miliar com sede de exercício na cidade de Caconde/SP, encontrava-se de serviço na companhia de seu colega de farda o CB PM vitorio. Em patrulhamento pelas ruas da cidade, no bairro santa cruz depararam com um indivíduo saindo de uma casa abandonada, local este há denúncias no sentido de que o referido imóvel é usado para armazenamento de drogas, referido indivíduo ao avistar a viatura começou acelerar os passos, despertando atitude suspeita e de imediato abordado, sendo localizado em sua mão direita duas pedras de crack com peso de 2,0 gramas e na cueca a quantia de R$50,00, indivíduo já conhecido nos meios policiais, inclusive deixado o sistema prisional menos de um mês.  Indagado a respeito, no primeiro momento alegou não estava na pratica de trafico de drogas, todavia posteriormente confessou a mercancia de drogas, dizendo que havia chegado naquele local ha pouco tempo, vindo a indicar onde havia escondido o restante da droga, ou seja, na referida residência abandonada, mais precisamente no banheiro, tratando-se de 08 “eppendorfs” acondicionando substância de cor branca com características da cocaína com peso de 8,0 gramas.  Diante dos fatos o SGT PM serra proferiu voz de prisão em flagrante ao autuado depois identificado como sendo Luiz Guilherme de Aguiar e apresentado neste plantão policial para medidas legais de policia judiciaria. 
Em juízo, o PM José Ricardo Serra relatou que estava em patrulhamento no Bairro Santa Cruz, quando avistou o acusado saindo de uma residência abandonada. Pontuou que tinha notícias que no local ocorria tráfico de drogas. Disse que quando o acusado avistou a viatura começou a caminhar rápido, o que chamou a atenção dos policiais e na busca pessoal identificaram a quantia de 50 reais em sua cueca. Que nas buscas na residência o acusado confessou que estava praticando tráfico no local e indicou onde estavam os entorpecentes. Que haviam o abordado um dia antes, mas nada foi encontrado.
Em igual sentido incriminador foi o depoimento do PM César Vitório em sede policial (f. 03).
Em juízo, o PM César Vitório informou que estava em patrulhamento perto de um local conhecido pelo tráfico de drogas. Na abordagem foram encontradas duas pedras de crack em sua mão. Ao ser inquirido o acusado indicou onde estava o restante das drogas. Que a casa onde ocorre o tráfico é abandonada.
Por fim, têm-se o interrogatório do réu.
Em solo policial (f. 04), o réu Luiz Guilherme de Aguiar declarou que dispensa advogado para este ato, sendo certo que sua família esta ciente de sua prisão.  Que com relação aos fatos, informa ser morador na cidade de Caconde e na data de hoje caminhava pelas ruas do bairro santa cruz, quando percebeu aproximação da viatura policial, demonstrando nervosismo, foi abordado pelos policiais e em sua mão guardava duas pedras de crack, confessando a mercancia de drogas, indicando o restante das drogas as quais escondia no banheiro da casa abandonada, ou seja, 08 porções de cocaína. Que informa que vendia cada porção de cocaína no valor de R$ 15,00 e a porção do crack a R$20,00. Que a quantia de R$50,00 encontrada em seu poder é proveniente da venda de drogas. Que se encontra verdadeiramente arrependido. Que foi apresentado pelos policiais militares neste plantão policial.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu Luiz Guilherme de Aguiar relatou que estava andando e que os policiais o abordaram com as pedras de crack. Nega que tenha confessado o tráfico, e que os frasconetes de plásticos não eram dele. 
Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal do delito imputado ao acusado, cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.
No que tange aos depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
 Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
   Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
 Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
Em idêntico sentido, também afastando tese defensiva divorciada do conjunto probatório, cabe trazer à baila importante precedente julgado por um dos maiores Magistrados desta C. Corte Bandeirante, o ilustre e culto Desembargador Luís Soares de Mello Neto:

“Nesses termos, aceitar tal versão, "data venia", seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui. Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem é apanhado trazendo entorpecentes consigo, destinados à venda, em plena ação delituosa.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001957-60.2015.8.26.0309, j. 08.03.2016, v.u.)

Portanto, revestem-se de relevante valor probatório os depoimentos dos policiais, merecendo, então, credibilidade quando em consonância com as demais provas coligidas aos autos, em especial, pelo laudo pericial da droga apreendida. 
O delito de tráfico de drogas está previsto no artigo 33, caput, na Lei 11.343e possui a seguinte redação:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No presente caso, nota-se que as condutas de ter em depósito, transportar, trazer consigo e guardar se fazem presentes. No dia dos fatos, os policiais estavam patrulhando o local que é conhecido como ponto de tráfico, quando viram o acusado saindo de uma casa abandonada, este começou a caminhar mais rápido quando viu a viatura.  Razão que levou os policiais a abordarem-no, onde encontraram com ele o valor de R$50,00 em sua cueca e 2,24g de crack distribuído em duas porções em sua mão direita. Quando indagado, o acusado confessou a traficância e indicou que o restante dos narcóticos estaria escondido no banheiro da residência abandonada, onde de fato os policiais encontraram 1,8g de cocaína, acondicionada em oito frasconetes de plástico (Auto de exibição e apreensão de fl. 8, auto de constatação de fl. 9 e laudo toxicológico de fl. 67/69).
Ademais, em solo policial, o réu ratificou a confissão e revelou que “vendia cada porção de cocaína no valor de R$ 15,00 e a porção do crack a R$ 20,00. Que a quantia de R$ 50,00 encontrado em seu poder é proveniente da venda de drogas” (fl. 4).
Neste trilhar, tendo em vista a quantidade, variedade e forma de armazenamento dos narcóticos, é inconteste que as drogas pertenciam ao denunciado e tinham por destino o comércio ilícito. Já que os policiais visualizaram quando o ré saia de uma residência, onde foram encontrados os entorpecentes.  Pode-se notar a comprovação da traficância por tais motivos na seguinte jurisprudência:
PENAL E PROCESSUAL. TRÁFICO DE DROGA. RÉU PRESO EM FLAGRANTE NO AFÃ DE VENDER DROGAS EM VIA PÚBLICA. PROVA SUFICIENTE DA MATERIALIDADE E AUTORIA. TESE DESCLASSIFICATÓRIA REJEITADA. SENTENÇA CONFIRMADA. 1 Réu condenado por infringir o art. 33 da Lei 11.343/2006, porque foi preso em flagrante depois de vender porção de maconha a usuário em via pública, constatando-se que também que trazia consigo outras porções de maconha e cocaína para de difusão ilícita. 2 A materialidade e a autoria no crime de tráfico são comprovadas quando a compra e venda da droga é confirmada pelos usuários no inquérito e corroborada por testemunhos de policiais condutores do flagrante, que usufruem da presunção de credibilidade ínsita aos atos administrativos em geral. O flagrante de mercancia ilícita, a forma de acondicionamento da droga em pequenas porções e a variedade, mais a quantia significativa de dinheiro, fracionado em pequenas notas, permitem inferir a traficância de entorpecentes, não prosperando a tese reclassificatória. 3 Apelação desprovida. (TJ-DF – Apelação Criminal: APR 20130111008082. 1ª Turma Criminal. Relator: George Lopes Leite. Data do Julgamento: 007 de agosto de 2014).

Por tudo isso e como se disse, percebe-se que a versão do réu em juízo apresenta-se verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se produziu. Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária comprovação do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida única e exclusivamente para tentar eximi-lo da responsabilização.

Sendo assim, com todo conteúdo supracitado, é de rigor reconhecer a existência de autoria e materialidade, sendo assim, cabível a responsabilização do delito. 
Segura a condenação, portanto, firmada a partir das palavras das vítimas, que, somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se apta a formar o convencimento do juízo, haja vista a inexistência de causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu LUIZ GUILHERME DE AGUIAR, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, passando a dosar sua pena conforme o critério trifásico adotado pelo Código Penal.  
DA DOSIMETRIA
Passo a analisar as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – não houve danos além daqueles inerentes ao tipo penal, portanto, favoráveis; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos, fixo a pena base do réu no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes. Reconheço, outrossim, a atenuante da idade do réu, todavia, já estando a pena no mínimo legal, a pena não poderá ser reduzida, como expressamente previsto pela Súmula n. 231 do STJ, permanecendo, assim, a pena em  5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Aplico a minorante prevista no art 33, §4º do código penal, reduzindo a pena e a tornando definitiva em 4 (quatro) anos ,  2 (dois)  meses e  416  (quatrocentos e dezesseis)  dias-multa.
Atento, ainda, à situação financeira da ré, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto, visto ser o mais condizente com a quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, §2º, aliena “b” do Código Penal.
Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, ante a ausência de requisitos.
Não há dados para efetuar a detração penal. 
Possibilito ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a manutenção da prisão nesse momento acarretaria punição mais severa do que a determinada nesta sentença, expedindo o competente alvará de soltura, devendo ser posto em liberdade, salvo se por outro motivo deva permanecer custodiado. 
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do bem apreendido em favor da União Federal.
Da destruição deverá ser lavrado auto circunstanciado, com remessa de cópia a este Juízo. 
Condeno os réus ao pagamento das custas estaduais.

DELIBERAÇÕES FINAIS 
Atente-se a serventia para alimentação do SAJ, ficando dispensado o registro da sentença nos termos do Provimento CG nº 27/2016;
Intimem-se o MP, os réus e defensor;
Uma vez confirmada a sentença, tome a secretaria as seguintes providências:
Procedam-se as devidas anotações no sistema eletrônico;
Oficie-se ao IIRGD e ao TRE (art. 398 NSCGJ).
Após, para verificação do Juízo competente para o processamento da execução criminal, deverão ser realizadas pesquisas junto ao SIVEC e ao SAJ/SGC, observando-se a tabela de competência prevista no Comunicado nº 1182/2017. Após, expeça-se a guia, nos termos do disposto no Comunicado CG 1182/2017. Destinadas ao DEECRIM ou Varas com competência em Execução Criminal, devem ser encaminhadas exclusivamente na forma eletrônica por funcionalidade do sistema SAJ/PG5 ou correspondência eletrônica (art. 112 NSCGJ). 
 Efetuado o cadastramento do PEC no sistema, certifique-se;
 À Defensora nomeada, arbitro honorários conforme tabela vigente. Expeça-se certidão.
Providencie-se o cálculo de multa e posterior cobrança nos termos do art. 50 do CP,
P. I. C.