1500019-96.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500019-96.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500019-96.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000811/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22234649 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 9/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2000811 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON ANDRÉ DE OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária





1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA





Vistos.





JEFFERSON ANDRÉ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso na figura típica descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, com incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, no dia 02 de janeiro de 2022, por volta das 22h30, na Rua Paulo Cresciulo, nº 470, Bairro Jardim Santa Rita de Cássia, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, a motocicleta Honda CG 125 FAN KS, de cor vermelha, placa ESL-3467 de Tatuí/SP, 02 (dois) capacetes da marca Protork e de cor preta e 01 (um) aparelho de telefonia celular Xiaomi Note 8, cor preta, avaliados em R$ 7.580,00 (sete mil e quinhentos e oitenta reais), bem como o importe de R$ 15,00 (quinze reais), pertencentes às vítimas Cainã Augusto Ramos Coelho e Stefany Carriel Marcolino.
JEFFERSON ANDRÉ DE OLIVEIRA também foi denunciado e está sendo processado como incurso na figura típica descrita no artigo 330, com incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, conforme exposto na denúncia, nas mesmas condições de tempo e lugar, desobedeceu à ordem legal de funcionário público.
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fl. 112).
O réu foi citado (fl. 132) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 140/146).
Durante a audiência foram colhidos os depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas e, ao final, realizou-se o interrogatório do réu. Encerrada a instrução, as partes ofertaram suas alegações finais orais (fls. 171/179).
Os autos vieram à conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de JEFFERSON ANDRÉ DE OLIVEIRA, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediu os preceitos primários das normas penais incriminadoras inseridas no artigo 157, § 2º, inciso II; e artigo 330; ambos com incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados quanto ao delito de roubo atribuído ao acusado, impondo-se o acolhimento da pretensão punitiva neste sentido.
Por outro lado, no que toca ao delito de desobediência, reputo que a conduta do acusado revela-se atípica e, por isso, a absolvição é de rigor.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito de roubo está demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 06/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de avaliação de fls. 12/13, auto de entrega de fls. 17/18, laudos periciais de fls. 122/126 e 127/130 e pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é inconteste, recaindo sobre o réu a responsabilização penal acerca do delito de roubo a ele imputado.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise das provas colhidas nos autos, notadamente as que foram produzidas em audiência.
Durante a instrução, indagado pela Acusação, a vítima CAINÃ AUGUSTO RAMOS COELHO contou que na data dos fatos conversava com sua amiga Stefany em uma calçada. Sua motocicleta estava estacionada bem à sua frente. Em dado momento, dois indivíduos passaram pelo local em atitude suspeita, pois era um dia de calor e ambos estavam com blusa e capuz. Após algum tempo, novamente os suspeitos passaram pelo local e foram até a esquina. Rapidamente os meliantes retornaram e anunciaram o assalto, valendo-se de um objeto com formato de uma arma de fogo. Foi obrigado a entregar seu aparelho celular, enquanto sua amiga teve uma quantia em dinheiro subtraída. Os roubadores apoderaram-se de sua motocicleta e a bordo dela deixaram o local. Instado, destacou que o indivíduo que estava com o simulacro foi quem anunciou o assalto. Não conseguiu contatar a Polícia e a GCM no momento. Foi até sua casa e seus familiares comunicaram o fato à Polícia. Posteriormente, foi informado acerca da localização da motocicleta, a qual estava toda danificada. Logrou recuperar seu aparelho celular e os capacetes subtraídos. Destacou que os bens foram localizados após três horas da prática da subtração. Em solo policial reconheceu o acusado como sendo um dos responsáveis pelo delito, pois conseguiu visualizar seu rosto de forma parcial (parte do nariz até o queixo). O réu estava com o capuz da própria blusa que cobria até sua testa. Não teve dúvida alguma para reconhecer o roubador, notadamente por detalhes consistentes na forma do seu nariz, boca e queixo. Durante sua oitiva, ao lhe ser apresentada uma sequência de fotos, apontou que as características do roubador assemelhava-se à pessoa de número 02. 
A vítima STEFANY CARRIEL MARCOLINO disse que na data dos fatos estava com seu amigo Cainã Augusto. Por volta das 22h40, notou que dois indivíduos passaram pelo local e foram até a esquina. Referidas pessoas já haviam passado por ali. Em seguida, os suspeitos retornaram e abordaram a depoente e seu amigo. Os roubadores não mostraram nenhuma arma de fogo ou faca, mas um deles permaneceu com a mão escondida, dando a entender que estava armado. Cainã entregou para os assaltantes seu aparelho celular, enquanto a depoente entregou para eles a quantia de vinte reais. Os indivíduos deixaram o local a bordo da motocicleta de seu amigo. Disse que durante o assalto foi possível observar com clareza o rosto de uma das pessoas que os abordaram. À sequência de fotos que lhe foi apresentada, indicou como sendo a pessoa responsável pelo delito aquela de número 03.
 Já a testemunha EVANDRO RODRIGUES GARCIA, guarda civil municipal, narrou que por volta das 22h50 foi irradiada a ocorrência de um roubo praticado por duas pessoas contra um casal em local próximo à base da GCM. Em dado momento, sua equipe deparou-se com uma motocicleta ocupada por dois indivíduos em atitude suspeita. Conseguiram observar que a placa da motocicleta e as roupas dos suspeitos eram iguais às informações repassadas. Uma perseguição foi realizada até os ocupantes da motocicleta sofrerem uma queda. O suspeito de moletom preto conseguiu fugir, porém o réu se lesionou e permaneceu no chão. Próximo ao acusado havia um simulacro de arma de fogo. Indagado, Jefferson André disse que fugiu por conta da documentação do veículo. A motocicleta possuía as mesmas características do veículo subtraído. O depoente fotografou o acusado e, por meio de referida fotografia, o ofendido logrou reconhecê-lo como o responsável pelo crime.
O guarda civil municipal EBERSON PEREIRA GARCIA ratificou o depoimento de seu colega de farda Evandro.
Por seu turno, perante a Autoridade Policial, o réu JEFFERSON ANDRÉ DE OLIVEIRA apenas contou que estava em gozo do benefício de saída temporária, cumpria pena no CPP II de Bauru e deveria retornar à prisão na data dos fatos. Destacou que estava acompanhado de uma pessoa chamada pela alcunha de “tartaruga” (sic), cujo nome e localização não soube informar. Nada quis manifestar acerca dos fatos (termo de interrogatório de fl. 28). Durante seu interrogatório judicial, ouvido sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa, disse que já foi processado criminalmente e condenado pela prática dos crimes de porte de arma, roubo e tráfico de drogas. Residia em Tatuí e trabalhava como servente e pedreiro autônomo. Quanto aos fatos, confirmou a prática do delito a ele atribuído na denúncia, porém alegou ter sido coagido para tanto. Destacou que estava em gozo de saída temporária. Devia dinheiro para um indivíduo e foi por ele cobrado. Por não ter como saldar sua dívida, o seu credor obrigou-o a praticar o delito. Foi ameaçado pelo indivíduo com uma arma de fogo e aceitou realizar o roubo por conta disso. Apenas ficou responsável por conduzir a motocicleta subtraída. Confirmou que fugiu da equipe da Guarda Civil Municipal e, após sofrer o acidente, prontamente confessou aos agentes de segurança a prática do crime. 
Os depoimentos e o interrogatório foram captados por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020.
Finalizada a instrução, diante do conjunto de provas amealhado, outra conclusão não é possível senão a procedência da ação penal em relação ao delito de roubo atribuído ao réu.
Dos elementos de informação colhidos infere-se que o réu e outro indivíduo não identificado até o momento, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, avistaram as vítimas enquanto elas conversavam na via pública, próximos à motocicleta pertencente a uma delas, e deliberaram pela prática do crime.
Para tanto, visando a melhor forma de concretizar o intento delituoso, os assaltantes passaram caminhando por duas vezes no local. Em dado momento, pararam na esquina e rapidamente retornaram e anunciaram o assalto, simulando portar arma de fogo.
Receosos diante da ameaça sofrida, o ofendido Cainã Augusto entregou aos roubadores seu aparelho celular, enquanto a vítima Stefany deu para eles a quantia de vinte reais que possuía. Ato contínuo, o réu e seu comparsa apossaram-se da motocicleta de Cainã Augusto e, com os capacetes que as vítimas utilizavam, deixaram o local.
A Guarda Civil Municipal foi acionada e, durante patrulhamento uma equipe avistou a motocicleta sendo conduzida pelo réu e ocupada por seu assecla.
Dada a ordem de parada, os roubadores desobedeceram ao comando, empreenderam fuga e foram perseguidos até o réu perder o controle da direção e sofrer uma queda.
O acusado foi abordado, porém seu comparsa conseguiu fugir da equipe da GCM. Nas imediações do local da queda foi localizado o simulacro de arma de fogo utilizado para a prática do crime e os capacetes subtraídos.
Todos os elementos apontados estão suficientemente detalhados pela prova oral colhida.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." (Processo Penal, 3º vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).
Observe-se que em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes.”(Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos - RJTACrim 43/233).
Acrescento, inclusive, que os ofendidos reconheceram o acusado em solo policial (fls. 16 e 90).
Ainda, durante sua oitiva em juízo, ao lhe ser apresentada uma sequência de fotos, Cainã Augusto reconheceu o acusado como sendo o responsável pela subtração, destacando que conseguiu observar com exatidão detalhes de seu rosto, notadamente nariz, boca e queixo, quando da prática do crime.
Embora a ofendida Stefany tenha se confundido no reconhecimento do réu em juízo, todos os demais elementos colhidos nos autos denotam seu envolvimento na prática delitiva.
Não se deve olvidar ainda das declarações dos agentes públicos responsáveis pela diligência que culminou na prisão do acusado.
Os depoimentos ofertados pelos agentes de segurança merecem prestígio e são eficazes para ampliar a certeza da incidência do réu no delito a ele imputado.
É iterativa a jurisprudência dos nossos Tribunais no sentido de que os agentes de segurança, mormente os que realizam as diligências necessárias à elucidação dos fatos, não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos pela simples condição funcional, somente podendo ser desprezados se demonstrado, de modo concreto, que agiram sob suspeição. Enquanto isso não ocorra, se não defendem interesse próprio ou escuso, mas, ao contrário, agem em defesa da sociedade, as suas palavras servem como prova suficiente para informar o convencimento do julgador.
Não bastassem todas as provas já elencadas, as quais reputo suficientes para a procedência da ação penal no tocante ao crime de roubo, importante destacar que o réu confessou em juízo a autoria do roubo, porém justificou sua conduta sob o argumento de que agiu sob coação irresistível.
A versão exculpatória, contudo, não se sustenta. Para a caracterização da coação moral irresistível é imprescindível a ocorrência de uma ameaça insuportável, de caráter irresistível e inevitável por outro meio de agir.
Nesse sentido já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“DIREITO PENAL COAÇÃO IRRESISTÍVEL ARTIGO 22 DO CÓDIGO PENAL. A coação moral apta a excluir a culpabilidade do agente é a coação irresistível no sentido de não fornecer ao coacto nenhuma possibilidade de reação em razão de sua gravidade e urgência. (TJ-SP: 943545720068260050 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 01/02/2011,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/02/2011)”
A mera alegação de que foi compelido por terceiro à prática do crime para saldar uma dívida não dá ensejo ao reconhecimento da excludente de culpabilidade, à míngua de elementos aptos a corroborá-la. 
Observo que o réu sequer mencionou tal circunstância quando ouvido perante a Autoridade Policial. E mais, nem ao menos arrolou testemunhas que pudessem conferir plausibilidade à assertiva por ele apresentada.
Desta feita, não prospera a alegação sustentada em autodefesa consistente na incidência da causa de exclusão da culpabilidade, consubstanciada na coação moral irresistível, nos termos do artigo 22 do Código Penal.
Portanto, configurada a materialidade e a autoria e, por consequência, a responsabilização do réu pelo delito de roubo aqui analisado.
Prosseguindo, diferente do quanto sustentou a Defesa em suas alegações finais orais, a causa de aumento consistente no concurso de pessoas também ficou demonstrada de forma clara e precisa.
Pondero que o Código Penal adota a teoria unitária ou monista, na qual, todos os que concorrem para um crime por ele respondem. No caso dos autos, patente a atuação dos acusados (pluralidade de indivíduos) e unidade de crime, notadamente em atenção ao relato das vítimas e das testemunhas ouvidas em Juízo.
Assim como elucidado na denúncia, o réu agiu previamente ajustado, em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduo até então não identificado, um aderindo à conduta do outro, estando presente o concurso de agentes previsto no artigo 29, caput, do Código Penal.
Neste prisma, caracterizada está a causa de aumento prevista no § 2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal.
Ainda quanto ao delito de roubo, não prospera a tese defensiva consistente na participação de menor importância, tal qual prevê o artigo 29, § 1º, do Código Penal.
Isso porque os ofendidos deixaram claro que o réu atuou de forma efetiva na concretização da infração penal. Sendo, inclusive, possível a eles observar seu rosto de forma clara facilitando o seu reconhecimento.
E mesmo se assim não fosse, anoto que “não é de menor importância a participação no crime de roubo daquele que faz o transporte dos comparsas até o local e garante a fuga com os objetos roubados, em comunhão de vontades e divisão de tarefas, pois tal conduta que é determinante para a consumação do crime.” (TJ-DF - 20170710094300 DF 0008942-38.2017.8.07.0007; 1ª Turma Criminal; Relator(a): Mario Machado; Julgamento: 13.12.2018; Publicação DJE: 21.01.2019).
Destarte, presentes todos os requisitos objetivos e subjetivos do tipo penal em apreço, de rigor a condenação do réu às penas do artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal.
Por fim, quanto ao crime previsto no art. 330, do Código Penal, tenho que essa conduta deve ser absorvida pelo roubo praticado pelo acusado, na medida em que se trata de mero ato posterior na linha de exaurimento do crime fim, o roubo do veículo.
Com efeito, as provas carreadas aos autos revelam que o réu se encontrava em situação de flagrante na prática de um crime de roubo e estava na posse da motocicleta subtraída, quando recebeu ordem de parada dos guardas municipais, que na sequência iniciaram perseguição.
Ora, neste cenário, não seria razoável exigir que o réu atendesse à ordem policial, quando a consequência inafastável deste ato seria sua prisão em flagrante.
Deve-se ter presente que uma conduta que, em um primeiro momento, revela-se típica, pode não ser punível quando anterior ou posterior a outra conduta mais grave ou quando integrar a fase executória de outro crime.
Nesse contexto, tenho que o crime de desobediência que é imputado ao acusado constitui-se em post factum impunível, inerente à tentativa de fuga para garantir o sucesso do crime de roubo e evitar a sua prisão em flagrante.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira etapa, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu praticou o crime durante saída temporária enquanto cumpria pena por outro delito (cf. informação de fl. 147). Tal fato, por certo, evidencia a personalidade voltada ao crime.
Neste sentido, confira-se:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL. EXASPERAÇÃO PELA CONDUTA SOCIAL DECOTADA. READEQUAÇÃO DA PENA DEFINITIVA. REGIME SEMIABERTO CABÍVEL. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. A personalidade do agente resulta da análise do seu perfil subjetivo, no que se refere a aspectos morais e psicológicos, a fim de que se afira a existência de caráter voltado à prática de infrações penais. No caso, o réu cometeu o presente crime durante o gozo do benefício penal da saída temporária, o que é indicativo de personalidade criminosa, além do desprezo pelo caráter educativo da execução penal e pelo seu objetivo de ressocialização. (...)” (STJ - HC 298.130/SP; Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS; QUINTA TURMA; julgado em 03.08.2017; DJe 14.08.2017). – destaquei.
As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Anoto, inclusive, que os apontamentos constantes na certidão de fls. 49/51 e Folha de Antecedentes de fls. 148/156 serão sopesados na etapa seguinte, em atenção à Súmula nº 241 do STJ.
Desta feita, em atenção à proporcionalidade a razoabilidade, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima de seu patamar mínimo legal, a saber: 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado é portador de tripla reincidência (certidão de fls. 49/51 e Folha de Antecedentes de fls. 148/156 - Processos nº 0008913-25.2012.8.26.0624, nº 0009753-35.2012.8.26.0624 e nº 0005733-59.2016.8.26.0624, referentes às Execuções nº 01, 02 e 03, respectivamente, estando o primeiro deles em fase de cumprimento de pena, enquanto os demais ainda estão por cumprir). Com isso, incide ao caso a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Por outro lado, assim como já declinado nos autos do Processo nº 1501160-87.2021.8.26.0571, ressalvado o entendimento até então adotado por este Juízo em relação à circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (crime praticado em período de calamidade pública), passo a adequar-me à orientação recorrente provinda das Cortes Superiores no tocante à natureza subjetiva da referida agravante.
Neste sentido, confira-se:
“Em relação à agravante prevista no art. 61, I, “j”, do Código Penal, verifica-e que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia par a prática delitiva.” (STJ - AgRg no HC 677.124/SP; 5ª Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julgamento: 03.08.2021).
“Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico.” (STJ - AgRg no HC 669.508/SP; 6ª Turma; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; Julgamento: 15.06.2021).
De igual modo, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada - Afastamento da agravante da calamidade pública - Ausência de nexo causal - Regime prisional fechado mantido - Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501003-51.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Jucimara Esther de Lima Bueno; Origem: Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 15.02.2022).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE 47,1 GRAMAS DE COCAÍNA E 21,5 GRAMAS DE MACONHA - MERCANCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO CORRETA, POIS LASTREADA EM PROVA FIRME DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PENAS - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, ALÍNEA "j" (calamidade pública) - NECESSIDADE. Não há prova de que o réu se valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito - PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO.” (TJ-SP -  Apelação Criminal nº 1501141-18.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Willian Campos; Origem: Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 01.09.2021).
“Apelação. Tráfico de Drogas. Recurso defensivo. Preliminar. Inépcia da denúncia - ausência dos requisitos previstos pelo artigo 41 do Código de Processo Penal; Mérito. Exclusão de culpabilidade - réu que praticou o delito sob coação moral irresistível; Pleito subsidiário: incidência do redutor previsto pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. Requerimento da concessão do direito de recorrer em liberdade e dos benefícios da justiça gratuita. Pedido de restituição do veículo apreendido. 1. Concessão da justiça gratuita. Presunção de veracidade das alegações de insuficiência de recursos financeiros. Artigo 99, parágrafo 3º, do CPC. 2. Preliminar. Inépcia da denúncia. Peça acusatória que preencheu, rigorosamente, os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, possibilitando, dessa forma, o pleno exercício da ampla defesa e do contraditório. 3. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 4. Dosimetria da pena que comporta reparos. Expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos que permitem a fixação da pena base acima do mínimo legal e com o acréscimo de ¼. Afastamento da circunstância agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal. Estado de emergência sanitária que não facilitou a execução da conduta delituosa. Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, mesmo que qualificada, com redução da pena em 1/6. Súmula n. 545 do STJ. Quantidade expressiva de maconha - 30 Kg. Circunstâncias do fato que permitem concluir que o acusado participa de organização criminosa e se dedica à prática de atividades ilícitas o que impede o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. 5. Manutenção do regime inicial fechado. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Incabível. 6. Veículo modificado especialmente para o transporte de drogas. Existência de compartimentos secretos. Restituição inviável. 7. Manutenção da prisão preventiva. Motivos que levaram a decretação da prisão e sua manutenção que permanecem inalterados. Gravidade concreta dos fatos. Expressiva quantidade de drogas e transporte interestadual que apontam para certo grau de estrutura ilícita. 8. Recurso conhecido e parcialmente provido.” (TJ-SP -  Apelação Criminal nº 1501692-95.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Marcos Alexandre Coelho Zilli; Origem: Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 08.06.2021 e 09.06.2021).
Não concorrem circunstâncias atenuantes. O acusado não confessou integralmente o crime, na medida em que apresentou tese exculpatória argumentando ter agido sob o domínio de coação irresistível. Desse modo, não pode ser ele beneficiado com a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP), conforme entendimento da mais abalizada doutrina e jurisprudência acerca do tema.
Em face disto, recrudesço a pena intermediária em 1/3 (um terço), estabelecendo-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa.
Justifico a fração utilizada para o recrudescimento da pena, pois o réu ostenta três condenações anteriores, sendo uma delas consiste em recidiva específica, denotando a sua personalidade desvirtuada fazendo do crime o seu meio de vida, bem como demonstram que as reprimendas anteriores transitadas em julgado não foram aptas a afastá-lo da prática de ilícitos.
Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º, do art. 157 do Código Penal, devendo a pena ser majorada em 1/3 (um terço).
Inexistem causas de diminuição, ficando a pena definitiva estabelecida em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 18 (dezoito) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da reprimenda corporal imposta ao réu, nos termos do artigo 33, § 3º, e artigo 34, ambos do Código Penal, ante a gravidade em concreto do delito praticado, a tripla reincidência do réu e o montante de pena aplicado.
Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena imposto, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos.
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). 
Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade.
Ausentes informações plausíveis acerca da situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
A - CONDENAR o réu JEFFERSON ANDRÉ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, com incidência do artigo 61, inciso I (circunstância agravante da reincidência), na forma do artigo 29 (concurso de agentes), todos do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de multa de 18 (dezoito) dias-multa, fixada a unidade em seu mínimo legal;
B - ABSOLVER o réu JEFFERSON ANDRÉ DE OLIVEIRA da prática do delito previsto no artigo 330, com incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Conforme fundamentado, FICA NEGADO o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo do acusado, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, à míngua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, poderá ser discutida em ação própria.
Custas na forma da lei, observando os benefícios da Gratuidade da Justiça que aqui concedo ao réu, porquanto assistido por Defensora nomeada, circunstância que gera a presunção de não dispor de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada que atuou no feito patrocinando os interesses do réu (fl. 146), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. No mais, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
P.I.C.
Tatui, 17 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA