1500673-09.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... a pena corporal mais grave (pertinente ao roubo majorado) e a aumento em 1/6, 
totalizando a reprimenda dos crimes de roubo 8 anos e 9 meses de reclusão e 21 
dias-multa.
Tendo em vista que os roubos foram praticados em concurso material (ou real) com a 
receptação (art. 69, caput, do CP), somo as sanções dosadas, tornando a pena 
definitiva em 9 anos, 10 meses e 15 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500673-09.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500673-09.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2097833/2022 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 24195781 - 
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2097833 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GUILHERME BATISTA GUTIERREZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra FELIPE 
GUILHERME BATISTA GUTIERREZ (fls. 158/160), qualificado nos autos, dando-o como 
incurso no art. 180, caput, no art. 157, § 2º-A, inciso I, c.c. art. 14, II, e no 
art. 157, § 2º-A, I, na forma do art. 71, todos do Código Penal, pela suposta 
prática dos seguintes fatos delituosos:
(1) No dia 08 de abril de 2022, por volta das 12h55min, na Rua Niterói, 67, Centro,
nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado conduziu, em proveito 
próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consubstanciada no motociclo 
HONDA/CB 250F TWISTER, placas GJK9H29, com sinais de adulterações em seus 
agregados, descobrindo tratar-se de veículo “dublê”, conforme auto de exibição e 
apreensão de fls. 21/22, boletim de ocorrência de fls. 53/54, termo de declarações 
de fl. 129 e laudo pericial a ser oportunamente acostado.
(2) Nas circunstâncias descritas no item “1”, o denunciado, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para si, os pertences da 

vítima Cristiane Mencalha Thiago, não consumando o delito por circunstâncias 
alheias a sua vontade, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 13/18 e termos de 
declaração de fls. 07/08.
(3) Por fim, nas circunstâncias supra mencionadas, o denunciado, subtraiu para si, 
mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo, uma corrente, 
um relógio e o óculos pertencente à vítima Wilhelm Philipp Ratkevicius, conforme 
auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e Boletim de Ocorrência de fls. 13/18.
A denúncia foi recebida em 26.04.2022 (fls. 163/165).
Regularmente citado, o denunciado apresentou defesa prévia por intermédio de 
defensora nomeada, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas 
da acusação (fls. 198/199).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência instrutória para a
presente data.
Na solenidade, reafirmado o recebimento da denúncia, foram ouvidas as vítimas e as 
testemunhas, e procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a instrução 
processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público 
pugnou pela procedência integral da pretensão punitiva. Já a defesa advogou: (i) a 
absolvição do réu, por inexistência de provas de sua participação no delito; e, 
(ii) na eventualidade de ser acolhida a pretensão punitiva, o abrandamento da 
aplicação da pena (termo de audiência).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo questões processuais ou preliminares a serem enfrentadas, e na ausência
de nulidades a serem sanadas, incursiono diretamente no exame do mérito da demanda.
Dos roubos circunstanciados consumado e tentado (art. 157, § 2º-A, inciso I, c.c. 
art. 14, II, e art. 157, § 2º-A, I, ambos do Código Penal)
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fl. 
1), no boletim de ocorrência (fls. 13/18), nos autos de exibição e apreensão, de 
depósito, de entrega e de reconhecimento dos pertences subtraídos e da arma de fogo
utilizada na empreitada delitiva (fls. 21/25 e 45/46) e na prova oral carreada aos 
autos.
A autoria também é certa, emergindo da prova vocal produzida sob o crivo do 
contraditório.
Em solo policial, a vítima Wilhelm Phillip Ratkevicius reconheceu pessoalmente, 
estreme de dúvidas, o acusado como o autor do roubo consumado (auto de fl. 9). 
Acerca da dinâmica delitiva, declarou que: estava na parte externa da “Oficina da 
Linguiçaria da Serra”, localizada na Avenida Quinze de Novembro, 408, Centro, 
Itapecerica da Serra, quando notou a presença de um indivíduo em uma motocicleta 
preta, modelo YBR 250 CC, da marca Yamaha, que estacionou bem em frente ao 
barzinho; um indivíduo desceu da moto, retirou o capacete e entrou no 
estabelecimento; ao sair do local, abordou-o, exigindo que lhe entregasse corrente,
relógio e óculos, anunciando que estava armado e dizendo para não reagir; entregou 
os objetos exigidos; quando estava saindo dali, o roubador foi surpreendido por um 
popular, que conseguiu detê-lo e acionou a Polícia; ato contínuo, o policial civil 
condutor do flagrante chegou ao local, revistou o sujeito e apreendeu os seus 
pertences e a arma de fogo dentro de uma pochete (termo de fls. 5/6).
Tanto em solo policial (termo de fl. 7 e auto de fl. 11) quanto em juízo (mídia 
audiovisual da audiência), a vítima Cristiane Mencalha Thiago não logrou reconhecer
diretamente o réu como o roubador, porque este estava com o rosto coberto. Sobre o 
delito de roubo tentado, narrou que: trabalha na UBS Salvador de Leone, em 
Itapecerica da Serra; por volta das 12h55min, um homem passou pela recepção pedindo
informação; quando virou para responder, viu que o sujeito portava uma arma de fogo
de cor preta; ele não falou nada, mas, ao ver o armamento, gritou e jogou uma 
cadeira nele; na sequência, desceu a escada correndo, avisando as pessoas de que 
havia alguém armado no local. Esclareceu que o agente era alto, moreno claro, 
magro, estava de jaqueta preta – como se fosse de motoqueiro – e se assustou e saiu
correndo do local, sem roubar nada. Acrescentou que a sua colega de trabalho Tamara
viu o roubador saindo correndo do posto de saúde, subindo em uma motocicleta de cor
preta e fugindo.
Ouvida em ambas as fases da persecução penal (termo de fls. 8, auto de fl. 10 e 

mídia audiovisual da audiência), Thamara Alves da Silva reconheceu pessoalmente o 
réu como sendo o sujeito que saiu correndo da UBS, embarcando na moto e se evadindo
do local; descreveu as características físicas e vestimentas dele. Acerca dos 
fatos, disse que: trabalha na UBS Salvador de Leonel, em Itapecerica da Serra; 
estava na sala administrativa, que fica na parte interna da unidade de saúde, 
quando ouviu um barulho, tendo rumado à recepção; viu um indivíduo de capacete 
correndo; tentou correr atrás dele, mas o sujeito subiu em uma motocicleta da marca
Yamaha, placas GJK 9H29, e fugindo dali; em conversa com a colega de trabalho 
Cristiane, esta noticiou que o rapaz havia tentado roubá-la. 
O policial civil condutor do flagrante, Alexandre Eduardo Aureliano, inquirido como
testemunha na Delegacia de Polícia (fl. 2) e nesta sede judicial (mídia audiovisual
da audiência), relatou que: foi acionado pela testemunha Rodrigo, que pediu ajuda 
após ter impedido um roubo no local dos fatos; chegando ali, o imputado já fora 
detido por Rodrigo; em revista pessoal, localizou a res furtiva (corrente, óculos e
relógio) e um revólver em poder do acusado, dentro de uma pequena bolsa; ainda no 
local, foi informado de que o flagranciado tentara roubar uma funcionária do Posto 
de Saúde Salvador de Leone.
Rodrigo Luiz Teles da Silva, também ouvido como testemunha, reportou que: passava 
pelo local dos fatos de carro quando notou uma moça correndo do Posto de Saúde 
atrás de uma motocicleta; observou o condutor da moto dando a volta na via pública,
parando em frente a um bar, desembarcando e entrando no estabelecimento comercial; 
o sujeito anunciou o roubo à vítima que estava consumindo no bar, a qual entregou 
àquele corrente, óculos e relógio; saiu, então, do carro, deteve o agente e acionou
a Polícia; o policial que efetuou a abordagem encontrou os objetos pertencentes à 
vítima que estava no bar ainda na posse do roubador, além de uma arma de fogo; 
soube que o rapaz tentara roubar uma funcionária do posto de saúde, a qual teria se
assustado e jogado uma cadeira nele. Concitado por este Julgador, reconheceu o 
acusado como sendo o autor do roubo consumado.
Silente na senda policial (fl. 12), em seu interrogatório judicial o acusado 
confessou integralmente os delitos de roubo tentado e consumado.
Não ignoro que, 'mesmo que tenha sido prestada judicialmente e na presença de 
defensor, não tem a confissão força probatória absoluta, havendo a necessidade, 
para o fim de fundamentar sentença condenatória, de que seja confrontada e 
confirmada pelas demais provas existentes nos autos. Esta a exegese que se extrai 
do art. 197 do CPP, ao referir que “para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-
la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe 
compatibilidade ou concordância” (grifamos). E, também, a posição agasalhada pelo 
STJ, ao decidir que “não se pode jamais considerá-la exclusivamente para efeito de 
uma condenação, sem confrontá-la com outros elementos, que possam confirmá-la ou 
contraditá-la.' (AVENA, Norberto, Processo Penal, 13. ed., Rio de Janeiro Forense; 
MÉTODO, 2021, p. 590). (Negritei). Assento, isto sim, que é justamente esse o caso 
dos autos. A confissão judicial do acusado, aliada aos seguros relatos das vítimas,
das testemunhas presenciais e do policial que procedeu à diligência que resultou na
prisão em flagrante do increpado, formam quadro probatório convincente e bastante 
para respaldar a autoria delitiva. 
O ofendido Wilhelm e a testemunha Thamara Alves da Silva reconheceram o réu como o 
sujeito ativo da empreitada criminosa, em reconhecimento pessoal cercado das 
cautelas estatuídas pelos incisos do art. 226, I e II, do CPP, conclamando-se os 
reconhecedores a descreverem os sinais característicos das pessoas a serem 
reconhecidas. Ao adequado reconhecimento na fase extrajudicial seguiu-se o também 
adequado reconhecimento perante este Juízo, dentro das condições possíveis no 
âmbito da audiência realizada por meio virtual. E a res furtiva foi encontrada na 
posse do acusado logo após a subtração, o que gera a presunção de sua 
responsabilização criminal, invertendo-se o ônus da prova. Em uma palavra: uma vez 
concatenadas as versões das vítimas, das testemunhas e do acusado, a autoria restou
induvidosa, não vingando a tese defensiva da inexistência de provas da perpetração 
dos delitos.
O elemento subjetivo especial do tipo (intenção de apoderar-se dos bens da vítima, 
visando a ter as coisas para si) ficou bem delineado na abordagem feita pelo 

agente, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com o fito de 
suprimir a possibilidade de resistência dos ofendidos. Isto é: houve prenúncio de 
acontecimento desagradável, com força intimidativa, importante e sério, o que 
caracteriza o crime de roubo, na forma do caput do art. 157 do CP. Na lição de 
GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
Grave ameaça ou violência a pessoa: a grave ameaça é o prenúncio de um 
acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério. O
termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como 
toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no 
entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, 
que pode ser física ou moral. Logo, bastaria mencionar nos tipos, quando fosse o 
caso, a palavra violência, para se considerar a física e a moral, que é a grave 
ameaça. Mas, por tradição, preferiu o legislador separá-las, citando a grave ameaça
(violência moral) e a violência, esta considerada, então, a física ou real. Na 
jurisprudência: STF: “Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é 
cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação 
para o crime de furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano
à integridade corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo,
imposição de força física, material ou simples vias de fato capazes de minar a 
possibilidade de resistência à subtração do bem. Precedentes” (HC 107.147- MG, 1.ª 
T., rel. Rosa Weber, 17.04.2012, v.u.). (Código Penal comentado - 20. ed. - Rio de 
Janeiro: Forense, 2020, p. 787). (Negritado no original).
O roubo praticado contra a vítima Wilhelm se consumou. Delito material que é, a 
consumação do roubo requer a perda, mesmo que momentânea, do bem subtraído (adoção 
da teoria da amotio). Nesse sentido se consolidou a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça, estampada na Súmula nº 582 do STJ (“Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata do agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse manda e pacífica ou 
desvigiada”). Foi exatamente o que se passou, com a perda, mesmo que por breve 
espaço de tempo e seguindo-se a perseguição do imputado, da corrente, relógio e 
óculos pertencentes à vítima. 
Na mesma ordem de ideias, é de ser reconhecida a prática do delito que vitimou 
Cristiane na sua forma tentada (art. 14, II, do Código Penal). Não houve a perda, 
sequer fugaz, da res furtiva. Embora tenham sido praticados os atos executórios, 
com o fito de subtrair coisa alheia móvel, o delito não foi levado a efeito por 
circunstâncias alheias à vontade do agente – ação da vítima, que gritou e 
arremessou uma cadeira contra o roubador -, divisando-se a figura da tentativa.
Levando em consideração o iter criminis percorrido, reputo que o agente se 
aproximou de forma mediana da consumação do delito, tendo ingressado na UBS e quase
se apoderando da res furtiva, de modo que a diminuição da pena deve ser de metade 
(art. 14, parágrafo único, do CP).
Imperativo, ainda, o reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo 
(art. 157, § 2º-A, I, do CP), devidamente apreendida. A despeito da tese defensiva 
em sentido contrário, as vítimas foram taxativas ao pontuarem que o agente 
empunhava arma de fogo. Pouco importa se o artefato bélico foi periciado, na medida
em que ficou delineada nos autos a intimidação subjetiva dos ofendidos. E, 
defendendo-se o réu alegando não ter se valido da arma de fogo, tocava a ele o ônus
de produzir tal evidência (art. 156 do CPP), do qual não se desincumbiu a contento.
A propósito:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO - ARMA - PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte. (STF, HC 96.985/DF, Primeira Turma, rel. Min. Marco Aurélio, 
DJe 27.11.2015);
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. TESE DE NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. 

(...) 
2. A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmou-se 
no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do
Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada 
sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo 
depoimento de testemunhas. (...) (STJ, HC 208.023/SP, 6ª Turma, rel. Min. Néfi 
Cordeiro, j. 23.06.2015).
Apelação. Roubo e extorsão. Alegada falta de provas. Não ocorrência. Vítima 
abordada enquanto estacionava o veículo, sendo obrigada a fornecer a senha dos 
cartões bancários, além de serem subtraídos diversos bens de uso pessoais. Ofendida
libertada após permanecer duas horas em poder dos roubadores, não sendo o carro 
subtraído. Embora não tenha sido reconhecido pela ofendida, posto ter sido obrigada
a permanecer com a cabeça abaixada durante todo o tempo, as impressões digitais do 
acusado foram localizadas nos vidros do automóvel. Método dactiloscópico apto a 
trazer a certeza da autoria. Condenação mantida. Pretendido afastamento da causa de
aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Arma não apreendida. Desnecessidade. A
apreensão e perícia do armamento mostra-se desnecessária quando sua existência é 
suficientemente comprovada por outros elementos de prova. Inaplicabilidade do art. 
158 do CPP, posto não haver vestígios a serem periciados. Penas-base elevada em 
1/4, posto ter sido o crime praticado enquanto o réu cumpria pena em regime aberto 
por outro delito. Na terceira fase, elevação em 2/3 pelo emprego de arma de fogo. 
Pleito de reconhecimento do crime continuado. Inviabilidade, posto se tratar de 
infrações de natureza distinta. Precedentes do STJ. Concurso material mantido. Pena
definitiva em 15 anos e 10 meses de reclusão. Regime fechado mantido. Apelo 
improvido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1540466-45.2019.8.26.0050, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 24.11.2020). (Negritei).
De resto, os roubos foram cometidos em continuidade delitiva específica (art. 71, 
parágrafo único, do Código Penal). A par de serem da mesma espécie (previstos no 
mesmo tipo penal), foram perpetrados nas mesmas condições de tempo (no mesmo dia), 
lugar (no mesmo bairro) e maneira de execução (“modus operandi”), em unidade de 
desígnios ou “programação inicial de realização sucessiva” (para falar com Luiz 
Régis Prado), requisito subjetivo exigido pelas Cortes Superiores para a 
configuração dessa modalidade de ficção jurídica. Na preleção de CLEBER MASSON:
Teoria objetivo-subjetiva ou mista: Não basta a presença dos requisitos objetivos 
previstos no art. 71, caput, do Código Penal. Reclama-se também a unidade de 
desígnio, isto é, os vários crimes resultam de plano previamente elaborado pelo 
agente. 
É a posição adotada, entre outros, por Eugenio Raúl Zaffaroni, Magalhães Noronha e 
Damásio E. de Jesus, e amplamente dominante no âmbito jurisprudencial. Confira-se 
um lúcido julgado do Supremo Tribunal Federal: Para configurar o crime continuado, 
na linha adotada pelo Direito Penal brasileiro, é imperioso que o agente: a) 
pratique mais de uma ação ou omissão; b) que as referidas ações ou omissões sejam 
previstas como crime; c) que os crimes sejam da mesma espécie; d) que as condições 
do crime (tempo, lugar, modo de execução e outras similares) indiquem que as ações 
ou omissões subsequentes efetivamente constituem o prosseguimento da primeira. É 
assente na doutrina e na jurisprudência que não basta que haja similitude entre as 
condições objetivas (tempo, lugar, modo de execução e outras similares). É 
necessário que entre essas condições haja uma ligação, um liame, de tal modo a 
evidenciar-se, de plano, terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro.
O entendimento desta Corte é no sentido de que a reiteração criminosa indicadora de
delinquência habitual ou profissional é suficiente para descaracterizar o crime 
continuado. (Direito penal: parte geral (arts. 1º a 120) – vol. 1 – 13. ed. – Rio 
de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2019, p. 641). Negritado no original).
O quantum do aumento (de 1/6 ao triplo) deve se fundamentar não só no número de 
infrações cometidas, mas também nas circunstâncias judiciais, consoante dispõe o 
parágrafo único do art. 71 do Código Penal. Na jurisprudência da Corte Superior de 
Justiça:
Mutatis mutandis, a solução a ser dada para o caso de continuidade delitiva 
específica deve ser outra, não dispensando a utilização das circunstâncias 

judiciais, conforme expressamente consignado no dispositivo legal. Em assim sendo, 
reconhecida a modalidade de concurso de crimes prevista no parágrafo único do art. 
71 do CP, a exacerbação da pena deverá se nortear por critérios objetivos – número 
de infrações praticadas – e subjetivos – antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, assim como os motivos e circunstâncias do crime (HC n. 
128.297/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 13/10/2009).
No aspecto subjetivo, a mensuração do acréscimo insere-se na órbita de 
convencimento do magistrado, ou seja, integra o seu poder discricionário de julgar 
o aumento conveniente ao caso concreto. Porém, como o poder discricionário é 
limitado, faz-se necessário distinguir o ato judicial deixado à discrição do ato 
arbitrário, caprichoso ou da mera retórica. Nesse compasso, com o fito de impor 
parâmetro capaz de assegurar escorreita valoração da culpabilidade, aqui entendida 
como medida da pena imposta pelo delito, ao tempo em que permite o controle pelas 
partes da fundamentação adotada e dos elementos concretos utilizados pelo juiz, o 
legislador infraconstitucional encartou no Código a consideração das circunstâncias
judiciais como uma faculdade e um norte dispensado ao Juízo para a fixação de uma 
pena justa e adequada ao caso concreto.
(...)
Destaco, ainda, os ensinamentos de abalizada doutrina sobre o tema:
Presentes todos os requisitos exigíveis, passa o juiz a ter a faculdade de aplicar,
em relação ao réu, não um acréscimo punitivo variável entre um sexto e dois terços,
mas, sim, o tresdobro da pena correspondente a um só dos crimes, se idênticas; ou 
ao mais grave, se diversas. A exarcebação da pena não é contudo, nem automática, 
nem ilimitada.
Não é automática, porque não basta o preenchimento dos pressupostos legais para que
o acréscimo seja de cogente aplicação. O juiz deverá sempre levar em consideração, 
para efeito de imposição do especial aumento de pena, não apenas o número de 
infrações praticadas, mas também “a culpabilidade, os antecedentes, a conduta 
social, a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias” que 
cercaram a realização dos delitos em série continuada. (FRANCO, Alberto Silva; 
STOCO, Rui. Código Penal e sua interpretação: doutrina e jurisprudência. 8ª ed. São
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 400). (HC nº 439.471/MG, 6ª Turma, 
relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, j. 02.08.2018).
Encampando a posição sedimentada na jurisprudência, aumentarei a pena corporal 
definitiva em 1/6, tendo em vista que foram praticados dois crimes de roubo, e as 
circunstâncias judiciais serão valoradas na primeira fase da aplicação da pena. 
O acusado praticou, pois, as condutas descritas no art. 157, § 2º-A, inciso I, c.c.
art. 14, II, e no art. 157, § 2º-A, I, na forma do art. 71, parágrafo único, todos 
do Código Penal.
Da receptação (art. 180, caput, do Código Penal)
A materialidade delitiva está estampada no auto de prisão em flagrante (fl. 1), no 
boletim de ocorrência (fls. 13/18), no auto de exibição e apreensão da motocicleta 
HONDA/CB 250F TWISTER, placas GJK9H29, com sinais de adulterações em seus agregados
(fls. 21/22), e no registro do motociclo nos órgãos de trânsito (fls. 144/149). 
Desponta, ainda, da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 
A autoria também é certa, emergindo da prova vocal produzida nos autos.
Roney Americo de Ribeiro, proprietário do veículo verdadeiro, ouvido em solo 
policial (fl. 129) e em juízo (mídia audiovisual da audiência), afirmou que tomou 
ciência de que o acusado foi preso em flagrante na posse de motocicleta de mesma 
característica e idêntico emplacamento da sua.
Interrogado, o réu alegou, em suma, não ter ciência da origem espúria do bem, o 
qual adquiriu em negociação travada com terceiro, sabendo que a documentação estava
“vencida”.
Enleando os relatos do proprietário do veículo autêntico e do acusado, infere-se 
que este transportou, em proveito próprio, a motocicleta HONDA/CB 250F TWISTER, 
placas GJK9H29, alvo de crime de adulteração de sinal identificador (art. 311 do 
CP), conduta tipificada no art. 180, caput, do CP.
Como pontificam MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA e MARTA SAAD, 'a ação física 

prevista no caput do art. 180 do CP é composta por vários verbos: adquirir, 
receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que
saber ser proveito de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, 
receba ou oculte. Ensina Alberto Silva Franco que “o art. 180 do CP tem nova 
redação a partir da Lei 9.426/96. Não se trata de modificação radical do texto 
anterior, mas, em verdade, de um alargamento de abrangência para efeito de incluir 
ao lado das condutas anteriormente especificadas (adquirir, receber, ocultar ou 
influir) novos núcleos típicos, representados pelos verbos transportar e conduzir. 
Transportar tem um sentido mais amplo do que conduzir. Transportar significa levar 
uma coisa de um lugar para outro, enquanto conduzir, na acepção empregada no tipo, 
quer dizer guiar, dirigir, governar, pois com a compreensão de levar não passaria 
de uma repetição do verbo transportar. (...)”' (Código Penal e sua interpretação: 
doutrina e jurisprudência – coordenação Alberto Silva Franco, Rui Stoco – 8. ed. – 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 915).
Complementa GUILHERME DE SOUZA NUCCI que “o crime de receptação simples é 
constituído de dois blocos, com duas condutas autonomamente puníveis. A primeira – 
denominada receptação própria – é formada pela aplicação alternativa dos verbos 
adquirir (obter, comprar), receber (aceitar em pagamento ou simplesmente aceitar), 
transportar (levar de um lugar a outro), conduzir (tornar-se condutor, guiar), 
ocultar (encobrir ou disfarçar), tendo por objeto material coisa produto de crime. 
Nesse caso, tanto faz o autor praticar uma ou mais condutas, pois responde por 
crime único (ex.: aquele que adquire e transporta coisa produto de delito comete 
uma receptação). A segunda – denominada receptação imprópria – é formada pela 
associação da conduta de influir (inspirar ou insuflar) alguém de boa-fé a adquirir
(obter ou comprar), receber (aceitar em pagamento ou aceitar) ou ocultar (encobrir 
ou disfarçar) coisa produto de crime. Nessa hipótese, se o sujeito influir para que
a vítima adquira e oculte a coisa produto de delito, estará cometendo uma única 
receptação.” (Código Penal Comentado – 20. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 
882).
Ao transportar o motociclo produto de crime anterior, o acusado conjugou um dos 
verbos nucleares do tipo penal, que é misto alternativo, o que basta para a 
configuração do crime de ação múltipla (ou conteúdo variado), sendo impertinente 
perquirir se o agente conhecia, ou não, sua proveniência ilícita.
A figura típica do art. 180, caput, do CP é dolosa, exigindo para a sua consumação,
ainda, o elemento subjetivo específico consistente na intenção de tomar, para si ou
para outrem, coisa alheia originária da prática de um delito. O agente deve ter 
prévia ciência da origem ilícita (espúria) do bem. Mas tal ciência, porquanto 
estágio meramente subjetivo do comportamento, sendo de sutil e difícil comprovação,
deve ser inferida das demais circunstâncias que cercaram o fato e da própria 
conduta do acusado. Donde, "(...) diante da impossibilidade de adentrar-se no ânimo
do agente, o dolo ou a culpa devem ser extraídos de elementos externos, cabendo a 
cada uma das partes comprovar o alegado, nos termos do art. 156 do Código de 
Processo Penal, não se identificando nesse procedimento a inversão do ônus da 
prova" (STJ, HC n. 374.013/SC, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. 
18.10.2018).
Daí por que o Superior Tribunal de Justiça, por meio de suas duas Turmas (Quinta e 
Sexta), tem esposado a compreensão de que é ônus probatório da defesa demonstrar a 
origem lícita do bem apreendido em poder do réu e/ou a sua conduta culposa 
(confiram-se, por todos: HC 464.010/SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 
25.09.2018, DJe 02.10.2018 e HC 421.829/MG, relª. Minª. Maria Thereza de Assis 
Moura, Sexta Turma, j. 19.06.2018, DJe 27.06.2018), no que é secundado pelo 
Tribunal de Justiça de São Paulo (nesse sentido: Apelação Criminal nº 1502790-
77.2020.8.26.0228, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Lauro Mens de Mello, j.
24.11.2020; Apelação Criminal nº 0109073-58.2017.8.26,0050, rel. Des. Paulo Rossi, 
12ª Câmara de Direito Criminal, j. 23.11.2020; Apelação Criminal nº 0009047-
05.2016.8.26.0562, rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. 23.11.2020; 
Apelação Criminal nº 0004503-84.2018.8.26.0438, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel.
Des. José Vitor Teixeira de Freitas, j. 23.11.2020; e Apelação Criminal nº 0001580-
33.2018.8.26.0326, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Reinaldo Cintra, j. 

17.11.2020).
Portanto a simples afirmação do acusado de que desconhecia a origem criminosa do 
motociclo, sem qualquer prova para respaldar sua versão, não o socorre.
Evidenciou-se, enfim, que o agente transportou, consciente e voluntariamente, 
animado pelo elemento subjetivo especial de tomar, para si ou para outrem, coisa 
alheia originária da prática de adulteração de sinal identificador de veículo 
automotor, conduta descrita no tipo penal do art. 180, caput, do CP, de sorte que a
sua responsabilização criminal é inafastável.
Do concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal)
Os roubos e a receptação simples foram levados a efeito por meio de ações 
distintas, que se sucederam no tempo e atingiram bens jurídicos diversos, havendo, 
pois, pluralidade de condutas e de resultados, verificando-se concurso material (ou
real) de crimes, ex vi do disposto no art. 69 do CP.
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado como incurso no art. 157, 
§ 2º-A, inciso I, c.c. art. 14, II, e no art. 157, § 2º-A, I, na forma do art. 71, 
parágrafo único, em concurso material com o crime previsto no art. 180, caput, 
todos do Código Penal, é de rigor.
Passo a dosar a pena aplicável ao réu, em atenção ao sistema trifásico perfilhado 
pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é normal às espécies delitivas; 
consoante se extrai da certidão de fls. 189/192, o réu ostenta duas condenações 
criminais anteriores transitadas em julgado por roubos majorados (art. 157, § 2º, 
do CP), proferidas nos autos das ações penais nºs 0094108-75.2017.8.26.0050 e 
0098625-31.2014.8.26.0050, não alcançadas pelo período depurador (art. 64, I, do 
CP, a contrario sensu), de sorte que valorarei uma nesta etapa como mau 
antecedente, e, a outra, na fase posterior da aplicação da pena, a título de 
reincidência (Súmula nº 241 do STJ); não há maiores informações sobre a conduta 
social e a personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são 
inerentes aos elementos subjetivos dos tipos penais, não merecendo valoração 
negativa; as circunstâncias e as consequências dos crimes também são inatas aos 
tipos penais, no aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando 
avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é 
circunstância neutra ou favorável.
À vista da circunstância judicial desfavorável (mau antecedente), exaspero as 
sanções penais em 1/8, fixando as penas-base em: (i) 4 (quatro) anos e 6 (seis) 
meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, para os crimes de roubo; e (ii) 1 
ano, 1 mês e 15 dias de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda fase, incidem as circunstâncias atenuante da confissão espontânea 
perante a autoridade judicial (art. 65, III, “d”, do CP), utilizada para a formação
do convencimento deste julgador (Súmula nº 545 do STJ), e agravante da reincidência
(arts. 61, I, e 63, ambos do CP) – consoante já acentuado.
Atento à compreensão pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça
por ocasião do julgamento do REsp nº 1.154.752, em 26.05.2012, compenso a atenuante
com a agravante, posto serem igualmente preponderantes, a teor do art. 67 do CP, 
remanescendo as penas tal qual fixadas na primeira fase.
Na terceira fase, concorre a causa de aumento do § 2º-A, inciso I, do art. 157 do 
Código Penal – na esteira da fundamentação – para os crimes de roubo, de modo que 
procedo à majoração de 2/3 (dois terços), passando a dosar as penas em 7 anos e 6 
meses de reclusão e 18 dias-multa.
De outro lado, há de ser reconhecida a modalidade tentada do delito de roubo 
praticado contra a vítima Cristiane Mencalha Thiago (art. 14, II, do Código Penal),
razão pela qual diminuo a pena em metade – conforme motivado acima -, passando a 
dosá-la em 3 anos e 9 meses de reclusão, além de 9 dias-multa.
Não há causas de diminuição nem de aumento em relação ao crime de receptação, 
permanecendo a pena inalterada.
Os crimes de roubo consumado e tentado configuram, segundo a teoria da ficção 
jurídica, a figura da continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, 

do Código Penal), de sorte que levo em consideração a pena corporal mais grave 
(pertinente ao roubo majorado) e a aumento em 1/6, totalizando a reprimenda dos 
crimes de roubo 8 anos e 9 meses de reclusão e 21 dias-multa.
Tendo em vista que os roubos foram praticados em concurso material (ou real) com a 
receptação (art. 69, caput, do CP), somo as sanções dosadas, tornando a pena 
definitiva em 9 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, além de 32 dias-multa.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato 
(artigos 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, único admitido 
para a hipótese, porquanto a pena supera 8 anos de reclusão (art. 33, § 2º, “a”, do
Código Penal).
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP). Como vem decidindo o 
Superior Tribunal de Justiça, "com o advento da Lei 12.736/12, o Juiz processante, 
ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar 
para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387
do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, 
instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se 
estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de
prisão cautelar do acusado" (HC n. 443.419/SP, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, 
j. 05.06.2018, DJe 12.06.2018). O réu está preso desde 08.04.2022 (fl. 1), não 
havendo margem para a alteração do regime penitenciário (art. 112 da LEP). 
Eventuais pleitos de progressão de regime e detração penal devem ser formulados 
perante o juízo das execuções, competente para tanto, porque ausentes notícias 
sobre a real situação carcerária do acusado (art. 112, § 1º, da LEP). Nessa linha:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo
(artigo 157, § 2º, inciso II e §2ºA, inciso I, do Código Penal). Insurgência da 
Defesa pleiteando a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo
legal, o afastamento do aumento aplicado à pena em virtude do emprego da arma de 
fogo e a aplicação de apenas um aumento na terceira fase da dosimetria, nos termos 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, além da fixação de regime inicial 
semiaberto para cumprimento da pena corporal e a aplicação da detração penal. 
Impossibilidade da aplicação da absolvição pleiteada. Robusto conjunto probatório 
que impõe a manutenção da condenação do réu. Autoria e materialidade delitivas 
comprovadas pelas provas dos autos. (...). Regime fechado mantido ante a gravidade 
do crime praticado e a reincidência em crime patrimonial ostentada pelo réu. Pedido
de detração que deve ser apreciado pelo juízo das execuções. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO. (TJSP, Apelação Criminal nº 0091137-83.2018.8.26.0050, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 06.05.2021). (Negritei).
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
e a suspensão condicional da pena, seja pela quantidade de pena imposta, seja em 
razão da reincidência específica do acusado (arts. 44 e 77 do Código Penal).
Denego o apelo em liberdade. Da gravidade concreta dos crimes praticados por réu 
reincidente específico, com emprego de arma de fogo, emerge que, caso solto, a 
liberdade daquele poderá colocar em xeque a tranquilidade social, porquanto terá os
mesmos estímulos para delinquir. No preciso escólio de NORBERTO AVENA:
Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando
a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar 
intranquilidade social em razão do justificado receio de que volte a delinquir.
(...) 
Neste mesmo prisma, Guilherme de Souza Nucci, aduzindo, quanto à garantia da ordem 
pública, que se entende pela expressão a necessidade de se manter a ordem na 
sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, 
de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, 
propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de
impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do 
agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da 

infração + repercussão social. (op. cit., pp. 1028/1029). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu 
FELIPE GUILHERME BATISTA GUTIERREZ, já qualificado nos autos, como incurso nos 
crimes do art. 157, § 2º-A, inciso I, c.c. art. 14, II, e do art. 157, § 2º-A, I, 
na forma do art. 71, parágrafo único, em concurso material com o delito previsto no
art. 180, caput, todos do Código Penal, às penas de 9 anos, 10 meses e 15 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e de 32 dias-multa, no valor mínimo unitário 
(1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos).
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da
custódia cautelar, deverá continuar custodiado. Haverá, assim, de recorrer preso 
preventivamente (art. 387, § 1º, c.c. art. 312, ambos do CPP), de modo que o 
recomendo, desde logo, ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(art. 387, IV, do CPP), em virtude da ausência de pedido expresso da acusação, e 
porque os bens subtraídos foram recuperados.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). 
Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, 
nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC, pois ora lhe 
concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Intimem-se as vítimas do teor deste julgado (artigo 201, § 2º, do CPP).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor da patrona nomeada, no valor
máximo previsto na tabela vigente.
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) lance-se o nome do réu no rol de 
culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de 
suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de 
inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; e (d) 
expeça-se a documentação necessária para a execução das penas; e (e) remetam-se os 
autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em 
seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 
50 do Código Penal).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapecerica da Serra, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

