1500228-10.2020.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213246/2020 - DEL.POL.MONTE ALTO, 13266711 - DEL.POL.MONTE ALTO, 1272/20/436 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2213246 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500228-10.2020.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-10.2020.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213246/2020 - DEL.POL.MONTE ALTO, 13266711 - DEL.POL.MONTE ALTO, 1272/20/436 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2213246 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Ribeiro Nunes



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

O Ministério Público denunciou MÁRCIO RIBEIRO NUNES, como incurso nas sanção do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, sob alegação de que: "  Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na tarde de 28 de agosto de 2020, por volta das 16h20, na Rua Presidente Vargas n. 103, Vila Gadine, nesta cidade e Comarca, MÁRCIO RIBEIRO NUNES, qualificado às fls. 22, após adquirir de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 44,95 gramas da droga “maconha”, na forma de 32 porções envoltas em plástico, e 14,23 gramas da droga “cocaína”, na forma de 8 microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.Consoante o apurado, o denunciado, após adquirir as drogas supra descritas de maneira escusa, guardava-as no local dos fatos, para fins de mercancia ilícita. Ocorre que, policiais militares receberam denúncia anônima de que, no local dos fatos, o denunciado mantinha em depósito, dentro de um relógio medidor de energia elétrica, uma grande quantidade de entorpecentes, e para lá se dirigiram. No local, os policiais lograram êxito em localizar dentro do medidor de energia elétrica, um pote plástico contendo 32 porções de “maconha” e mais 8 microtubos plásticos de “cocaína”, todos devidamente embalados, prontos para comercialização. As drogas foram apreendidas (fls. 12), fotografadas (fls.16/21) e periciadas, sendo identificados os princípios ativos da “maconha” e “cocaína” nas substâncias, conforme laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 73/78.Infere-se, por conseguinte, a inequívoca destinação das drogas à traficância, haja vista as notícias recebidas pelos policiais militares da prática da mercancia espúria no local dos fatos, tudo aliado à considerável quantidade, variedade e forma de acondicionamento (prontas à venda) das drogas apreendidas".
O réus foi notificado pessoalmente (fls.99/100) e apresentou defesa prévia (fls.105/113).
Recebida a denuncia (fls.118).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações orais.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar,exportar,remeter,preparar,produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar,  prescrever,ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente,sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente)de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No mérito, a acusação é  improcedente.
Não há provas contundentes de que o réu estaria na posse da droga para fim de trafico. 
A testemunha  PM Júnior César Alves (fls.03/04), em sede policial, esclareceu que:"Inicialmente que é policial militar, prestando serviços neste município e que a questão de uma semana atrás, receberam a informação anônima, diretamente à equipe, no sentido de que os moradores (casal homossexual) da residência sita à Rua Presidente Vargas, nº 103, Vila Gadine, estariam guardando, tendo em depósito, uma quantidade maior de drogas para os indivíduos que praticam o tráfico de drogas no final daquela rua, nas proximidades da passarela da Rodovia SP-305, onde de fato já existem inúmeras denúncias, via fone 190 e também através de populares, do comércio de drogas; Que, nessas informações, o dono da “biqueira” trata-se do indivíduo conhecido por “KAUE SATYRO”, o qual colocaria outros indivíduos, inclusive menores de idade, para exercer a traficância; Na data de hoje, no período vespertino, efetuavam patrulhamento pelo bairro, quando foram procurados por uma pessoa, que solicitou o anonimato, já que queria fornecer maiores informações acerca do comércio de drogas, mais precisamente de onde os indivíduos que comercializavam as drogas estariam escondendo a maior parte delas; O informante disse que no imóvel localizado à Rua Presidente Vargas, nº 103, Vila Gadine, dentro do relógio medidor de energia elétrica, estaria escondida uma grande quantidade de drogas; Que, diante disso, foram até ao imóvel, sendo recepcionados pelo morador de nome MÁRCIO RIBEIRO NUNES, tendo lhes informado os motivos da presença policial ali, ou seja, de que relógio medidor de energia haveriam drogas e scondidas; Ele franqueou a entrada no imóvel à equipe policial e foram até a caixa de energia, logrando êxito em localizar dentro de um pote plástico, 32 (invólucros) plásticos contendo substância análoga à “maconha” e mais 08 (oito) “eppendorfs” contendo substância análoga à “cocaína”, todos devidamente embalados e na forma como geralmente são comercializados; Indagaram a MÁRCIO sobre a origem daquelas drogas e ele disse que desconhecia totalmente e sequer imaginava que elas estava ali; Perguntaram qual o vínculo dele com os indivíduos que estavam praticando o tráfico naquelas imediações e ele disse que não possuía amizade com qualquer deles, em especial o tal de “KAUÊ SATYRO”.
Em juízo, o policial confirmou suas declarações. 
A testemunha PM Jurandir Duarte (fls.05), em sede policial, prestou depoimento no mesmo sentido que seu colega de farda. 
Em seu interrogatório policial (fls.06/07), negou a prática do delito, desconhecendo que a droga estaria no relógio medidor da residência, esclareceu que no local funciona um "terreno de candomblé" e alguns objetos (vasos de barro) que guarnecem o imóvel são de alto valor e isso chama atenção de marginais, que lá entraram para subtrair os vasos e que provavelmente tais drogas localizadas pelos policiais, tenham sido deixadas por eles, e por fim disse que não estava guardando droga para ninguém , em especial para pessoa de "Kauê Styro", a quem diz que apenas conhece de vista.  Em juízo, o réu manteve sua negativa, dando conta de que, de pronto deu acesso à policia e que não tinha qualquer conhecimento de que a droga estaria armazenada no local. 
Em que pese a apreensão da droga, não há prova contundente que vincule o réu à sua posse e/ou propriedade. Isso porque, a apreensão decorreu de uma denuncia anônima de que a droga estaria sendo armazenada no local. Contudo, quando da diligencia policial ao local, o réu, de pronto, sem qualquer resistência, franqueou acesso, o que já corrobora sua versão de desconhecer a droga armazenada no local. No mais, o réu não tem qualquer histórico com o trafico ou com a pratica qualquer outro ilícito e a droga  foi apreendida em local que não era de acesso exclusivo e direto do réu, qual seja, medidor de energia localizado em ponto da residência que poderia acessado por qualquer transeunte.
Nestes termos, impõe-se a absolvição, em atenção ao principio do in dubio pro reo.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para absolver MÁRCIO RIBEIRO NUNES da prática do crime do artigo 33, caput  da Lei nº 11.343/06.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Monte Alto, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA