1500275-11.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... informalmente, a prática do tráfico. Assim, pelas provas produzidas, não há dúvida de que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes apreendidas, devendo prevalecer os depoimentos prestados pelos policiais militares, por serem coerentes e precisos, até porque eles não conheciam o réu e não tinham motivo para incriminá-lo caso ele fosse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500275-11.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2019987 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
MICHEL FREITAS DIAS SOARES
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
22/08/2022
Controle nº 2022/000094
Réu Preso

Aos 22 de agosto de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Rossana Azevedo Inacarato, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:25h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra MICHEL FREITAS DIAS SOARES por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Rodrigo Ulisses de Melo, Policial Militar Danilo Cano de Souza e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: O réu MICHEL FREITAS DIAS SOARES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e está sendo processado pelos fatos descritos na Denúncia, a qual me reporto. O acusado foi notificado (fl. 89), tendo apresentado Defesa Preliminar a fl. 93. A Denúncia foi recebida em todos os seus termos, conforme r. decisão de fls. 94/96. O acusado foi devidamente citado (fl. 124). Durante a instrução foram ouvidas 02 testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado. Não há nos autos qualquer nulidade que impeça o julgamento final. Feito esse breve relato, entendo que a presente ação deve ser julgada procedente. A materialidade vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 12, bem como pelo Laudo de Constatação de fls. 26/27 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 71/73, que comprovam se tratar de 26 (vinte e seis) “eppendorfs” contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 18,9g (dezoito gramas e nove decigramas), e 04 (quatro) invólucros plásticos, contendo TETRAHIDROCANNABIONOL, popularmente conhecida como “maconha“, pesando 13,6g (treze gramas e seis decigramas), as substâncias entorpecentes encontradas em poder do acusado. No que diz respeito à autoria, o réu, durante a fase investigatória (fl. 10), negou a prática do crime. Alegou ser usuário de drogas e que estava no local, pois havia acabado de comprar 04 (quatro) porções de maconha pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais) cada e que a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), encontrada em seu poder seria utilizada para efetuar compras no mercado. Em Juízo, o acusado confirmou que se dirigiu ao local para comprar 04 (quatro) porções de maconha, sendo que também trazia consigo uma quantia em dinheiro, alegando ser usuário de drogas e que a pochete apreendida não estava em seu poder. No entanto, tal versão não convence, devendo ser afastada. Os policiais militares ouvidos, de forma unânime, relataram que realizavam um patrulhamento de rotina no interior do Terminal Central quando avistaram o réu negociando entorpecentes com outro indivíduo não identificado, sendo que, ao se aproximarem, o acusado empreendeu fuga, mas foi logo abordado. Em revista pessoal, encontraram 26 (vinte e seis) porções de “crack” e 04 (quatro) de “maconha”, além da importância de R$ 165,00 (cento e sessenta e cinto reais), dentro da pochete do acusado. Os policiais também afirmaram que o réu confessou, informalmente, a prática do tráfico. Assim, pelas provas produzidas, não há dúvida de que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes apreendidas, devendo prevalecer os depoimentos prestados pelos policiais militares, por serem coerentes e precisos, até porque eles não conheciam o réu e não tinham motivo para incriminá-lo caso ele fosse inocente. De acordo com a jurisprudência: “Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena bem aplicada. Possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a fixação do regime aberto, Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal nº 0007214-53.2018.8.26.0635 – 10ª Câmara – Rel. Francisco Bruno – j. 13 de fevereiro de 2020).  “Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06 Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade Depoimentos dos policiais militares coesos e harmônicos Conjunto probatório suficiente para lastrear o decreto condenatório Materialidade e autoria devidamente comprovadas Fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena Incabível Pena e regime mantidos Recurso desprovido”. (TJSP - Apelação Criminal nº 1503855-27.2018.8.26.0536 – 7ª Câmara – Rel. Freitas Filho – j. 1º de julho de 2020).  Frise-se ainda que as circunstâncias da prisão, a quantidade de tóxico apreendido (incompatível com o consumo para uso próprio) e a forma como este se encontrava acondicionado, isto é, em porções prontas para a venda, além da apreensão de dinheiro em poder do réu, deixam claro que a droga lhe pertencia e se destinava à comercialização. Também é importante ressaltar que o fato de o acusado se declarar usuário de substância entorpecente em nada altera a acusação que lhe é feita, pois é comum usuários se dedicarem ao tráfico para manter seu próprio vício. Portanto, diante da prova inequívoca da autoria e da materialidade, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da Denúncia, fixando-lhe pena superior ao mínimo em razão de seus antecedentes criminais e por ser reincidente específico (cf. fls. 115/117 e 118/120), o que impede o reconhecimento de causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Por fim, requeiro seja fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena por ser o delito de tráfico equiparado a crime hediondo, sendo este o único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso em questão, nos termos do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90. afastando-se a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: o pedido condenatório há de ser julgado parcialmente procedente, por falta de provas acerca da autoria delitiva, com a desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.  Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, Michel disse que estava no ponto de venda de drogas, pois estava comprando entorpecente para seu consumo pessoal. Ele tinha 4 porções de maconha e dinheiro. Não tinha crack e nem pochete com ele. Não viu os policiais procurando a droga. Quando disse que tinha passagem, os policiais não acharam os antecedentes pelo sistema e o acusaram de falsidade. Assim crê que com raiva dele, os policiais surgiram com as porções de crack. Trabalhava como tratador de cavalo aos finais de semana. Ganhava R$120,00 por dia como tratador de cavalo e fazia bico de jardineiro no jardim Helvetia. A prova coligida aos autos não infirmou sua versão, porque se restringiu à oitiva dos policiais militares, que prestaram relatos inseguros. O PM Rodrigo relatou em Juízo que no dia dos fatos, fazia patrulhamento pelo termina central em Campinas. Viu o réu fazendo a venda perto do camelódromo. Ele saiu correndo. Foi abordado, com ele havia drogas na pochete. Ele confessou que estava no tráfico. Ele tinha 26 de crack, 4 de maconha e dinheiro. Ao contrário do que afirmou na delegacia, disse que não tentou alcançar o comprador. Indagado, respondeu que não sabia dizer a aparência do comprador. Quanto à confissão informal, o réu nada disse sobre quanto ganhava ou para quem trabalhava. O PM Danilo relatou em audiência virtual que no dia dos fatos, fazia patrulhamento e viu 2 rapazes no terminal central e quando ele  viram a polícia, cada um correu para um sentido diferente. Disse que viu o réu entregando algo para o rapaz que fugiu. Abordou o réu com uma pochete na cintura, com 26 de crack, 4 de maconha e R$165,00. Ele confessou informalmente o delito. Indagado pela defesa sobre a aparência do suposto comprador, disse não se recordar, pois a situação foi rápida. Também não soube responder qual seria a  distância da qual ele teria visto o réu passando algo à pessoa não identificada. Não deu qualquer detalhe da confissão informal. Aliás, ambos os PMs não forneceram qualquer detalhe que conferisse verossimilhança à suposta confissão informal. Não houve investigação.  O fato de o suposto comprador não ter sido localizado prejudicou a prova da acusação. Os relatos dos policiais foram inseguros e não se prestam a comprovar que o réu estivesse na posse das porções de crack com destino de mercancia.  Ainda que assim não fosse, o fato de trazer droga consigo confirma sua condição de usuário.  A quantidade de droga apreendida com ele era baixa, compatível com a alegada finalidade de consumo pessoal. Nesse cenário, dadas as circunstâncias apuradas, não há qualquer prova de que o réu estivesse na  posse de 26 porções de crack ou de que as drogas apreendidas na posse do réu se destinassem à venda a terceiros. O réu goza da presunção constitucional de não-culpabilidade. Os relatos dos policiais prestados de forma idêntica, parecendo combinados, restaram isolados no contexto probatório. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja proferida a desclassificação pretendida.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 
"Michel Freitas Dias Soares, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto.  
Feito regularmente processado. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como o réu foi interrogado. 
Decido. 
Materialidade regularmente demonstrada pelo laudo de fls. 71/73.
A autoria também é certa.
 O primeiro policial, Rodrigo, disse que viram o réu fazendo a venda de drogas próximo ao “Camelódromo”. Ele foi abordado e a droga estava em uma pochete. O réu portava crack, cocaína e dinheiro. Houve confissão informal. O usuário não foi preso. A testemunha não se recordou de detalhes da confissão, ou da aparência física do usuário.  
O segundo policial, Danilo, disse que viram dois indivíduos e que, quando eles avistaram as motocicletas, cada um correu para um lugar. Conseguiram notar que o réu estava vendendo drogas. Ele foi abordado e na pochete que ele portava foram encontradas as drogas mencionadas na denúncia, além do dinheiro. Houve confissão informal. A testemunha, da mesma forma, não se recordou da aparência do usuário.  
O réu, por sua vez, negou o tráfico, disse que foi preso comprando drogas. Disse que estava apenas com quatro porções de maconha sua bermuda. Não sabe onde os policiais encontraram o crack. Disse que trabalhava durante o final de semana e ganhava 120 reais por dia. 
Ocorre que, tendo em vista os depoimentos seguros dos policiais, que repetiram em juízo o quanto consta do inquérito, segura a prova para a condenação. Nota-se, ademais, que houve alteração entre a justificativa apresentada na polícia e em juízo, bem como sobre detalhes do que fazia no local. 
Passo a dosar a pena, anotando ser o réu reincidente específico (fls. 115/117).
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Em razão da reincidência, aumento a pena para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
Tendo em vista a reincidência, ainda mais específica, necessário que o início do cumprimento da pena se dê no regime fechado, mesmas razões pelas quais mantenho a prisão preventiva.  
Isso posto, julgo procedente o pedido para condenar, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, Michel Freitas Dias Soares, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Custas de 100 Ufesps. ”
 Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença." Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.