1500459-48.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2097853/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24196484 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2097853 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2097853/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500459-48.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500459-48.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2097853/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24196484 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2097853 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2097853/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS JOSE ERBSTER TURRI
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
MARCOS JOSÉ ERBSTER TURRI, qualificado nos autos às fls. 17, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na tarde de 08 de abril de 2022, por volta das 16h51m, na Rua José Maria de Oliveira, n.º 514, Bairro Areão, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, tinha em depósito, guardava e transportava, no interior do veículo (Ford Escort GL 1.6H, Placa DDH2107), 825g de crack (item 1), 6,225 kg de cocaína, sob a forma de material sólido particulado (item 2), 3,835 kg de Cannabis sativa L – popularmente conhecida como maconha -, e 450 g de substância granulada bege a ser identificada em laudo definitivo (item 4, fls.27), todas as substâncias determinantes de dependência física e psíquica, consoante testificam o auto de constatação (fls.24/28), auto de exibição e apreensão (fls.11/12), auto de vistoria (fls. 13).
É da exordial que o réu decidiu dedicar-se ao narcotráfico, razão pela qual dispunha de grande quantidade de drogas, de diversas substâncias entorpecentes.
Versa a inicial que, segundo se apurou, policiais militares receberam informação de que o condutor de um veículo Ford Escort de cor cinza estaria transportando drogas e, durante patrulhamento, visualizaram referido veículo parado, bem próximo do réu Marcos José, o qual acabara de chegar ao local com o automóvel e possuía consigo sua chave. Após abordagem, policiais confirmaram que a referida da chave abria o veículo, dentro do qual, sobre o banco traseiro, encontraram sacolas plásticas contendo todo o entorpecente apreendido.
Narra a denúncia que se encontrava a cocaína parte sob a forma de material sólido petrificado (crack), dividido em seis (06) porções embaladas em plástico contendo eppendorfs, e parte sob a forma de material particulado, dividido em diversos sacos com bexigas contendo cocaína em pó, para a entrega a terceiros. Já a maconha encontrava-se sob a forma de diversos embrulhos plásticos de substância vegetal prensada, embaladas em plástico, para venda e entrega a terceiros. E, a substância granulada bege – a ser identificada - estava contida em um saco.
Conforme a inicial acusatória, as drogas destinavam-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e variedade, da forma de apresentação, da admissão informal e da existência de notícia sobre o transporte ilícito de entorpecentes.
Consta na denúncia que o réu confirmou que fazia o transporte das drogas do bairro Jardim Santana, em Tremembé, para esta cidade de Taubaté, pelo qual receberia o valor de R$ 200,00, sendo o veículo emprestado de uma conhecida de prenome Maria.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 41/43 e 46/47).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 53/55), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 74) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 62/66). Posteriormente requereu a nomeação da Defensoria Pública para lhe patrocinar (fls. 97 e 100).
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 76/77) e o réu foi devidamente citado (fls. 97).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, salientando que o réu disse na delegacia que transportou a droga e que sua versão prestada em juízo não é crível. Declarações testemunhais. Réu com a chave do veículo. Quantidade de droga. Pena base a ser majorada. Réu reincidente. Impossível o redutor. Regime fechado. Incineração das drogas. Perdimento do veículo, utilizado no crime de tráfico. 
Já a Defesa requereu a absolvição, argumentando que o réu estava em poder da chave, não do veículo. Os policiais não viram o réu entrar ou sair do veículo. A denuncia era contra o veículo. A testemunha que viu o réu sair do veículo não foi ouvida. Ele falou que "tal homem" deixou o veículo. A dinâmica na alçada policial é difícil. Concluiu que a autoria é incerta. Em caso de condenação, na primeira fase, embora sejam quilos de droga, entende que é pequena quantidade. Ausentes agravantes e atenuantes. Possível o regime semiaberto. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/31), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo documento de remoção do veículo (fls. 13), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 22), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 24/28), pelo exame químico-toxicológico que constatou a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 121/123) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, na delegacia (fls. 10), declarou “que, nesta data, um 'moleque', de cor negra, cujo nome não sabe declinar, lhe fez uma proposta para realizar um transporte, sem mencionar do quê, e que para tanto, receberia a quantia de R$200,00 (duzentos reais); Que, tendo aceitado, pediu o carro Ford Escort de uma conhecida de prenome Maria; e já com o veículo, dirigiu-se até uma praça do Jardim Santana, em Tremembé, e ali permaneceu, até surgir um homem o qual pegou o carro já mencionado, e o levou para local incerto e não sabido, conforme fora combinado; Que, poucos minutos depois, tal homem retornou, e deixou o veículo estacionado, e dentro do qual, não notou se havia qualquer coisa, pois se ali houvesse, estava escondido; Que, permaneceu sentado na praça, há uns cinquenta metros distante do veículo, aguardando um segundo indivíduo que faria o mesmo procedimento, no entanto, antes deste segundo chegar, foi abordado por policiais militares, e conduzido a esta delegacia; Que, não tem passagem ou envolvimento com tráfico de entorpecentes” (sic).
Em audiência de custódia, o réu declarou que é possui residência fixa, dois filhos, que são seus dependentes e estão com a sua ex-esposa, mas ela não trabalha. Trabalha com entrega de lanches, como motoboy. Já usou drogas. Já foi processado por tentativa de homicídio. Nunca cometeu nenhuma infração enquanto era menor de idade. Não tem nenhuma reclamação da sua prisão e não sofreu nenhum tipo de agressão. Na hora que foi abordado tinha mais duas pessoas. O carro estava no outro lado da rua e estava trancado.
Em juízo Marcos disse que tem 36 anos, é autônomo, porque está desempregado. Foi acusado de tentativa de homicídio, mas o fato não ocorreu. Não é usuário de drogas. Pegou esse carro emprestado de uma amiga para ir até a residência do seu pai numa cidade próxima, para pegar dinheiro emprestado com ele, por extrema necessidade. Tem uma bebe, faltando as coisas dentro de casa. Parou o carro ali próximo, esse "Neguinho" fez uma proposta para que emprestasse o carro para ele, por duzentos reais. Não tinha ciência da droga. Nunca teve problema com a Justiça, tem família evangélica. Estava a 50, 100 metros do veículo, quando foi abordado. Com uma amiga e o esposo dela. A chave estava com ele. Já tinha emprestado o carro, já tinha deixado o carro ali. Outro rapaz ia até lá para pegar o carro. Ele ia voltar para buscar o carro de novo. "Neguinho" chegou a dirigir o carro. Sobre o que disse na delegacia, emprestou o carro para "Neguinho". O carro é de Maria mesmo. Ela mora perto do Jd. Mourisco. Não sabe o endereço dela. Ela convive com sua esposa. Não chegou a receber os duzentos reais. Consegue ir na casa da Maria, mas não sabe o nome da rua. Seus amigos trabalham. A esposa de Marcos é do lar e ele trabalha na prefeitura de Taubaté. Não viu se a PM pegou a assinatura deles. Depois que emprestou o veículo, não entrou no carro. Não sabia do que tinha lá dentro. 
A testemunha Matheus, Policial Militar, ouvido na delegacia (fls. 07/08), declarou “que, nesta data, na companhia da testemunha e colega de farda, Sargento Soares, efetuavam patrulhamento no Jardim Mourisco, nesta cidade, já com vistas a um veículo Ford Escort de cor cinza, cujo condutor fazia transporte de entorpecentes; Que, tal conhecimento veio de outros colegas de serviço, não sabendo declinar a fonte; Que, durante patrulhamento, visualizaram o veículo procurado, e próximos, o indiciado Marcos José, e um casal, portanto, realizaram a abordagem, e em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os três, mas o outro indivíduo que não se encontra nesta delegacia, lhes falou que foi o indiciado quem chegou no local com aquele carro, embora este último tenha lhes dito, inicialmente, que só estava com a chave', mas não com o veículo; Que, em virtude da denúncia, e do que o outro indivíduo lhes falou, pediram que o indiciado lhes acompanhassem até o carro estacionado ali perto e, em posse da chave mencionada, constataram que esta abria perfeitamente o veículo, dentro do qual, sobre o banco traseiro, acharam algumas sacolas plásticas, contendo todo o entorpecente aqui apresentado; Que, face ao mencionado, deram voz de prisão ao indiciado, e em questionamento posterior, o indiciado confirmou estar fazendo o transporte do entorpecente do bairro Santana, em Tremembé, para esta cidade; Que, fazia o transporte à pedido de um 'neguinho', e que receberia o valor de R$200,00 (duzentos reais), no entanto, não declinou se esta era a primeira vez, ou não; Que, fizeram contato com esta unidade e a autoridade plantonista determinou que uma viatura permanecesse pelo local, até a chegada de um perito que faria a constatação 'in loco', enquanto que o depoente e seu colega, conduziram o indiciado à esta delegacia” (sic). 
Em juízo o policial militar Matheus disse que ao ver a viatura o réu virou-se rapidamente. Abordaram ele e o casal que estava próximo. Marcos estava com a chave de um veículo, compatível com o que estava estacionado na via. O outro rapaz falou que Marcos tinha acabado de chegar. Marcos disse desconhecer a procedência da chave. Era do veículo, fizeram a busca. Em cima do banco traseiro acharam várias sacolas de cocaína e maconha. Ele confessou que buscou o veículo em uma praça de Tremembé, com a missão de levá-lo até a Vila Aparecida em Taubaté, por duzentos reais. Avisaram o delegado, que pediu perícia no veículo. Não conhecia o réu. Havia denúncias de que em Taubaté esse veículo era utilizado para a prática de tráfico de drogas. O veículo estava em nome de uma mulher, sem queixa de roubo ou furto. O outro indivíduo chamava-se Marcos e morava na vizinhança. Qualificaram-no no BOPM. O réu estava do outro lado da via. As sacolas estavam sobre o banco traseiro. 
A testemunha Alessandro, Policial Militar, ouvido na Delegacia (fls. 09), relatou “que, nesta data, na companhia do condutor e colega de farda, 3º Sargento Abílio, patrulhavam pelo Jardim Mourisco, nesta cidade, procurando um veículo Ford Escort de cor cinza, cujo condutor estaria fazendo transporte de entorpecentes, conforme denúncia que lhes passada por outros colegas de serviço, não sabendo declinar a fonte inicial; Que, lograram visualizaram o veículo em questão, e próximos a ele, estava o indiciado Marcos José, e um casal, portanto, realizaram a abordagem e em revista pessoal a todos, no entanto, nada de ilícito foi encontrado com estes, mas com o indiciado foi encontrada uma chave veicular, e o outro indivíduo, que não foi conduzido a esta delegacia, lhes falou que o indiciado chegou no local o carro que procuravam; Que, mesmo que o indiciado lhes tenha dito, inicialmente, que 'só estava com a chave', mas não com o veículo, pediram que os acompanhassem até o carro estacionado ali perto e, em posse da chave mencionada, constataram que esta abria perfeitamente o veículo; Que, em vistoria, localizaram sobre o banco traseiro, algumas sacolas plásticas dentro das quais estava todo entorpecente aqui apresentado; Que, face ao mencionado, deram voz de prisão ao indiciado, e em questionamento posterior, este último confirmou estar fazendo o transporte do entorpecente do bairro Santana, em Tremembé, para esta cidade; Que, Marcos lhes disse que fazia o transporte à pedido de um "neguinho", e que receberia o valor de R$200,00 (duzentos reais), no entanto, não declinou se esta era a primeira vez, ou não; Que, fizeram contato com esta unidade e a autoridade plantonista determinou que uma viatura permanecesse pelo local, até a chegada de um perito que faria a constatação 'in loco', enquanto que o depoente e seu colega, conduziram o indiciado à esta delegacia.” (sic). 
Em juízo o policial militar Alessandro disse que foram informados de que um escort transportava drogas naquela região. O carro estava estacionado na via e havia algumas pessoas do lado esquerdo. Ao vê-los, o réu abaixou-se. A chave estava com ele. Disse apenas que estava segurando a chave. Abordaram outros dois individuos. Um deles disse que o réu chegou nesse escort. A chave era mesmo do veículo. Fizeram a busca e encontraram em cima do banco traseiro várias sacolas com entorpecente. O réu acabou confessando que pegou a droga no Jd. Santana em Tremembé, e ia deixar numa praça, por duzentos reais. Não conhecia o réu. Abordaram os três simultaneamente. Não tinha ninguém no veículo. A denuncia era do veículo. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais receberam a informação de que o condutor de um veículo Ford Escort de cor cinza estava transportando entorpecentes. Destarte, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, depararam-se com um veículo com as características informadas estacionado na via pública e, próximo dele, estava o réu e um casal.
Realizaram a abordagem do réu e do casal, nada de ilícito encontraram com eles, mas o réu estava com uma chave de veículo e disse que estava apenas com a chave, mas não com o veículo. Todavia, um dos indivíduos abordados informou aos agentes que o réu chegou ao local na condução do veículo Ford Escort cinza.
Ato contínuo, os policiais pediram que o réu os acompanhasse até o veículo, oportunidade em que verificaram que a chave que estava com o réu realmente pertencia ao automóvel. 
Revistando o veículo, os policiais acharam, sobre o banco traseiro, em local visível, sacolas plásticas, que continham em seu interior as drogas apreendidas.
Informalmente, aos militares, o réu confessou que estava fazendo o transporte das drogas, a pedido de um indivíduo de vulgo “neguinho”, que lhe pagaria o valor de R$ 200,00 (duzentos reais).
Já perante a autoridade policial e em juízo, em versão bastante confusa, disse que emprestou o veículo de uma amiga de sua companheiras, foi pago para permitir que uma pessoa usasse o veículo, essa pessoa usou, mas outra também iria usar. 
Chegou a dizer, para a autoridade policial, que recebeu proposta para transportar algo que não sabia o que era. 
O fato é que o réu foi abordado com a droga, pois a droga estava em veículo sob sua posse e responsabilidade.
Sua versão de que não deixara o carro no local, não foi comprovada, e era ônus que lhe competia, uma vez que o veículo estava com ele. 
Além disso, admitiu aos policiais que estava fazendo o transporte ilícito. 
Como se pode perceber, os policiais militares apresentaram versões firmes e coesas, narrando com riqueza de detalhes a forma com que ocorreu a abordagem do réu e a localização dos entorpecentes no veículo que o réu tinha a chave. Confirmaram que o réu contou que recebeu dinheiro para o transporte das drogas.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecentes.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar o réu. 
Portanto, a autoria delitiva está clara e suficientemente demonstrada, não sendo necessário ouvir-se a pessoa que estava com o réu quando ele foi abordado.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu tinha em depósito, guardava e transportava as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 24/28) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 121/123) constataram a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (825g de cocaína em sua forma petrificada – crack, 6,225kg de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina, e 3,835kg de maconha), a forma de acondicionamento (crack distribuído em várias pedras, cocaína em diversos microtubos e maconha em diversos invólucros) e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (os policiais receberam a informação de que um veículo Ford Escort cinza estava transportando entorpecentes e, em patrulhamento, depararam-se com o veículo estacionado na via pública, próximo do réu, que estava com a chave do veículo, evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Como se pode perceber, trata-se de réu reincidente, todavia, não há como se afirmar habitualidade criminosa, em razão da natureza do crime anterior (lesão corporal no âmbito doméstico. Todavia, nota-se que a quantidade de droga que transportava indica que não se tratava de traficante neófito, uma vez que tamanha quantidade de droga para transporte não é confiada a pessoas que não se dedicam com habitualidade a tal prática delitiva, motivo pelo qual entendo que o réu não faz jus aos benefícios do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
 Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (34/35), pois a única condenação definitiva será usada na segunda fase da dosimetria da pena. Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes. Assim, deve-se considerar a expressiva quantidade de drogas apreendida (825g de cocaína em sua forma petrificada – crack, 6,225kg de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina, e 3,835kg de maconha), o que aumenta a culpabilidade, bem como as consequências do delito, e a natureza deletéria de uma das drogas traficadas, o crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas. deve ser considerado, ainda, a variedade de droga apreendida (maconha, cocaína e crack), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros. Desta forma, fixo a pena-base do réu em 1/4 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
A exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza deletéria do crack e da expressiva quantidade de drogas por ele traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro  Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 1500248-17.2019.8.26.0618 da 2ª Vara de Tremembé, às fls. 34 e 102/103, cujo trânsito em julgado se deu em 18/03/2022), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo as penas em 1/5, para que fique em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, é inaplicável esta causa de diminuição da pena, diante da expressiva quantidade de droga apreendida, não implicando em bis in idem, mesmo após o agravamento da pena base do réu na primeira fase da dosimetria da pena, pois a elevada quantidade revela que o réu estava vivendo do crime, ou seja, dedicando-se a atividade criminosa.
Vejamos:
“AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. AGRAVANTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. CIRCUNSTÂNCIA QUE DEVE SER LEVADA EM CONSIDERAÇÃO PARA AFASTAR A CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DE QUE CUIDA O ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006, BEM COMO PARA MAJORAR A PENA-BASE. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. (...) 2. Não obstante o agravante seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, não faz jus à regra excepcional do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343 /2006, tendo em vista a elevada quantidade de droga apreendida em seu poder - 54,085 kg (cinquenta e quatro quilos e oitenta e cinco gramas) de maconha -, circunstância que leva a crer que se dedica a atividades delituosas. 3. Nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343 /2006, o juiz, na fixação da pena, deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, não implicando em bis in idem a consideração da quantidade de droga para agravar a pena base e para afastar o redutor de que cuida o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, mas apenas a utilização de um mesmo parâmetro de referência para momentos e finalidades distintas. 4. Agravo regimental desprovido” (STJ – AgRg no REsp 1.255.180/MG, Min. Rel. Marco Aurélio Bellizze, j. em 05/02/2013). 
E ainda:
“Habeas corpus. Tráfico. Causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/2006. Inaplicabilidade. Paciente que, de acordo com as instâncias de mérito, se dedica a atividades criminosas. Ordem denegada” (HC 126.707/SP, Relator Ministro Celso Limongi - Desembargador convocado do TJ/SP, Sexta Turma, DJE de 05.04.2010.).
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena de reclusão, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, em razão da reincidência do réu, bem como levando-se em conta as circunstâncias já consideradas na primeira fase da dosimetria da pena, qual seja, natureza deletéria das drogas apreendidas, quantidade e variedade de droga traficada.  
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu é reincidente e o regime inicial para o cumprimento de suas penas continua sendo o fechado.
Não bastasse, possui condenação definitiva pendente de cumprimento, devendo eventual progressão de regime ser verificado pelo juízo das execuções.
Com efeito, ainda que se entenda que o sentido da norma vai além da detração do tempo de prisão preventiva para fim de regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, seria temerário apreciar-se benefícios a cargo do juiz da execução quando se tem outras execuções em curso, benefícios a serem considerados, condenações definitivas, penas a serem cumpridas.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR MARCOS JOSÉ ERBSTER TURRI, filho de Marcos Leonelo Turri e Helida Batista Barroso Erbster Turri, RG n.º  41.893.396, nascido aos 03 de fevereiro de 1986, natural de Guarulhos/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhida em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Declaro o perdimento do veículo Ford Escort, placas DDH-2107, melhor descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, por ter sido usado pelo réu na prática do crime, para o transporte da droga, com fundamento nos artigos 61, 62 e 63 da Lei n.º 11.343/06. Ainda que a origem do bem seja lícita, discussão que não se faz necessária, o fundamento do perdimento é a utilização do bem como instrumento para a prática do crime.
Comunique-se à Autoridade Policial responsável pela guarda dos objetos da Comarca.
Encaminhem-se certidão de objeto e pé atualizada ao juízo da 2ª Vara das Execuções Criminais desta comarca, para instruir o processo de execução criminal n.º 0003241-81.2022.8.26.0520, tendo em vista que o réu não iniciou o cumprimento da pena desta condenação, informando ainda que ele está preso por este processo.
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 06 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA