1500846-36.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo de constatação provisória de fls. 51/53 e pelo exame pericial químico-toxicológico de fls. 48/50.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea da acusada, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500846-36.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500846-36.2022.8.26.0530       C.: 362/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBIANA ROBERTA REZENDE DA SILVA




VISTOS.

I.

RUBIANA ROBERTA REZENDA DA SILVA está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 09h30min, na penitenciária masculina, situada na Rodovia SP 333, nº 47, área rural, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto/SP, a acusada, após aquisição, foi surpreendida por agentes penitenciários, trazendo consigo e transportando, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a caracterizar a traficância, 24,060 g. (vinte e quatro gramas e sessenta miligramas) da droga popularmente conhecida como “maconha”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação provisória de fls. 51/53 e exame químico-toxicológico de fls. 48/50.

Segundo se apurou, na data dos fatos, a ré dirigiu-se ao estabelecimento prisional masculino para visitar o seu companheiro Washington Santos de Souza e, durante o procedimento de revista, ao passar pelo scanner corporal daquela unidade prisional, os agentes de segurança penitenciária constataram que a ré trazia consigo, no interior da cavidade anual, uma porção de maconha, a qual seria entregue ao consumo dos reeducandos que ali cumprem pena, mais especificamente ao seu companheiro.

Ao ser formalmente inquirida, a acusada afirmou que estava levando a droga para o consumo de seu companheiro (fls. 04).

Consta ainda que a forma de acondicionamento do entorpecente apreendido, bem como o fato de que a droga estava sendo transportada para o interior de estabelecimento prisional, evidenciam sua destinação à entrega de terceiros.

A ré foi citada (fls. 73) e apresentou resposta à acusação (fls. 77).

A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2022 (fls. 78).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, e ao final, a ré foi interrogada. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 101.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 101) requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da denúncia, com o reconhecimento da majorante pelo fato do crime ter ocorrido no interior da penitenciária, com a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal e do regime fechado para início de cumprimento de pena, sem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sem a aplicação do “tráfico privilegiado”. O Doutor Defensor (termo de audiência de fls. 101) requereu, preliminarmente a aplicação do instituto do acordo de não persecução penal, tendo em vista a confissão da ré, sua primariedade e a circunstância da ré possuir uma criança pequena. Subsidiariamente, pleiteou a parcial procedência da ação penal, com a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, na fração de 2/3 (dois terços), a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente, rejeito o pedido preliminar da Defesa para que seja oportunizada à ré o oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal, pois tal benefício é um faculdade vinculada do Ministério Público, que entendeu não ser cabível o acordo de não persecução penal pelo fato do delito imputado à acusada possuir pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão, não preenchendo assim, o requisito objetivo previsto no artigo 28-A, do Código de Processo Penal.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

A ré Rubiana Roberta Rezende da Silva foi interrogada em Juízo (termo de audiência de fls. 101) e disse ter 22 anos de idade e que nunca foi processada anteriormente. Afirmou morar com sua filha de 3 anos de idade e que seu marido, Washington está preso pela prática de tráfico de drogas. A respeito dos fatos, confessou que estava transportando a droga (uma porção de maconha) para dentro da penitenciária, para entregar ao seu marido. Por fim, afirmou trabalhar vendendo lingerie atualmente.

A testemunha Márcia Aparecida Rodrigues, agente de segurança penitenciária, foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 101) e disse que no dia dos fatos a acusada passou pelo scanner, sendo possível visualizar “algo diferente” no organismo dela. Então foi solicitado que a ré aguardasse e foi questionada se gostaria de permanecer aguardando ou ir embora, tendo a ré optado por aguardar e tentar passar novamente pelo scanner. Porém, todas as tentativas de passar pelo scanner continuavam a constar a mesma imagem de um objeto estranho no organismo da acusada. O Diretor de Portaria perguntou se a acusada possuía algo, já que o scanner “não liberava a imagem” por haver algo estranho. Relatou ter acompanhado a acusada até uma sala reservada e questionou a ré se carregava algo ilícito consigo, no entanto, a ré negou. Após ser questionada novamente, a ré confessou que estava transportando maconha consigo. Disse que a acusada esclareceu que iria levar a substância ilícita para o seu companheiro que estava preso e que se tratava de pouca quantidade de maconha. Informou que a droga estava armazenada no ânus da acusada e que a mesma já havia visitado o marido na penitenciária anteriormente.

A testemunha Lucas Lima da Cruz, agente de segurança penitenciário, foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 101) e disse que no dia do fato, quando a ré passou pelo setor de scanner, foi visualizada uma imagem suspeita constando algo no abdômen da acusada. Após a ré tentar passar por outras vezes pelo scanner, foi solicitado à agente penitenciária feminina que acompanhasse a ré até uma sala privada. Após conversas com a agente penitenciária feminina, a acusada admitiu que estava transportando uma porção de maconha no interior de seu corpo, a qual seria entregue ao marido da mesma, o qual estava preso no local.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo de constatação provisória de fls. 51/53 e pelo exame pericial químico-toxicológico de fls. 48/50.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea da acusada, que admitiu que estava transportando as drogas para o interior da penitenciária, para posterior entrega ao seu marido, que estava preso no local, o que foi confirmado pelos depoimentos dos agentes penitenciários Márcia e Lucas, que imputaram a posse das drogas apreendidas à acusada.

No que tange à destinação, considerando a quantidade e a forma de embalagem do entorpecente apreendido (uma porção de maconha pesando 24,060 g., aliado à confissão da acusada e aos depoimentos dos agentes penitenciários Márcia e Lucas, que relataram que a porção de droga supracitada estava sendo transportada pela ré para o interior do estabelecimento prisional, então tenho como demonstrada a destinação comercial ou entrega e repasse a terceiros, o que caracteriza o delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da lei n. 11.343/06 ficou caracterizada na medida em que a acusada pretendia ingressar com a droga na Penitenciária do Estado.

Assim, tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Observo que a ré Rubiana é primária, não registra antecedentes criminais (cf. certidão de fls. 16/17 e F.A de fls. 18/19) e não há informações nos autos de que fosse integrante de organização criminosa ou que se dedicasse com habitualidade à prática do tráfico de drogas ou a outros crimes, com isso, faz jus ao redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e considerando que no caso dos autos manteve-se dentro da normalidade para a espécie, então, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas. Terceira fase: aplico a regra do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade da acusada, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois-terços), perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Em seguida, aumento a pena em 1/6 (um sexto) por conta da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, totalizando 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 193 (cento e noventa e três) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena.

Na fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levo em consideração a primariedade da ré e, considerando que a concessão do redutor afasta o caráter hediondo do crime, então fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira da ré, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária. 

Substituição: A ré preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primária e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada à acusada, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré RUBIANA ROBERTA REZENDE DA SILVA, RG: 62.078.868-9, filha de Benedito Custódio da Silva e Alessandra Rezende de Oliveira, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 203 (duzentos e três) dias-multa, por incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, c.c. o parágrafo 4º, do artigo 33, todos da Lei nº 11.343/06.

Isento a ré do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 06 de outubro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
        Juiz de Direito