1500257-26.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE EXASPERADA EM RAZÃO DA NATUREZA, QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO DE 1/3 NA SEGUNDA FASE. POSSIBILIDADE. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500257-26.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-26.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELI VALADAO REZENDE e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



ELI VALADÃO REZENDE e DAIANA SILVA RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas da denúncia, em ocasião de calamidade pública, agindo previamente acordados e com unidade de desígnios, subtraíram, para si próprios, um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, a quantia de R$700,00 e um cartão da Caixa Econômica Federal de propriedade da vítima E.A.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e ofereceram respostas à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Foi homologada a desistência das partes quanto à oitiva de uma testemunha policial militar. Ao final, os acusados foram interrogados.

Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e à fixação do regime prisional.

A Defesa, em seus memoriais, deixou de requerer a absolvição dos réus, em razão da confissão. Requereu, quanto à fixação da pena, o afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública, com o reconhecimento da atenuante relativa à confissão e, quanto à acusada Daiana, pugnou pela fixação do regime prisional aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, requerendo, quanto ao corréu Eli, a fixação do regime inicial semiaberto.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade do crime de furto descrito na denúncia está bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pela prova oral produzida, bem como pelos demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado Eli disse que estava com a corré Daiana, sua convivente, indo a um ferro-velho onde venderia materiais recicláveis que estavam em sua mochila e viram uma pessoa desembarcar de um veículo, deixando cair no chão um aparelho celular. Contou que a ré Daiana pegou o celular do chão e o guardou em sua mochila. Disse que, em seguida, foi a um posto de gasolina para beber água e depois continuaram seu caminho ao ferro-velho, sendo então abordados pela vítima, que os acusou do furto de seus pertences. Alegou que mostrou à vítima todos os objetos que estavam em sua mochila, sendo placas de telefone, cadeados, latas e carteira com dinheiro, bens estes de sua propriedade e os policiais que primeiro os abordaram questionaram a vítima se havia algo dela dentre tais pertences. Contou que outros policiais chegaram em apoio e o submeteram à busca pessoal, nada da vítima sendo encontrado consigo. Disse que, realizada a busca na mochila que estava com a acusada Daiana, lá foi encontrado o telefone celular que haviam pegado do chão. Declarou que o valor de R$100,00 encontrado consigo era de sua propriedade, fruto de seu trabalho com reciclagem. Admitiu que não tinha dúvida de que o celular encontrado na mochila pertencia à vítima, pois a viu deixando o objeto cair e também a viu entrando em uma casa no local dos fatos. Disse não ter fornecido este relato aos policiais que o abordaram, pois não lhe foi dada oportunidade.

A acusada Daiana, quando interrogada, disse que recolhe materiais para reciclagem com o corréu Eli, seu convivente, e tinham o valor de R$100,00. Disse ser usuária de drogas e contou que iam a um “biqueira” para buscar entorpecentes quando, ao passar por uma rua, viram a vítima deixar cair no chão um aparelho celular ao sair de um veículo. Alegou que não mexeu no veículo da vítima, mas apenas pegou o aparelho celular que estava no chão, sendo que junto ao aparelho havia um cartão bancário. Disse que seguiu seu caminho com o acusado Eli, passaram em frente a um posto e, mais adiante, viu uma viatura policial parada. Contou que, em seguida, foram abordados pela vítima e devolveu prontamente a ela o aparelho celular e o cartão que ainda estavam em sua mão. Disse que a vítima também pediu a restituição de dinheiro, mas alegou não o ter subtraído. Declarou que os policiais então os abordaram e encontraram em suas posses apenas carcaças de celular.

A confissão parcial dos acusados, apenas quanto à subtração do celular da vítima, foi confirmada pela prova oral produzida.

A vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que deixou seu veículo com os vidros abaixados e a porta destrancada defronte à casa de um amigo, onde entrou. Relatou que, em dado momento, viu um casal passar pelo local e ouviu a porta de seu automóvel sendo fechada. Disse que, então, viu o casal afastando-se de seu veículo e, ao verificá-lo, constatou que havia sido furtado de seu interior um aparelho celular, a quantia de R$700,00 em dinheiro e um cartão de débito, bens estes de sua propriedade. Narrou que foi ao encalço do casal de bicicleta, tendo perdido ambos de vista por breve momento, e, encontrando-os, aproximou-se deles e os questionou sobre os fatos. Disse que uma viatura policial aproximou-se do local, em razão da movimentação, e, realizada a busca pessoal nos acusados, os policiais encontraram, na mochila do acusado, o aparelho celular de sua propriedade que havia sido subtraído de seu veículo. Declarou que não teve dúvidas de que os acusados, abordados, eram os mesmos indivíduos que havia visto juntos nas proximidades de seu veículo e depois afastando-se dele, descrevendo-os como uma mulher, de estatura baixa e pele clara, e um homem, de estatura alta de pele morena. Relatou que, na delegacia, soube pelos policiais que o valor de R$100,00 foi encontrado dentro da roupa íntima do acusado e este valor lhe foi restituído. Disse que não foram recuperados a quantia de R$600,00 e um cartão bancário de débito. Reconheceu ambos os acusados em Juízo como autores do crime.

A testemunha policial militar Caio Leonardo Rocha de Farias, ouvida em Juízo, relatou que realizava patrulhamento quando avistou uma abordagem realizada por outros policiais e aproximou-se em apoio. Narrou que a vítima noticiou que os acusados haviam furtado, de dentro de seu veículo, um aparelho celular, dinheiro e um cartão. Realizada busca pessoal nos réus, foi localizado, na mochila portada pelo acusado, o aparelho celular de propriedade da vítima, dentre vários aparelhos cuja procedência os réus nada souberam informar. Narrou que os acusados foram conduzidos à delegacia onde, realizada busca minuciosa no réu, localizou-se com ele a quantia de R$100,00. Declarou que os acusados negaram a participação no crime, porém, após a localização do celular de propriedade da vítima com eles, ambos não souberam dar esclarecimentos sobre os fatos e permaneceram em silêncio. Relatou ter sabido pela vítima que ela avistou os acusados parados ao lado de seu veículo, que estava com o vidro aberto, e, ao olhar novamente na direção de seu automóvel, viu que ambos já haviam saído do local. Consignou que também haviam sido furtados da vítima um cartão bancário e a quantia de R$600,00, que não foram recuperados. Não conhecia os réus anteriormente aos fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante dos relatos da vítima e da testemunha policial Caio, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, e que corroboraram a confissão parcial dos acusados em Juízo, não há dúvidas em se concluir que os réus efetivamente praticaram o delito de furto descrito na denúncia.

Os relatos apresentados pela vítima e pela testemunha policial militar complementam-se e estão em consonância com suas versões fornecidas na fase extrajudicial.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destacam-se as seguintes decisões:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284).

A vítima esclareceu que viu os réus nas proximidades de seu veículo, dentro do qual estavam seu aparelho celular, a quantia de R$700,00 em dinheiro, bem como seu cartão de débito e afirmou que, após ver os acusados aproximando-se e, então, afastando-se de seu veículo, viu que seus bens já não estavam no local em que os havia deixado.

Narrou, ainda, que foi ao encalço dos réus e viu, durante a abordagem daqueles, que seu aparelho celular foi encontrado dentro de uma mochila carregada pelo réu. Acrescentou que, na delegacia, lhe foi restituída a quantia de R$100,00, que foi também encontrada pelos policiais na roupa íntima do acusado Eli.

Note-se que a testemunha Caio confirmou o relato da vítima, narrando que, realizada a abordagem dos acusados, dentro de uma mochila portada pelo réu Eli, foi encontrado o aparelho celular da vítima, tendo sido encontrado, apenas na delegacia, o valor de R$100,00 também com o réu.

Assim, embora os réus tenham admitido o furto do aparelho celular, suas versões de que somente subtraíram este bem após o terem visto caindo no chão quando a vítima desembarcou do veículo e suas negativas quanto à subtração do celular e dos demais bens de dentro do veículo da vítima restaram isoladas no contexto probatório.

Veja-se que as versões fornecidas pelos réus sequer são harmônicas.

Enquanto o acusado Eli narrou que o celular da vítima foi pego pela corré Daiana do chão e colocado dentro de sua bolsa, bem como que este bem somente foi encontrado na bolsa de Daiana após a busca realizada pelos policiais, Daiana alegou que ainda estava com o aparelho em sua mão quando ambos foram abordados pela vítima e que prontamente devolveu o bem subtraído à ela.

Outrossim, veja-se que a acusada Daiana declarou que o cartão subtraído da vítima estaria junto ao aparelho celular e que estes dois bens foram a ela restituídos.

Entretanto, nada sobre o cartão foi dito pelo réu Eli e, conforme se verifica da prova amealhada aos autos, somente foram restituídos à vítima o aparelho de telefonia celular e o valor de R$100,00.

Dessa forma, o crime de furto, na forma como descrito na denúncia, bem como sua autoria restaram bem demonstrados nos autos.

Pelos elementos constantes dos autos e diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o furto foi consumado, uma vez que os acusados conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica. Outrossim, parte da res sequer foi recuperada.

Também a qualificadora do concurso de agentes restou bem demonstrada nos autos. A vítima afirmou que os acusados estavam juntos quando os viu próximos ao seu veículo, afastando-se dele e também estavam juntos quando foram abordados e com eles encontrado parte dos bens que lhe foram subtraídos, confirmando a confissão dos acusados neste particular.

Desta maneira, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que os acusados são detentores de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 23/27 relativa ao acusado Eli e certidão de fls. 49 e informação de fls. 55/56 da folha de antecedentes relativas à acusada Daiana, motivo pelo qual aumento suas penas-base em 1/6, fixando-as, para cada réu, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica dos réus, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o acusado ELI é reincidente pela prática de mesma espécie de crime, conforme certidão de fls. 23 e 26/27 (processo 0003474-92.2015.8.26.0635), razão pela qual deve a pena ser acrescida em 1/3, ficando fixada em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Sobre o aumento:

"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE EXASPERADA EM RAZÃO DA NATUREZA, QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO DE 1/3 NA SEGUNDA FASE. POSSIBILIDADE. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. A reprimenda imposta ao paciente encontra-se fundamentada em elementos concretos e dentro do critério da discricionariedade vinculada do julgador, sendo a pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da natureza, quantidade e variedade das drogas. Precedentes. 3. Possibilidade de agravamento da pena em 1/3, na segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência específica. 4. Habeas corpus não conhecido." (STJ - HABEAS CORPUS HC 305029 SP 2014/0244748-0 (STJ). 5ª T. Rel. Min. GURGEL DE FARIA. Julg. 25/11/2014. Public. 03/12/2014)

Verifico, ainda, que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, devendo a pena ser acrescida de 1/6. Assim, fica a pena fixada em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa ao acusado ELI e fixada em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa à acusada DAIANA.

Não é possível reconhecer-se a atenuante da confissão espontânea, uma vez que foi parcial. Note-se, como já exposto, que os réus negaram ter subtraído os bens do interior do veículo da vítima, alegando terem apenas se apossado do aparelho celular que a vítima havia deixado cair no chão. Nem, sequer, apresentaram versões coerente entre si.

Como ensina Mirabete, não basta “a simples confissão para que se configure a atenuante; exige a lei que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (in Código Penal Interpretado, 5ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, p. 517).

Nesse sentido:

“CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE – Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - Impossibilidade: - A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do art. 65, III, "d", do CP.” (Apelação nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Corrêa de Moraes - 3/2/2000 - V.U.)

“Em se tratando de atenuante da confissão, o agente que buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação das penas, confissão pela metade”. (RJTACRIM 33/56)

(...) Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade – Confissão parcial externada pelo réu com o intuito de se eximir de responsabilização criminal (...). (TJSP, 0004729-51.2015.8.26.0129, Relator(a): Juvenal Duarte; Comarca: Casa Branca; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016); 

(...) Confissões parciais. Reconhecimento da atenuante. Impossibilidade. (...). (TJSP, 0000441-82.2015.8.26.0542, Relator(a): Luiz Fernando Vaggione; Comarca: Carapicuíba; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/01/2017; Data de registro: 18/01/2017); 

(...) Confissão parcial que não tem o condão de atenuar a reprimenda (...). (TJSP, 0003652-50.2015.8.26.0050, Relator(a): Cesar Mecchi Morales; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/01/2017; Data de registro: 18/01/2017).

Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Fixo ao acusado ELI o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, diante de sua reincidência específica.

Quanto à corré DAIANA, fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento de pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais que lhe são negativas.

Pelos motivos acima expostos, não estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, de modo que deixo de substituir a pena privativa de liberdade dos acusados por pena restritiva de direitos sendo, pela mesma razão, também incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito dos seus comportamentos no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:

1. CONDENAR o réu ELI VALADÃO REZENDE, qualificado nos autos, à pena de em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal;

2. CONDENAR a ré DAIANA SILVA RIBEIRO, qualificada nos autos, à pena de em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

Nego aos réus o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva. O acusado ELI é reincidente pela prática de mesma espécie de delito e as circunstâncias judiciais lhe são negativas. Da mesma forma, as circunstâncias judiciais são negativas quanto à corré DAIANA. A reiteração de condutas criminosas evidencia a dificuldade dos réus em aceitarem a ordem legal estabelecida, pois não hesitam em reiterar a prática delitiva, colocando em maior risco a ordem social.

Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, mormente no momento em que foram proclamados culpados em primeiro grau de jurisdição.

Quanto à acusada DAIANA, observe-se que seria um contrassenso soltá-la após responder ao processo preso, somente por ter recebido reprimenda no regime semiaberto, mormente no momento em que foi proclamada culpada em primeiro grau de jurisdição, como já exposto, inexistindo qualquer incompatibilidade entre a manutenção da prisão preventiva e o regime prisional imposto.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS – Roubo (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, "caput", ambos do Código Penal). Sentença condenatória. Pretensão à liberdade provisória. Inadmissibilidade. Pacientes permaneceram presos durante a instrução criminal. Inexistência de alteração fática substancial apta a permitir a concessão do pleito. Presença dos requisitos autorizadores para a manutenção da segregação cautelar. Decisão suficientemente fundamentada. Guias de recolhimento provisória expedidas. Iminente remoção dos pacientes para estabelecimento penal adequado ao regime semiaberto imposto na r. sentença. Inexistência de ilegalidade manifesta. Ordem denegada.” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2096987-35.2021.8.26.0000; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/06/2021; Data de Registro: 22/06/2021)

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERESTADUAL DE ENTORPECENTES. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. RÉ PRESA DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. FUNDAMENTOS DA PRISÃO PREVENTIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL. (APREENSÃO DE GRANDE QUANTIDADE DE DROGA). PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. INCOMPATIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA COM O REGIME IMPOSTO NA SENTENÇA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.
2. Caso em que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social da agravante, evidenciada pelas circunstâncias concretas extraídas do flagrante - a agravante, um corréu e uma menor de idade transportavam de um Estado para o outro considerável quantidade de entorpecentes de alto poder lesivo (17,250kg de cocaína e 14,5g de maconha), além de R$ 420,00 em espécie.
3. O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo a paciente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação ou da sentença de pronúncia, fosse-lhe deferida a liberdade.
4. As condições subjetivas favoráveis da paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.
5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.
6. No que concerne à alegada incompatibilidade da prisão preventiva diante do regime imposto na sentença (semiaberto), verifica-se que o referido argumento não foi analisado pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça. Cumpre salienta que não se vislumbra ser o caso de exame da questão de ofício, mormente porque prolatada a sentença condenatória foi determinada a expedição de carta de sentença para a Vara de Execuções Penais, independentemente do trânsito em julgado, de forma a assegurar o recolhimento em estabelecimento penal compatível, bem como os benefícios da execução.
7. Agravo regimental improvido.” (AgRg no HC 657.744/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021)

“RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. REGIME SEMIABERTO. POSSIBILIDADE DA MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. JUÍZO SENTENCIANTE DETERMINOU A COMPATIBILIDADE DA PRISÃO COM O REGIME FIXADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.
1 - Restou devidamente fundamentada a segregação cautelar, dado o fundado receio de reiteração delitiva, tendo em vista que as instâncias ordinárias asseveraram que o recorrente registra outras anotações criminais. Assim, demonstrada a periculosidade social do paciente, incompatível com a manutenção do status libertatis, revela-se necessária a prisão preventiva para garantia da ordem pública.
2 - Não há incompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, porém é necessário compatibilizar a prisão cautelar com o regime inicial determinado na sentença condenatória. Precedentes.
3 - No caso, não há qualquer ilegalidade a ser sanada, posto que o Juízo sentenciante, apesar de ter fixado o regime prisional semiaberto, determinou que fossem adotadas as providências para que o sentenciado receba o tratamento destinado aos presos do regime semiaberto, inclusive, se for o caso, com a sua transferência para o estabelecimento penal compatível com regime prisional fixado.
4 - Recurso em habeas corpus improvido.” (RHC 140.941/BA, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 28/04/2021)

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

Outrossim, providencie-se o necessário para a transferência da ré DAIANA a estabelecimento prisional compatível com o regime para cumprimento de pena imposto.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 25 de abril de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA