1500310-50.2022.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... apenas do réu Maxuel pelo delito de tráfico. Sustentou a absolvição da ré em relação ao delito do tráfico e de ambos réus pelo delito do artigo 35 da Lei de Drogas. 
A Defesa, em memorias finais, pugnou pela parcial procedência da ação, com a concessão do benefício do tráfico privilegiado.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500310-50.2022.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500310-50.2022.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2188515/2022 - DEL.POL.BASTOS, 26089061 - DEL.POL.BASTOS, 2188515 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXUEL MELO DOS SANTOS e outro




Juiz de Direito: Dr. Paolo Pellegrini Junior


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MAXUEL MELO DOS SANTOS e ELIENE GONZAGA DE SENA como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 12 de julho de 2022, por volta das 08h30, na Rua Paraná, Vila Modro, nesta cidade e comarca de Bastos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) porções de maconha, com peso líquido de 470,65 gramas, 24 (vinte e quatro) porções, com peso líquido de 33,4 gramas, e mais 03 (três) porções de maconha, com peso líquido de 3,98 gramas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, em data inicial incerta até o dia 12 de julho de 2022, os acusados, associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, inclusive o narrado no parágrafo anterior.
Segundo o apurado, os denunciados se ajustaram para comercializarem entorpecente na residência ocupada pelo casal.
Na data dos fatos, eles guardavam e tinham em depósito na sua residência as porções da droga acima descrita, para fins de tráfico, oportunidade em que, policiais civis dirigiram-se à casa dele para cumprimento de mandado de busca e apreensão.
Na ocasião, enquanto se encontravam na sala do imóvel, Eliene apossou-se de uma caixa de isopor e saiu em direção a cozinha, porém foi impedida pelos policiais, que em verificação no interior da caixa, localizaram 24 porções de maconha, envoltas em filme plástico transparente, além de mais duas embalagens para acondicionamento de droga.
Na sequência, ainda naquele comido, foram localizadas mais 24 porções de maconha, embaladas em plástico transparente, as quais estavam no interior de um pote plástico de achocolatado. No local também foram apreendidas a quantia de R$ 2.426,00, em cédulas, R$ 60,80, em moedas, documento de identidade e folha de cheque em nome de terceiros. Já no quarto do casal, foi localizada mais 03 porções de maconha, envoltas em plástico transparente, escondidas no interior do guarda-roupas.
Por fim, foram encontrados na residência do casal máquina de cartão, balança de precisão, tesoura, rolo de fita transparente adesiva e três aparelhos celulares, os quais foram apreendidos.
A quantidade, a natureza, a forma de acondicionamento das drogas, as denúncias pretéritas, as investigações realizadas pela Polícia Civil e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que os denunciados praticavam tráfico de drogas.
Auto de Prisão em Flagrante (fls.01/03).
Mandado de busca e apreensão domiciliar (fls.14/23).
Boletim de Ocorrência (fls.24/29 e 30/36).
Extrato de Qualificação das partes (fls.37/38).
Auto de Exibição/Apreensão (fls.39/40 e 41/42).
Laudo Pericial Entorpecentes (fls.44/46).
Ofícios de encaminhamento dos presos (fls. 71 e 72).
Pedido de alvará de soltura feito pela defesa (fls. 73/86).
Em audiência de custódia, foi convertido a prisão em flagrante em preventiva em razão do Maxuel, deu-se liberdade provisória a Eliene (fls.105/114).
Relatório Final (fls.31/136).
Os réus apresentou defesa (fls.187/194), pugnando pela rejeição da denúncia em razão da ré não conhecer as atividades do companheiro e não haver qualquer indicativo de seu envolvimento no delito.
Decisão (fls.195/196) recebendo a denúncia, negando o pedido da defesa e designando a audiência de instrução para o dia 27 de setembro de 2022.
Habeas Corpus Nº 757808/SP (221/228) e pedido de alvará de soltura (fls.229).
Decisão (fls.236) expedindo-se alvará de soltura em favor de Maxuel.
Em audiência de Instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela parcial procedência da ação, com a condenação apenas do réu Maxuel pelo delito de tráfico. Sustentou a absolvição da ré em relação ao delito do tráfico e de ambos réus pelo delito do artigo 35 da Lei de Drogas. 
A Defesa, em memorias finais, pugnou pela parcial procedência da ação, com a concessão do benefício do tráfico privilegiado.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls.24/29 e 30/36), auto de exibição/apreensão (fls.39/40 e 41/42), laudo pericial entorpecentes (fls.44/46), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha de acusação, policial militar, Marcos Henrique Maran, em juízo, declarou que estavam recebendo informações de que no local havia o tráfico de drogas. Foi feito pedido mandado de busca ao local. Era difícil realizar campana no local. No cumprimento do mandado deferido, quando avisavam o casal do motivo da diligência, a ré pegou uma caixa de isopor, sobre a cômoda, e disse que iria na cozinha apagar o fogo. Foi parada por um investigador, sendo que no interior havia 24 porções de maconha. Seguindo com as buscas, houve localização de mais droga, dentro de pote de achocolatado, havia outras 24 porções de droga, em frações menores. No guarda-roupas do casal havia mais três porções de maconha. Houve apreensão ainda de dinheiro, balança, tesoura e plástico filme. No local, houve apreensão de R$ 2500,00, numa gaveta, em notas fracionadas. No local, havia ainda o RG de uma pessoa de nome Anaximander. Tal pessoa é conhecida como usuário de drogas, nos meios policiais. Soube  no bar do Carlinhos, ao lado, que no local era vendida droga. Deixou o RG como garantia, já que não tinha os R$ 10,00 para pagar a porção. O cheque localizado no local não tinha relação com os acusados e desconhecia a venda de droga pelos réus. NO local havia bastante cheiro de maconha. A droga estava na maior parte, na sala. O cheiro era bem perceptível. As informações davam conta de que na casa ao lado do bar do Carlinho, na Rua Paraná, o "Maiquinho" vendia drogas. A ré chegou a dizer ao acusado, já chorando de que tinha avisado de que poderia ter problema e que eles não precisavam disso. 
A testemunha de acusação, policial militar, Paulo Roberto Medina Galego, em juízo, asseverou que havia informações de que Maiquinho comercializava entorpecentes. De posse de mandado de busca, foram ao local. Enquanto o Delegado explicava a diligência, a ré tentou sair da sala e se apossou de uma caixa de isopor, que estava sobre uma cômoda. Foi contida e dentro do isopor, havia 24 porções de maconha e plástico filme – dois rolos. Na mesma cômoda, havia dinheiro, RG de Anaximander, máquina de cartão. No pote de achocolatado havia mais 24 porções menores. No guarda roupa, havia mais 3 porções, num potinho de pó Royal. As informações indicavam de que a casa era ao lado do bar. Não havia como fazer campana, posto que o bar ficava aberto e dificultava a diligência. Os usuários davam informações, assim como moradores da vizinhança também davam notícia. As informações não mencionavam a pessoa da ré. Durante o cumprimento da diligência, a ré disse que apenas que o marido usava droga, sem saber que ele vendia. O réu dizia que usava droga e que vendia quando alguém queria comprar. A porção menor era vendida por R$ 10,00 e a maior por R$ 50,00. Anaximander é conhecido como usuário nos meios policiais. Foi ouvido nesta data e disse que deixou o RG lá pois queria consumir maconha e não tinha dinheiro para pagar. O dinheiro apreendido estava em R$ 2426,00 em notas. Pouco mais de R$ 60,00 estava em moedas. O dinheiro estava na mesma cômoda da sala. A balança, a tesoura e a fita adesiva estavam guardados num armário, dentro da cozinha. Havia cheiro de maconha no local. A ré trabalhava com registro, salvo engano na empresa BRATAC. Nenhum usuário a identificou como traficante.
A testemunha de defesa Juliana da Silva Damião, em juízo, disse que é prima do réu Maxuel. Não sabe de envolvimento deles com o entorpecente. Eles estão casados há dezesseis anos. Moro na casa debaixo deles. O réu trabalha para mim, como pedreiro, construindo a minha residência. A ré trabalha na empresa BRATAC. 
A testemunha de defesa Helen Torres Cardozo, em juízo, aduziu que conhece os réus há dois anos e meio. Sou vizinha do casal. Eles chegaram lá nessa época. Não sabe de envolvimento dos réus com entorpecentes. Sabe que o réu usa. A ré não usa. A ré trabalha na BRATAC e o réu trabalha de pedreiro.
A testemunha de defesa Jose Ferreira da Silva Filho, em juízo, declarou que conhece os acusados da cidade. Não sabe do envolvimento dos acusados com entorpecentes. O réu é pedreiro e a ré na Bratac. 
O acusado Maxuel Melo dos Santos, disse no seu interrogatório em sede inquisitiva (fls.08/09) que que convive com ELIENE há quinze anos. Tem dois filhos, um bebê de seis meses e uma menina que conta com treze anos de idade. Trabalha com construções, ferro velho e faz rolos com veículos. Ganha aproximadamente mil Reais por mês. Nesta manhã estava dormindo em sua casa, onde também estavam seus familiares quando lá chegaram os Policiais Civis e passaram a verificar tudo que havia no imóvel. As porções de maconha apreendidas se destinam a seu próprio consumo, porém quando aparece algum interessado, acaba vendendo. Tem dia que não aparece nenhum interessado em comprar maconha, todavia quando aparece, vende. As porções pequenas são vendidas a dez Reais e as grandes a cinqüenta Reais. O dinheiro apreendido foi fruto da venda de uma motocicleta. Recebeu quatro mil Reais, pagou algumas contas e acredita que tenha restado dois mil e poucos Reais em dinheiro e ainda um cheque de quinhentos Reais. Conhece ANAXIMANDER e por isso ele deixa a Cédula de Identidade para ser guardada lá. Não sabe se ele é usuário de drogas. Sua companheira não sabia que além de usuário o interrogando também vendia maconha. Não registra antecedentes criminais. Em juízo, esclareceu que passou por dificuldades financeiras e que usava um baseado de vez em quando. Depois da prisão, parou com tudo. Recebia a droga para guardar para uma pessoa que não quer declinar o nome. A balança era usada por minha esposa para fazer salgado. Minha esposa não tem nada a ver com os fatos. Vivia dizendo que iria dar problema. Mas fui cabeça dura. Recebia uma mixaria para guardar a droga. Recebia uma parte para usar e as vezes uma moeda. Nunca foi processado criminalmente. Nada tem contra as testemunhas arroladas na denúncia. 
A acusada Eliene Gonzaga de Sena , disse no seu interrogatório em sede inquisitiva (fls.10/11) que há quinze anos. Tem dois filhos um bebê de seis meses e uma menina de treze anos de idade. Trabalha na Bratac há três anos e ganha aproximadamente mil e quatrocentos Reais por mês. No início desta manhã estava em sua casa com seu companheiro e filhos quando lá chegaram os Policiais Civis e passaram a verificar tudo que havia na casa. Nega que tenha tentado sair do local levando consigo uma caixa de isopor que estava sobre a cômoda da sala. Como sai de casa cedo e só retorna durante a noite, não tinha conhecimento de que seu companheiro tinha envolvimento no tráfico de drogas. Nunca viu movimentação estranha por lá e jamais desconfiou que ele pudesse estar vendendo drogas. Sabe que ele consome maconha. Atualmente ele trabalha como pedreiro. Não registra antecedentes criminais. Em juízo, narrou que o tráfico não é verdadeiro. Trabalho o dia todo e chego tarde em casa. O réu me disse que um rapaz pediu para ele guardar. Não sabia o que tinha no interior do isopor. O acusado me mandou levar para a cozinha. O dinheiro apreendido, em parte, era meu, das férias recebidas. A balança era minha e utilizada para pesar salgados. Se o réu chegou a usar eu não tinha conhecimento. Não sentia cheiro de droga na casa. Apenas no dia dos fatos é que sentiu tal cheiro. A única conversa que teve para não guardar a droga, foi no dia da prisão. Não sabia que havia drogas no local. Não tem outros processos. Nada tenho contra os policiais arrolados na denúncia. 
Pois bem.
Quanto ao delito da associação, a prova produzida não autoriza a condenação. Não se tem eveidencias concretas de estabilidade das funções e do envolvimento de ambos, com clara divisão de tarefas na mercancia da droga. O simples fato de serem companheiros e residirem no mesmo local torna estável a relação familiar, mas não induz por si só a associação ao comércio espúrio.
Assim, não havendo elemento concreto da estabilidade da associação, impõe-se a absolvição de ambos quanto ao artigo 35 da Lei de drogas.
A prova produzida, ainda, não leva à condenação da ré Eliene pelo crime do tráfico de drogas. Com efeito, os pueris indícios que deram ensejo à prisão em flagrante, o oferecimento e o recebimento da denúncia, não se transformaram em prova concreta e indene de dúvidas quanto à autoria, para autorizar a condenação.
O simples fato de residir no mesmo local não a torna, automaticamente, co-autora ou partícipe da guarda, depósito ou venda de drogas.
Assim, não robustecidos os indícios, ficando na margem da dúvida quanto ao efetivo envolvimento da ré no delito de tráfico, a absolvição se impõe.
Já o réu Maxuel é confesso quanto à modalidade de guardar drogas para o consumo de terceiros. Disse que por fraqueza financeira aceitou o delito de tráfico, embora alertado por sua esposa de que isso não acabaria bem.
Ficou bem claro que no local a droga era guardada e fracionada. Há evidencias concretas, ainda, da venda, inclusive com a guarda de RG de usuário em garantia de pagamento futuro.
Assim, não resta dúvidas de que o réu tinha em depósito e guardava significativa quantidade de maconha, para fins de entrega ao consumo de terceiros.
Provadas, quanto a ele, a autoria e materialidade do delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, a condenação se impõe.
Noutro giro, é o caso de reconhecer o tráfico privilegiado, benefício positivado no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Mencionada figura dita a redução da pena de um sexto a dois terços, desde que o agente, cumulativamente, seja (i) primário (não reincidente); (ii) de bons antecedentes (não ostente condenação criminal anterior transitada em julgado); (iii) não se dedique às atividades criminosas (desenvolva algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada ao crime, sendo o crime de tráfico a ele imputado no processo um evento isolado em sua vida); e (iv) não integre organização criminosa (associação de 4 ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional, nos termos do art. 1º, § 1º, da Lei 12.850/2013).
O agente é  primário, não ostenta maus antecedentes e não há qualquer sinal de que se dedique a atividades criminosas e/ou de que integre organização criminosa, de maneira que faz jus ao reconhecimento da benesse em tela. A prova oral defensiva indicou se tratar de pedreiro.
No tangente ao patamar de diminuição da pena, malgrado o § 4.º do art. 33 da Lei Antidrogas não estabeleça quais são os critérios que o juiz deve analisar para escolher a fração redutora, a doutrina e jurisprudência pátrias pacificaram a compreensão de que, tratando-se de causa especial de diminuição da pena, a natureza e quantidade da droga, bem como a personalidade e a conduta social do acusado balizas do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 -, servirão para a escolha do quantum da redução. Considerando que foi apreendida quantidade não tão portentosa de drogas e que não há nenhuma informação nos autos a desabonar a personalidade e a conduta social do réu, reputo adequado e proporcional a redução da pena no patamar máximo (2/3). Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRIVILÉGIO. Artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Recurso objetivando a aplicação do redutor no grau máximo e a substituição da carcerária por restritivas de direitos. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório coeso. Confissão. Condenação mantida. Pena privativa de liberdade que, no entanto, comporta reparo. Condições pessoais favoráveis que comportam a incidência do redutor no grau máximo, a fixação do regime aberto, que melhor se adequa às finalidades preventiva e retributiva da pena, com substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Sentença reformada em parte. RECURSO PROVIDO. (TJ-SP, Apelação Criminal nº 1500290-05.2020.8.26.0530, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 16.03.2021); e 
Apelação criminal. Tráfico de drogas. Aplicação da pena. Primariedade. Redutor legal específico. Pena privativa de liberdade. Substituição. Pena restritiva de direitos. Regime prisional inicial. Regime aberto. Tratando-se de traficância não especialmente admirável de 160,6 gramas de drogas ilícitas, posto também praticada por agentes primários que não ostentam maus antecedentes, admissível o deferimento da assistência máxima do redutor específico do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, com a substituição por restritivas de direitos das penas privativas de liberdade que, se o caso, haverão de ser inicialmente cumpridas no regime prisional aberto. (TJSP, Apelação Criminal nº 1508466-06.2020.8.26.0228, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Sérgio Mazina Martins, j.
Logo, ausentes excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, e não descortinadas causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal do acusado como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006 é medida de rigor.
Passo a dosar as penas aplicáveis a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, devem ser consideradas, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, as circunstâncias discriminadas no art. 42 da Lei nº 11.343/2006.
A quantidade de drogas enseja maior reprovação penal, já que em maior escala do que o comumente verificado nesta Comarca. Já analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas no art. 59 do CP, verifico que: a culpabilidade é inerente à espécie; o réu é primário; as circunstâncias, as consequências e os motivos do crime são próprios do tipo penal, não justificando maior reprimenda. Assim, fixo a pena base elevada em um sexto, no patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, há atenuante da confissão espontânea, de modo que a pena retroage ao piso de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. 
Na terceira fase, concorre a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual minoro a pena em 2/3 (dois terços) na esteira do acima explanado -, e, à míngua de causas de aumento, torno-a definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além de 166 dias-multa.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
A Suprema Corte, por ocasião do julgamento do ARE 1.052.700/MG, reafirmou o entendimento gizado de forma incidental pelo Plenário, no julgamento do HC 111.840/ES, de que é inconstitucional o art. 2º, § 1º, da lei 8.072/1990:
EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, §1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA.
1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.
A dizer: a gravidade abstrata do tráfico de drogas, por si só, não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo compreensão que está em consonância com as Súmulas nºs 718 e 719 do STF.
Mais recentemente, sufragando a posição consolidada pelo Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, ao ensejo do julgamento do HC nº 596.603-SP, publicado em 22.09.2020, impetrado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo em favor de João Faustino Neto, condenado como incurso no art. 33, “caput” e § 4º, da Lei nº 11.343/06, concedeu ordem individual e coletiva, constando da parte dispositiva:
1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena.
2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto.
3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão - salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.
4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha - devendo haver pronta correção aos já sentenciados - o regime inicial fechado de cumprimento da pena.
A Corte Superior de Justiça estabeleceu diretrizes a serem observadas pelos juízes e tribunais de todo o País, dentre as quais:
2.b. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nos termos do art. 33. § 4º, da Lei n. 11.343/2006, à pena inferior a 4 anos de reclusão, faz jus a cumprir a reprimenda em regime inicial aberto ou, excepcionalmente, em regime inicial semiaberto, desde que por motivação idônea, que não derive da mera natureza do crime, de sua gravidade abstrata ou da opinião pessoal do julgador (art. 33 c/c art. 59 do Código Penal e art. 42 da LAD)
2.c. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nas condições e ressalvas da alínea anterior, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme os critérios do art. 33 do Código Penal (e ante o afastamento, por ser inconstitucional, da vedação do art. 44 da Lei n. 11.343/2006, ex vi da Resolução nº 5 do Senado Federal, decorrente do julgamento do HC 97.256, pelo STF).
Nessa ordem de ideias, fixo o regime aberto para início do resgate da pena corporal, porquanto inferior ao patamar de 4 (quatro) anos de reclusão, e haja vista que o réu não é reincidente (art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal), sendo favoráveis as circunstâncias judiciais (art. 33, § 3º, sempre do Código Penal).
Preenchidos os requisitos dispostos nos incisos do art. 44 do Código Penal (pena concreta inferior a quatro anos; crime não cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa; réu não reincidente em crime doloso; e suficiência e adequação da substituição da pena corporal, diante das circunstâncias judiciais, para atingir as finalidades da sanção), substituo a pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos (§ 2º do mesmo artigo), consistentes em: (i) prestação pecuniária, no valor equivalente a 3 (três) salários mínimos à época dos fatos, a serem depositados, no prazo de 30 (trinta) dias do trânsito em julgado, em favor de instituição designada pelo Juízo da Execução Criminal (art. 45, § 1º, do Código Penal); e (ii) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, § 3º, do Código Penal), em instituição a ser definida também em sede de execução penal.
Substituídas as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, resta prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (art. 77, III, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu MAXUEL MELO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de: (a) 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, que ora substituo por 2 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em (a.1) prestação pecuniária, no valor equivalente a 3 (três) salários mínimos à época dos fatos, e (a.2) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma da fundamentação; e (b) 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).
Absolvo o réu MAXUEL MELO DOS SANTOS do delito do artigo 35 da Lei nº 11343/2006, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP.
Por fim, absolvo a ré ELIENE GONZAGA DE SENA, qualificada nos autos, dos delitos descritos na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP.
Apenado com sanção corporal a ser inicialmente cumprida em regime aberto, devidamente substituída por medidas alternativas, cenário incompatível com a prisão preventiva (vide, por todas, a doutrina de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado - 19. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 792, encampada pelo posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, esposado no Informativo nº 554 da sua jurisprudência). O réu permaneceu solto durante o processo, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Decreto, ainda, nos termos do disposto no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, a perda dos valores monetários apreendidos em favor do FUNAD. Oficie-se, pois, informando a decretação do perdimento dos bens referidos. Quanto aos entorpecentes, oficie-se à autoridade policial para que proceda à incineração caso ainda não tenha sido realizada.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP. 
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF. 
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD). 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Comunique-se à vítima do teor da presente, na forma do art. 201, § 2º, do CPP. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registre-se e Cumpra-se. 
Bastos, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA