1500444-07.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... dos fatos e sua autoria.

TÓXICOS. TRÁFICO Desclassificação para delito de uso de droga. Não configuração. Autoria do tráfico reconhecida. Análise da versão apresentada que não encontra amparo nas provas trazidas aos autos. Depoimentos dos policiais no sentido de estar na posse do entorpecente. Quantidade de droga e modo de acondicionamento que encaminham ao reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500444-07.2022.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500444-07.2022.8.26.0545 nº 2022/002177
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2105943/2022 - DEL.POL.JARINU, 24380348 - DEL.POL.JARINU, 2105943 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS GONÇALVES SENA
Réu Preso






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS





Mateus Gonçalves Sena, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33 c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, De acordo com a denúncia:

No dia 18 de abril de 2022, por volta das 10h30, na Rua Ticiano, 3.348, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e comarca de Jarinu, MATHEUS GONÇALVES SENA, menor de 21 anos de idade, qualificado a fls. 22, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) microtubos contendo “crack”, droga derivada da cocaína, com massa líquida total de 0,8g, e 13 (treze) invólucros plásticos contendo cocaína em pó, com massa líquida de 8,3g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 9,00, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 16/18. 

Segundo o apurado, na aludida data, o denunciado, que trazia as drogas consigo, e o adolescente Daniel Pereira Souza, que portava uma pistola de airsoft, estavam saindo da casa da avó deste, região conhecida como ponto de tráfico de drogas, para vender as substâncias ilícitas.
Assim que saíram pelo portão, o denunciado e o adolescente avistaram a aproximação de uma viatura da Guarda Municipal, e, nesse instante, MATHEUS arremessou o saco plástico contendo drogas para o lado interno do portão (fls. 02/03). 

Abordados, durante revista pessoal, foram localizadas com o adolescente uma pistola de airsoft e respectivas munições.

Recuperado o saco plástico arremessado pelo denunciado, foram encontrados, em seu interior, as drogas acima mencionadas, um cartão bancário em nome de terceiro e a quantia de R$ 9,00.

Indagado pelos guardas municipais, o adolescente afirmou que estavam saindo para vender as drogas (fls. 02).

Conduzidos à Delegacia de Polícia, o denunciado alegou que as drogas foram encontradas na casa do adolescente (fls. 05); Daniel, por sua vez, disse que foi abordado na frente da casa de sua avó, alegando que estava com as drogas (fls. 04).

Nesse contexto, pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, pela forma de acondicionamento, pelo local dos fatos, pelas declarações iniciais dadas pelo adolescente aos guardas municipais, bem como pelas afirmações dos servidores municipais - de que viram o denunciado lançar a sacola com as drogas -, há fortes indícios de que MATHEUS desenvolvia o nefasto tráfico ilícito de drogas.

A denúncia foi recebida em 2/5/2022 (fls. 83). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação  (fls. 106/112).

Nesta audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a aplicação da atenuante da menoridade relativa e da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 e a substituição por restritiva de direitos (mídia anexa ao termo de audiência).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/7), boletins de ocorrência (fls. 8/10 e 41/52), auto de apreensão (fls. 13/14),  laudo de constatação (fls. 16/18), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 122/124) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado disse em solo policial que foi falar com o Danielzinho na casa dele, quando os guardas passaram e os abordaram, o interrogado e seu amigo Daniel. Que os guardas entraram no lava car, que é na casa do Danielzinho,  trouxeram a droga e depois o conduziram até a delegacia (fls. 5).

Em juízo, afirmou que a droga era do adolescente e que os guardas municipais não viram quem arremessou a droga (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Marcelo Doniseto Siqueira – Guarda Civil Municipal - afirmou em sede policial que estava em patrulhamento pelo bairro da Nova Trieste , tendo em vista aos prédios públicos, quando na Rua Ticiano de fronte ao numeral 3348, que também é em frente à creche municipal Gilberto Francisco Contesini. Afirmou ainda que esses locais, bem como os indivíduos são conhecidos no meio policial como ponto de tráfico de drogas. Ato contínuo, foram avistados dois indivíduos em atitude suspeita saindo da residência. Ao passar do portão para a calçada, os indivíduos avistaram a viatura e foi possível visualizar o individuo identificado como Mateus Sena arremessando ao lado interno do portão ,um  saquinho com entorpecentes. A equipe abordou imediatamente os indivíduos, um deles menor de idade identificado como Daniel Pereira de Souza e estava em sua posse uma réplica de arma de fogo – air soft com munições. Na abordagem os agentes acharam o saquinho arremessado por Mateus, contendo 13 envelopes de cocaína e 13 pedras de crack, além de R$ 9,00 em espécie e um cartão bancário em nome de André A. Nascimento. Quando indagados, o menor Daniel Pereira de Souza informou aos agentes que estavam saindo para praticar a venda das drogas. 

A testemunha Anderson Amâncio de Jesus Souza  – Guarda Civil Municipal - afirmou em sede policial que estava em patrulhamento aos prédios públicos, ao passarem pela Rua Ticiano local esse conhecido como pontos de trafico de drogas foram avistados dois indivíduos em atitude suspeita saindo de uma residência no numeral 3348, em frente à creche municipal Gilberto Francisco Contesini no bairro da Nova Trieste. Foi possível visualizar o momento em que um dos indivíduos identificado como Mateus Sena, individuo esse já conhecido no meio policial, dispensou um saquinho com entorpecentes para o lado interno do portão da residência. Ao serem abordado, um dos indivíduos menor de idade identificado como Daniel Pereira de Souza , havia em sua posse uma pistola de air soft com munição de air soft e também informou que estavam saindo para prática de venda dos entorpecentes. Os agentes ao averiguar o local onde foi dispensado o entorpecente constatou que havia 13 (treze) envelopes de cocaína e 13 (treze) pedras de crack, a quantia de R$ 9,00 em espécie e um cartão bancário em nome de André A. Nascimento. Diante dos fatos foram conduzidos a delegacia de policia o menor e Mateus Sena para as medidas cabíveis. 

Em juízo, relatou que estava em patrulhamento quando avistou o acusado e o adolescente. Mencionou que o acusado, ao ver a viatura, arremessou uma sacola para dentro da casa, para trás do portão. Disse que foram até o local e abordaram os dois. Mencionou que apreenderam a sacola atrás do portão e nela estava a droga (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Daniel Pereira Souza afirmou em sede policial que os guardas Municipais o abordaram na frente da casa de sua  avó, enquanto estava com  kit de crack e outra de cocaina. Disse ainda que  também estava em posse uma réplica pistola,  a qual foi apreendida.   

Em juízo, relatou que a droga era sua e que foi o depoente quem arremessou a sacola para dentro da casa (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A versão do acusado e da testemunha adolescente é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

A droga foi encontrada exatamente no local em que o acusado a jogou, dentro da sacola que ele jogou. Os guardas civis municipais viram que foi o acusado e não o adolescente quem arremessou a sacola contendo os entorpecentes para dentro da casa. O acusado e o adolescente tentam em seus depoimentos deixar a responsabilização para o adolescente, já que não responde por crime e sim por ato infracional.

Conforme mencionado pelo próprio acusado, aquela foi a primeira vez que os referidos guardas civis municipais o abordaram, de modo que não havia, portanto, qualquer inimizade entre ele e os agentes públicos.

As circunstâncias indicam que o entorpecente se destinava à traficância. O acusado não tinha nenhum cachimbo, papel, tubo de caneta ou outro instrumento utilizável para consumo de entorpecentes, e na sacola por ele arremessada havia cartão bancário de terceira pessoa, o que indica que ter ficado com objeto de usuário que dele adquiriu entorpecente, como garantia de pagamento.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

TÓXICOS. TRÁFICO Desclassificação para delito de uso de droga. Não configuração. Autoria do tráfico reconhecida. Análise da versão apresentada que não encontra amparo nas provas trazidas aos autos. Depoimentos dos policiais no sentido de estar na posse do entorpecente. Quantidade de droga e modo de acondicionamento que encaminham ao reconhecimento do crime. Tese de uso próprio - O ser usuário não espanca a condição de tráfico. DOSIMETRIA DA PENA redução § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Negada. Ausência de primariedade. Substituição negada. REGIME MANTIDO. RECURSO NÃO PROVIDO.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0000881-95.2011.8.26.0420; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paranapanema - Vara Única; Data do Julgamento: 06/05/2014; Data de Registro: 12/05/2014)

TRÁFICO DE DROGAS. A versão dada pelos acusados restou isolada nos autos. Os policiais confirmaram a apreensão das drogas e o envolvimento dos réus. Inviável acolher impugnação genérica aos depoimentos dos policiais. A quantidade e variedade, juntamente com o encontro de dinheiro e os relatos dos policiais confirmam que as drogas se destinavam à venda. Mantidas as condenações. As penas foram bem dosadas. O regime inicial fechado é o adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS.  
(TJSP; Apelação Criminal 0001675-91.2016.8.26.0210; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaíra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 01/08/2018)

Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância do agente na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório. Validade. [...]
(TJSP;  Apelação Criminal 0001330-47.2012.8.26.0152; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2013; Data de Registro: 25/04/2013)

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui antecedentes. Diante disso e nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Já na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa que, contudo, não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal nesta etapa (Súmula 231/STJ). Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena descrita no art. 40, inc. VI, da Lei 11.343/06, pois o crime envolveu adolescente. Contudo, deixo de aplicá-la em razão dos princípios da razoabilidade, proporcionalidade e individualização da pena, todos de estatura constitucional (art. 5º, XLVI e LIV). A aplicação da majorante em questão elevaria a pena em 1/6, assim como a incidência da atenuante da menoridade relativa teria levado à diminuição da pena em 1/6 na etapa anterior, não fosse a inviabilidade em virtude da Súmula 231 do STJ. O princípio da individualização da pena tem por finalidade concretizar o princípio da isonomia no âmbito da sanção penal. Por conseguinte, os iguais devem ser tratados da maneira igual e os desiguais de maneira desigual na medida de suas desigualdades. Ao agente que, nas mesmas condições do acusado, fosse maior de 21 anos, teria a si aplicada a mesma pena do acusado, em razão do mencionado verbete do Tribunal da Cidadania. A aplicação fria do verbete afrontaria os princípios acima enunciados e representaria patente injustiça, o que não pode ser albergado pelo Órgão Judiciário. A ratio da Súmula 231 do STJ é impedir que a pena final fique aquém do mínimo legal por conta de atenuação feita na segunda etapa da aplicação da pena, pois a separação dos poderes estaria comprometida diante do escape das balizas traçadas pelo legislador, que não descreveu frações de agravamento e atenuação na segunda fase. Todavia, no caso concreto a pena não ficará aquém do mínimo legal. Tendo em vista a presença da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - o acusado é primário, não ostenta maus antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa -, diminuo a pena em 2/3 e a torno definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.

Prejudicada a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, inc. III).

Ante o exposto e nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Mateus Gonçalves Sena, qualificado nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em interdição temporária de direitos, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade, estando o apenado proibido de frequentar bares, boates, lanchonetes ou outros locais onde haja venda de bebida alcoólica para consumo instantâneo (CP, art. 47, inc. IV) e limitação de fim de semana, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade, devendo o apenado permanecer em sua residência aos sábados e domingos, das 19 horas em diante, ante a falta de Casa de Albergado ou outro estabelecimento adequado (CP, art. 48).

O acusado está preso cautelarmente desde 18/4/2022 (fls. 1 e 60). Persistem os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal.

A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, imprescindível a prisão preventiva.

As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. Recentemente foi concedida ao acusado a liberdade provisória em outra prisão em flagrante, porém, voltou ele à prática de crimes. Embora primário, tem apenas 19 anos de idade.

O acusado vem fazendo dos crimes um meio de vida, praticando delitos de maneira habitual. Demonstrou, assim, que sua liberdade é um risco à ordem pública, diante do perigo concreto de reiteração delitiva.

Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”).

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto aos objetos apreendidos (fls. 13/14): a) decreto a perda do simulacro de arma de fogo e das munições em favor da União (CP, art. 91, inc. II, “a”); b) remetam-se os objetos mencionados no item anterior ao Comando do Exército (Lei 10.826/03, art. 25); c) decreto a perda do dinheiro em favor da União (CP, art. 91, inc. II, “a”); d) destrua-se o cartão bancário e a droga apreendida, exceto a amostra guardada para contraprova.

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.

Arbitro honorários advocatícios ao advogado nomeado a fls. 102, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.
Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Jarinu, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA