1500723-18.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... que o dolo é genérico.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500723-18.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204564/2021 - DEL.POL.BARRA BONITA, 19315621 - DEL.POL.BARRA BONITA, 754/21/203 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2204564 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MATHEUS INOCENCIO CARNEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
VINICIUS MATHEUS INOCENCIO CARNEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Homologada a prisão em flagrante e concedida a liberdade provisória com imposição de medidas cautelares, em favor do réu (fls.51/55).
O réu Vinicius foi notificado à fl.155 e apresentou defesa prévia à fl.120.
A denúncia foi recebida em 28/06/2022 (fls.121/123).
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.121/123).
Nesta audiência foram ouvidas três testemunhas comuns e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 29 de julho de 2021, por volta das 16 horas e 15 minutos, no cruzamento entre a Rua Caetano Mori com a Rua Jorge Pedrola, Sonho Nosso II, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, VINICIUS MATHEUS INOCENCIO CARNEIRO, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 09 (nove) porções de maconha, com peso líquido total aproximado de 22,19g (vinte e dois gramas e dezenove centigramas), e 05 (cinco) porções de crack, com peso líquido total aproximado de 1,16g (um grama e dezesseis centigramas), todas embaladas individualmente para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas estas que determinam dependências física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar. Além disso, foi encontrada ainda com o denunciado a importância de R$68,00 (sessenta e oito) reais, fruto da venda de drogas.
A materialidade do tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.09/11), auto de exibição/apreensão (fl.12), auto de constatação preliminar de substancia entorpecente (fls.13), fotografias dos objetos apreendidos (fls.25/27), Laudo definitivo de substancia entorpecente (fls.92/98), relatório final (fls.81/83), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva, a testemunha Adalex Patelli, policial militar, alegou que “nesta data, juntamente com o sargento aparecido, ambos, por volta das 16h15min, já haviam recebido informações de denunciantes anônimos, que deram conta de que um indivíduo trajando blusa azul, calça preta e fazendo uso de uma bicicleta, estaria comercializando entorpecentes na confluência das Rua Caetano Mori com Rua Jorge Pedrola, nesta cidade. Assim, dirigiram-se até o local indicado e, em local próximo, passaram a visualizar um indivíduo, que realmente estava trajando a blusa azul, calça preta e com uma bicicleta e viram quando referido indivíduo estava passando objetos para outro rapaz, sendo este trajando camiseta cinza. Viram que este último rapaz entregou dinheiro para o primeiro e neste exato momento é que houve a abordagem em ambos. Em poder do indivíduo que trajava a blusa azul e calça preta, identificado como sendo Vinicius Matheus Inocêncio Carneiro, este dispensou, no momento da abordagem objetos que foram localizados pelos policiais militares e tratavam-se de três porções de maconha, todas embaladas individualmente e prontas para o comercio ilegal. Cabe ressaltar que o outro indivíduo, de camiseta cinza, resistiu à abordagem, sendo certo que ambos os policiais militares foram obrigados a fazer uso de força física moderada para contê-lo, pois tal rapaz, identificado como sendo Fermino Beluca Neto, este tentou evadir-se do local. Vinicius tinha em seu poder a importância de sessenta e oito reais e ao ser questionado sobre a origem das porções de maconha que portava, confirmou que estava colocando-as à venda. Vinicius, segundo os policiais militares, indicou em uma mureta, à questão de dez metros distante do local da abordagem, onde estaria acoitando outras seis porções de maconha e as cinco porções de crack, exibidas e apreendidas e ressalta-se que todas as porções estavam embaladas individualmente e prontas para o comércio ilegal. Vinicius não reagiu à abordagem, contrariamente ao comportamento de Fermino, que reagiu à abordagem e ambos foram algemados, para evitar que se evadissem do local.  As porções de maconha, num total de 09, foram pesadas e alcançaram o peso bruto aproximado de 30,53 gramas, embalagem plástica 4186546. As porções de crack, num total de cinco, pesaram 8,82 gramas, sendo que foram acondicionadas em embalagem plástica número 4187660. A importância em moeda corrente apreendida, sessenta e oito reais, foi apreendida em embalagem plástica número 4186545”.

Em fase administrativa, a testemunha Rodrigo Aparecida Mello Silva, policial militar, relatou que “trabalha nesta data, em companhia do colega de farda Patelli e por volta das 16:15 horas,  já haviam recebido informações de denunciantes anônimos, que deram conta de que um indivíduo trajando blusa azul, calça preta e fazendo uso de uma bicicleta, estaria comercializando entorpecentes na confluência das Rua Caetano Mori com Rua Jorge Pedrola, nesta cidade. Assim, dirigiram-se até o local indicado e, em local próximo, passaram a visualizar um indivíduo, que realmente estava trajando a blusa azul, calça preta e com uma bicicleta e viram quando referido indivíduo estava passando objetos para outro rapaz, sendo este trajando camiseta cinza. Viram que este último rapaz entregou dinheiro para o  primeiro e neste exato momento é que houve a abordagem em ambos. Em poder do indivíduo que trajava a blusa azul e calça preta, identificado como sendo Vinicius Matheus Inocêncio Carneiro, este dispensou, no momento da abordagem objetos que foram localizados pelos policiais militares e tratavam-se de três porções de maconha, todas embaladas individualmente e prontas para o comercio ilegal. Cabe ressaltar que o outro indivíduo, de camiseta cinza, resistiu à abordagem, sendo certo que ambos os policiais militares foram obrigados a fazer uso de força física moderada para contê-lo, pois tal rapaz, identificado como sendo Fermino Beluca Neto, este tentou evadir-se do local. Vinicius tinha em seu poder a importância de sessenta e oito reais e ao ser questionado sobre a origem das porções de maconha que portava, confirmou que estava colocando-as à venda. Vinicius, segundo os policiais militares, indicou em uma mureta, à questão de dez metros distante do local da abordagem, onde estaria acoitando outras seis porções de maconha e as cinco porções de crack, exibidas e apreendidas e ressalta-se que todas as porções estavam embaladas individualmente e prontas para o comércio ilegal. Vinicius não reagiu à abordagem, contrariamente ao comportamento de Fermino, que reagiu à abordagem e ambos foram algemados, para evitar que se evadissem do local. As porções de maconha, num total de 09, foram pesadas e alcançaram o peso bruto aproximado de 30,53 gramas, embalagem plástica 4186546. As porções de crack, num total de cinco, pesaram 8,82 gramas, sendo que foram acondicionadas em embalagem plástica número 4187660. A importância em moeda corrente apreendida, sessenta e oito reais, foi apreendida em embalagem plástica número 4186545”.
Em juízo, a testemunha Rodrigo Aparecida Mello Silva, policial militar, narrou que estava em patrulhamento no bairro Sonho Nosso; que foram solicitados por um senhor de idade que fez uma denuncia dizendo que não aguentava mais o tráfico em sua rua, mas tinha medo de represálias; que ele disse que um rapaz de bicicleta estava traficando; que ele passou as características; que entraram na rua pela contramão e viram um rapaz entregando dinheiro para o rapaz da bicicleta; que Vinicius estava com a bicicleta; que Vinicius jogou porções de maconha no chão; que o abordaram; que ele disse que iria vender drogas para o rapaz; que a denúncia disse que também ele escondia drogas no mato; que ele apontou o local e encontraram mais porções de maconha e crack; q eu o réu tinha quantia em dinheiro; que com a outra pessoa abordada não foi encontrado nada de ilícito; que na hora da abordagem o réu jogou a droga no chão; que essa outra pessoa estava bem exaltada; que não se recorda de ter encontrado cachimbo ou seda
Em juízo, a testemunha Adalex Patelli, policial militar, disse que  estava em patrulhamento quando recebeu informações de populares que Vinicius estaria realizando o comercio de drogas no local; que a pessoa informou que ele utilizaria uma bicicleta e estaria de blusa azul e calça preta; que viram o réu em conversa com outro individuo; que esse outro individuo entregou algo para ele e ele iria entregar algo para esse individuo; que então abordaram o acusado; que o réu dispensou ao solo três porções de maconha; que o individuo Fermino é conhecido por ser usuário de entorpecente; que entrevista com o réu ele disse que estaria comercializando drogas e apontou o local onde estaria os restante das drogas; que nesse local encontraram porções de maconha e crack; que com o réu encontraram uma quantia em dinheiro; que Fermino disse que entregou o dinheiro para o réu mas não teve tempo para pegar o entorpecente; que com o réu não havia nenhum objeto característico do uso de entorpecentes; que a maconha encontrada no local apontado pelo réu estava no mesmo tipo de embalagem das porções que o réu dispensou quando da abordagem; que Fermino disse que havia pago dez reais; que o réu disse que vendia a porção de maconha a dez reais e a pedra também a dez reais; que o dinheiro encontrado com o réu estava em notas picadas.
Em fase policial, a testemunha Fermino Beluca Neto dissertou que “é viciado em crack. Que nesta data de 29/07/2021, por volta das 16h30, o declarante foi até a esquina nas proximidades do Mercado da Vanda, onde sabe que um rapaz vende drogas. Não sabe o nome do rapaz. Já havia comprado anteriormente crack com este rapaz cerca de quatro vezes, recentemente. Nesta data, por volta das 16h30, ao avistar referido rapaz, o declarante se aproximou dele e pediu uma pedra de crack, entregando-lhe dez reais. O rapaz pegou o dinheiro e se afastou, indo buscar a droga em local que o declarante desconhece. Após, quando o rapaz estava retornando e já estava próximo do declarante, a polícia militar compareceu ao local e prendeu ambos. Em seguida, o trouxeram até a Delegacia. Esclarece que não estava com drogas. Em tempo: o declarante esclarece que enquanto estava sendo abordado tentou evitar ser segurado e recebeu um mata leão de um policial militar, que não viu o rosto. Afirma que do mata leão não sofreu lesões corporais e não irá passar por exame médico”.
As partes desistiram da oitiva da testemunha Fermino Beluca Neto.
Em solo policial, o réu Vinicius Matheus Inocêncio Carneiro afirmou que “não possui advogado; que não se recorda do telefone de seus familiares para comunicá-los de sua prisão; não possui filhos; que não está com sintomas de gripe ou covid; que não tem queixa em relação à atuação dos policiais militares; que confirma que estava vendendo crack nesta data, pois está precisando do dinheiro. O interrogando mantinha seis pedras de crack e sete ou oito porções de maconha escondidos próximo de um muro, e quando um usuário fazia a compra, o interrogando ia buscar a droga e lhe entregava. Nesta data, agora há pouco, havia acabado de receber 10 reais de um indivíduo, que queria uma pedra de crack, sendo que após entregar a droga ao rapaz, a polícia militar prendeu ambos. Informa o interrogando que possuía 70 reais em dinheiro consigo. Não estava vendendo a maconha, a mesma seria para consumo pessoal do interrogando”.
Nessa audiência o réu Vinicius Matheus Inocêncio Carneiro relatou que tem vinte e dois anos; que não é casado; que não tem filhos; que trabalha como servente de pedreiro; que trabalha para seu vizinho de nome Rodrigo Chances; que ganha por volta de seiscentos reais por mês; que estudou até o terceiro ano do ensino médio; que já foi processado por uso de entorpecente; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos manifestou seu desejo de permanecer em silêncio.
Primeiramente, necessário ressaltar a importância dos depoimentos dos policiais militares. Os policiais foram categóricos em detalhar a dinâmica fática, bem como aonde as porções de maconha e crack estavam localizadas. Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido com o acusado 09 (nove) porções de maconha, com peso líquido total aproximado de 22,19g (vinte e dois gramas e dezenove centigramas), e 05 (cinco) porções de crack, com peso líquido total aproximado de 1,16g (um grama e dezesseis centigramas), além da importância de R$68,00 (sessenta e oito) reais.
Apesar de ter ficado calado em Juízo, o próprio acusado, em solo policial (fl.07), confessou que as drogas apreendidas com ele eram destinadas ao consumo de terceiros. Ademais, ainda confessou que as drogas que estavam escondidas próximas de um muro, também lhe pertenciam e, estavam destinadas à venda. 
Necessário ressaltar que mesmo que o acusado tenha sido abordado em atitude direta de venda, esta é prescindível para a configuração do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, bastando para isto a prática de qualquer conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no referido dispositivo legal, em que o dolo é genérico.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Assim, considerando a prova dos autos, a localização do entorpecente, a forma que estava acondicionada, bem como o depoimento das testemunhas e a confissão do acusado, comprovado está que os entorpecentes encontrados no local e na posse do acusado, eram destinados ao consumo de terceiros. 
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Atento às circunstancias do artigo 59 do Código Penal, assim como aquelas previstas no artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico circunstancias judiciais a serem consideradas na primeira fase da dosimetria. Fixo a pena-base no mínimo legal em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias agravantes na segunda fase da dosimetria. No entanto, necessário reconhecer que o acusado, na data dos fatos, era menor de 21 (vinte e um) anos, fazendo jus à atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Além disso, verifico que o acusado confessou os fatos sem sede policial, sendo dever reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Acontece que, muito embora a presença de atenuantes, em se tratando do segundo patamar dosimétrico, não é possível diminuir a pena abaixo do mínimo legal, devendo-se respeitar as margens estabelecidas pela lei. Assim, como a pena já se encontra fixada no mínimo legal, mantenho a pena em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena a serem reconhecidas. Todavia, entendo preenchidos os requisitos do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343./06, uma vez que se trata de réu primário e sem maus antecedentes. No mesmo sentido, a quantidade de droga apreendida autoriza a concessão do beneficio. Dessa forma, aplico o causa de diminuição e reduzo a pena em 2/3, fixando-a definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Atento ao artigo 33, § 2º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente aberto. 
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito é cabível na espécie, uma vez que suficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Assim, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e prestação de serviços comunitários pelo prazo da condenação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu VINICIUS MATHEUS INOCENCIO CARNEIRO ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Contudo, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e prestação de serviços comunitários pelo prazo da condenação.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA