1500254-41.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SOUSA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


RODRIGO SOUSA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso porque, no dia 22 de abril de 2022, por volta das 10h30min, na rua Luís Catuzo, 35, Jd. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500254-41.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500254-41.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SOUSA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


RODRIGO SOUSA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso porque, no dia 22 de abril de 2022, por volta das 10h30min, na rua Luís Catuzo, 35, Jd. Artigiani, no município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de locais de recreação e diversão, de trabalho coletivo e de entidade beneficente, guardava e tinha em depósito, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 7 (sete) porções de cocaína em pó, pesando cerca de 5,6g (cinco gramas e seis decigramas), embaladas em flaconetes plásticos; 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína em 'crack', pesando cerca de 18g (dezoito gramas), embaladas em plásticos; conforme laudos de exame químico-toxicológico (p. 79/84). 
Ainda de acordo com a denúncia, no início do mês a 22 de abril de 2022, na rua Luís Catuzo, n°35, Jd. Artigiani e em outros locais desconhecidos, neste município e Comarca de Mogi Guaçu, RODRIGO SOUSA SILVA adquiriu, recebeu e de qualquer forma utilizou, em proveito próprio, no exercício de atividade mercantil, 12 formas metálicas de poste de alambrado, 4 tubos galvanizados de três polegadas, 4 vitrôs metálicos, 3 portas metálicas de grade, 2 grades metálicas, 1 rolo de tela de alambrado, ½ tubo galvanizado de 1,5 polegada, 1 máquina desentortadeira de 4,2mm, 3 rolos de cabo de aço (dois de 6 metros, um de 8 metros), ½ barra de vergalhão de ferro (3/8, 6 metros de comprimento) e 1 cavalete de ferro, de propriedade de Marcelo Augusto de Felippe, coisas que sabia e devia saber serem produtos de crime.
A denúncia foi recebida aos 28 de junho de 2022 (fls. 100/101), o réu se deu por citado (fl.122), e apresentou resposta à acusação (fls. 104/121). 
O Ministério Público e a defesa apresentaram suas alegações finais aos 26 de setembro de 2022 (fls.197/198).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, registro que recebi os presentes autos conclusos, além de aproximadamente outros 90 feitos, em razão da remoção da Mma. Juíza de Direito Auxiliar, Dra. Fernanda Pereira de Almeida Martins Vieira, de modo que passo à prolação de sentença. 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelos autos de exibição, apreensão e entrega (p. 12 e 15), auto de constatação de substância entorpecente (p. 17/18), laudo pericial de local de crime (p. 74/75), laudos de exame químico-toxicológico definitivo (p. 79/81 e 82/84) e por toda a prova oral colhida em juízo.
A vítima MARCELO AUGUSTO DE FELIPPE disse que é proprietário de uma fábrica de lajes e houve furto no local. Passou a investigar por conta própria o ocorrido e acabou encontrando objetos em cima de um caminhão, que estava estacionado na rua. Acionou a polícia e recuperou parte do que lhe fora subtraído. Disse que não conhecia a pessoa em poder de quem foram localizados os objetos. Reiterou que os objetos foram localizados no caminhão. Disse que os objetos metálicos vinte a trinta anos de uso e são objetos raros, patrimônio familiar.
O Guarda Municipal HENRIQUE DA SILVA disse que foram solicitados ao local dos fatos, que se trata de um ferro velho, onde a vítima também se encontrava e reconheceu como seus alguns objetos que estavam em cima de um caminhão de sucatas, parado ao lado ferro velho. Disse que fez contato com o acusado, que informou que o caminhão pertencia a um parceiro, que levaria o ferro velho para venda. O acusado alegou que tinha comprado os objetos de outra pessoa. Ao realizar busca pelo estabelecimento para ver se localizava algo ilícito, encontrou 7 (sete) tubos de cocaína em uma balcão, tendo o acusado respondido que se destinava a seu uso próprio e que, dentro da residência, havia porções de 'crack' que o acusado usava para pagar alguns vendedores de sucata, que eram usuários de droga e levavam material ao estabelecimento, sendo pagos com entorpecente. Disse também que funcionários usavam a droga para pagar o pessoal que ajudava a separar a sucata que havia no estabelecimento. Quando chegou ao local, a vítima já tinha reconhecido os objetos que estavam em cima do caminhão. O acusado não falou de quem comprou os objetos, mas apenas que uma pessoa esteve no local para vender o material. As porções que localizou primeiro estavam na área de fora da casa, que fica dentro do ferro velho, ao passo que o 'crack' estava na sala da residência debaixo de um tapete. O acusado informou que usava esta droga para pagar usuários que levavam os objetos. Não conhecia o acusado e a casa é bem simples e humilde, sendo que no quintal do terreno é feito o comércio de sucatas. Afirma que, em frente, existe um descampado e uma área verde e que onde o caminhão estava estacionado é uma rua sem saída. Afirma que muitos usuários de drogas e moradores de rua frequentam o local e levam as sucatas. Disse que havia um barraquinho no canto do muro, o qual, segundo o acusado, os funcionários usavam para descansar no almoço.
O Guarda Municipal FÁBIO DOS SANTOS CODOGNO prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega de farda, confirmando que foram encontrados entorpecentes na área de fora da casa e, após, dentro da casa embaixo de um tapete. Disse que o acusado usava a droga como moeda de troca para pagar as pessoas que levavam as sucatas. Não conhecia o acusado. Não se recorda se algo foi encontrado no bolso de uma bermuda, mas se lembra de o entorpecente ter sido encontrado do lado de fora da casa. Não tinha informação, nem denúncia de tráfico no local, acrescentando que a informação recebida foi apenas e relação ao furto.
EMERSON SEBASTIÃO ROBERTO é amigo do réu e trabalha no depósito de sucata, na parte de separação de material. Algumas pessoas que vão ao local são moradores de rua, pessoas de baixa renda e são tratadas de igual forma pelo réu. Estava no depósito no dia em que a Guarda Municipal realizou a apreensão da sucata. Afirma que o réu permite que moradores de rua durmam no quintal e o depoente, inclusive, já dormiu lá, porque também é morador de rua. Disse que, para carregar caminhões de sucata, precisam de mais ou menos quatro pessoas. Afirma que, no depósito, havia um rapaz de nome João Vitor, apelido 'bolacha', que usava entorpecente porque era dependente químico. A casa do réu simples.
WESLEY MATOS DOS SANTOS é amigo do réu e respondeu que trabalha no depósito de sucata do réu e que as pessoas vão ao local vender sucatas. Ajuda a carregar caminhões e trabalha na separação de material. A casa do réu é simples e no terreno do depósito existe um espaço em que as pessoas de rua dormem ou descansam durante o dia. No depósito trabalhava uma pessoa de nome de João Vítor, que é usuário de entorpecente e também é conhecido por 'bolacha'.
Em juízo, o acusado Rodrigo Sousa Silva disse que os policiais comparecerem ao local para atender à ocorrência de tráfico e receptação. Disse que os produtos estavam em cima do caminhão e foram comprados de uma mulher chamada Renata. Os policiais entraram no quintal à procura de outros produtos e encontraram drogas no bolso de uma bermuda, que pertencia ao funcionário do acusado, de nome João Vitor. O acusado afirma que já foi morador de rua e a maioria dos coletores que lá comparecem estão nessa situação e busca ajuda-los, fornecendo um espaço para que eles possam tomar banho e comer. Afirma os produtos foram comprados ao decorrer do mês e não sabia que tinham origem ilícita. O acusado não conhecia nenhum dos policiais que atenderam à ocorrência e que conhece João Vitor pelo apelido de “Bolacha”. Afirma que toda droga localizada estava no bolso da bermuda desse funcionário, não havendo drogas em outros locais. O acusado esclarece que o movimento de moradores de rua é grande no local e que eles chegam a dormir em frente ao comércio quando está fechado. Na data dos fatos, João Vitor havia tomado banho no local e deixado a bermuda estendida no varal, onde os policias chegaram e localizaram as drogas.
No cenário dos autos, entendo que a prova produzida é suficiente apenas para a condenação pelo crime de receptação qualificada. 
Com efeito, o acusado confirmou que adquiriu os objetos de pessoa de nome Renata, não sabendo declinar outros dados que permitissem localiza-la, nem sua qualificação.
Tal não bastasse, os guardas civis municipais confirmaram que os bens foram apreendidos sobre o caminhão que faria o transporte dos bens para venda, hipótese em que o ônus de comprovar a obtenção dos bens de boa-fé compete à defesa. Nesse sentido, se sustenta tal fato e unicamente ele pode apontar o alegado possuidor do bem, este, segundo sua versão, o provável agente do crime, tem o ônus dessa demonstração, nos moldes do art. 156 do CPP.  Não a realizando, é correto tomar-se o indício do furto, não contrariado pela contraprova do acusado, como indicativo seguro da autoria. Não se cuida de presumir esse fato, mas de deduzi-lo das circunstâncias provadas, autorizadoras dessa conclusão (CPP, art. 239) e, não fosse esta verídica, poderia ser desfeita pelo réu. (Apelação n. 990.08.021381-4, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, julgado aos 16.2.2009, 1ª Câmara de Direito Criminal do TJSP). 
De igual modo, não pode ser acolhido o pedido desclassificatório formulado pela defesa, na medida em que o acusado, no mínimo, deveria saber da origem da origem ilícita dos materiais, pois os recebeu de pessoa desconhecida sem nenhuma outra cautela quanto à origem, não comprovando, ainda, o valor pago pelos objetos, de modo que se pudesse aquilatar a compatibilidade com a natureza do material adquirido. 
Nesse caso, não há que se cogitar de improcedência da ação ou, sequer, de desclassificação para a hipótese de receptação culposa, sobretudo porque o acusado exercia atividade mercantil, trabalhando com compra e venda de material reciclável, hipótese em que exigível ainda maior cautela por parte do agente, inclusive porque o tipo penal admite a hipótese de dolo eventual, não exigindo o dolo direto. 
Não há que se cogitar de aplicação do princípio da insignificância ou da hipótese de furto privilegiado, pois a defesa não logrou demonstrar tal qualidade, além do fato de que a vítima afirmou que se tratava de objetos raros, tidos como patrimônio familiar.
Quanto ao crime de tráfico de drogas, entendo que a prova é insuficiente para vincular o acusado às porções apreendidas, impondo-se sua absolvição.
A esse respeito, destaco que os guardas civis não apreenderam as porções na posse direta do acusado, mas na área e sob o tapete da residência. 
Embora os guardas civis afirmem que a maior parte das porções foi apreendida debaixo do tapete, no interior da casa, a prova oral colhida também demonstra que o local era frequentado por número considerável de pessoas, o que ressoa instintivo, já que se trata de local destinado à comercialização de sucatas.
De se anotar que a prova oral também demonstrou que, além dos funcionários (Wesley, Emerson e João Vitor), outras pessoas frequentavam o estabelecimento para realizar a venda de material reciclável, não se podendo desprezar a alegação de que as porções  poderiam pertencer a outros frequentadores do local, e não ao acusado. 
E, ainda que assim não fosse, entendo que a destinação mercantil restou duvidosa, já que a quantidade de droga apreendida não é expressiva a ponto de indicar, prima facie, aquela conclusão, podendo mesmo ser destinada ao consumo pessoal ou compartilhado de outros frequentadores do estabelecimento. 
Some-se a isso o fato de que não houve diligências prévias ou investigação pela Polícia Civil, assim como o guarda civil Fábio disse que não havia nenhuma denúncia ou informação de tráfico de drogas no local. 
Cumpre esclarecer que é possível que as drogas pertencessem ao acusado e fossem destinadas ao pagamento de eventuais usuários pela entrega de material reciclável, mas tal afirmação demandaria investigação, observação do local e da movimentação de pessoas, o que não ocorreu no caso.
É verdade que os guardas civis disseram que, no momento da abordagem, o acusado confessou que realizava o pagamento de usuários com porções de 'crack', mas tal assertiva não foi reproduzida no interrogatório colhido em juízo.
Como já dito, as testemunhas ouvidas em juízo não realizaram investigações, campanas ou observação no local da abordagem para atestar que o acusado realizava a entrega de drogas a terceiros, de modo que tal elemento não pode embasar a condenação do agente, já que o interrogatório informal, que teria sido realizado no momento da prisão em flagrante e sequer reduzido a termo, é prática vedada em recente precedente do Supremo Tribunal Federal: 
Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. 2. Agravo da Procuradoria-Geral da República. 3. Condenação baseada exclusivamente em supostas declarações firmadas perante policiais militares no local da prisão. Impossibilidade. Direito ao silêncio violado. 4. Aviso de Miranda. Direitos e garantias fundamentais. A Constituição Federal impõe ao Estado a obrigação de informar ao preso seu direito ao silêncio não apenas no interrogatório formal, mas logo no momento da abordagem, quando recebe voz de prisão por policial, em situação de flagrante delito. Precedentes. 5. Agravo a que se nega provimento. (...) Estamos diante, aqui, do reconhecimento da legalidade ou não de um interrogatório informal, sem lavratura de termo, o qual, sequer, sabemos se, de fato, foi realizado. O policial afirma que o réu fez declarações no momento da abordagem e o teor dessas declarações foi tomado como se elas tivessem sido reduzidas a termo, tivessem ocorrido na presença do advogado e com o respeito às formalidades legais. (RHC 170843 AgR/SP, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 4.5.2021).
É possível que o acusado estivesse comercializando drogas no local, mas afirma-lo com segurança demandaria investigação e observação de sua conduta, não sendo seguro faze-lo com base nos elementos produzidos nos autos. 
Desse modo, tenho que a prova produzida é insuficiente para a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 
Passo à dosimetria da pena
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao agente, resultando em pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão e dez dias-multa. 
Em segunda fase, não existem circunstâncias agravantes e atenuantes a reconhecer. 
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena aplicáveis ao caso. 
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, de modo que o réu faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade imposta pela prática do crime por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Em caso de revogação, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e condeno RODRIGO SOUSA SILVA à pena privativa de liberdade de três anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, cada qual calculado no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 180, §1º, do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na forma da fundamentação, e absolvo RODRIGO SOUSA SILVA da imputação de prática do crime previsto no art. 33, caput, da lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista a conclusão aqui exposta, o acusado poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Atente-se a Serventia quanto à desnecessidade de intimação pessoal do acusado a respeito do teor desta sentença, pois ele responde em liberdade e está representado por defensor constituído, bastando a intimação do patrono, pela imprensa oficial, na forma do art. 392, II, do Código de Processo Penal, para início do prazo recursal.
Comunique-se o teor da presente nos autos do habeas corpus de fls. 265.
Independentemente do trânsito em julgado, determino a destruição dos objetos apreendidos. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados. 
PRI.
Mogi Guacu, 28 de novembro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA