1500347-69.2021.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Graciano, já conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Que também tem conhecimento de que Deividi cumpriu medida sócio educativa, permanecendo internado na Fundação Casa pelo crime de tráfico de drogas. Informa que desta maneira optaram pela abordagem policial e assim que pegaram o primeiro retorno, para ficarem no mesmo sentido de direção de Deividi, deram sinal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500347-69.2021.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-69.2021.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVIDI MENESES GRACIANO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DEIVIDI MENESES GRACIANO, incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas e no artigo 330, do Código Penal, praticados em concurso material. Consta da denúncia que no dia 10 de agosto de 2021, por volta de 19h, nas ruas Argemiro Acaiaba e Paulo e Rodolfo Lanzone e arredores, nesta cidade e comarca de Aguaí, Deividi Meneses Graciano, qualificado a fls. 10, trazia consigo e transportava, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, dezenove porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 216,17g (duzentos e dezesseis gramas e dezessete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de um rolo de plástico-filme parcialmente utilizado, uma balança de precisão e um celular da marca Motorola (lacre n 0018700), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19, auto de constatação preliminar de droga de fls. 21 e laudo pericial a ser oportunamente juntado. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, Deividi Meneses Graciano, qualificado a fls. 10, desobedeceu a ordem direta de funcionário público.
A denúncia foi recebida no dia 13 de outubro de 2021 (fls. 136/137). 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 131) e apresentou defesa preliminar (fls. 132/135). 
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as quatro testemunhas em comum e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual.  
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, que seja aplicada apena em seu mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21/22), laudo de exame toxicológico (fls. 115/117), laudo pericial de objeto (fls. 118/121; 149/158; 159/164) bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também restou comprovada.  
A testemunha Alexandro da Costa Anastácio, policial miliar, em solo policial, afirmou que estavam em patrulhamento pela via, quando no contra fluxo da Rua Doutores Paulo e Rodolfo Lanzoni, avistaram o veículo VW/Gol, branco, de placas CAM-4482, conduzido por Deividi Meneses Graciano, já conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Que também tem conhecimento de que Deividi cumpriu medida sócio educativa, permanecendo internado na Fundação Casa pelo crime de tráfico de drogas. Informa que desta maneira optaram pela abordagem policial e assim que pegaram o primeiro retorno, para ficarem no mesmo sentido de direção de Deividi, deram sinal de parada com avisos luminosos e sonoros, sendo desobedecido pelo mesmo, dando início ao acompanhamento, entrando pela Rua Consolação, retornando sentido Vila Nova. Aduz que viram quando Deividi dispensou uma sacola plástica pela janela, do lado do condutor, na Rua Argermiro Acaiaba, virando pela Rua Vereador José Bordim, retornando pela Rua 13 de Maio, subindo novamente pela Rua Consolação, ocasião que no cruzamento com a Rua Capitão Silva Borges, colidiu lateralmente contra o veículo Ford/ Ecosport, de placas FLM-9993, composto por um casal. Relata que com a colisão, o veículo Ecosport, rodou e tombou lateralmente. Aduz que lograram na abordagem policial de Deividi, onde foi necessário o uso de força moderada para o algemarem, acionaram a equipe do SAMU para prestarem atendimento àquelas vítimas. Enfatiza que durante o acompanhamento solicitaram apoio de outra viatura policial, explanando o local em que o mesmo havia dispensado a sacola, pedindo para que a equipe, composta pelos policiais CB Silvia e CB Araújo, tentassem localizar a embalagem. Relata que os policiais acima descritos informaram que o Guarda Civil Municipal Magalhães fora quem encontrou a embalagem no local e a entregou a referida equipe. E em seu interior estavam 01 balança de precisão, 01 rolo de filme plástico parcialmente utilizado e 04 kits de maconha, totalizando 19 porções da substância. Questionado a respeito Deividi negou a propriedade das drogas. Enfatiza que deram voz de prisão ao mesmo, o encaminhando para atendimento médico cautelar e posteriormente para este plantão para o registro da ocorrência.
Em juízo se recorda que a equipe estava em patrulhamento quando receberam informações sobre um possível trafico de drogas, localizaram o acusado que ao ver os policiais tentou se evadir de carro, sendo perseguido e verificado o momento que o passageiro tentou se desfazer de uma sacola plástica. O acusado somente foi detido após colidir com outro veículo que estava estacionado na rua. A sacola dispensada pelo acusado foi apreendida e localizaram no interior uma quantidade significativa de maconha, filme plástico e outros apetrechos. O acusado era conhecido pela prática de tráfico de drogas quando ainda adolescente.
A testemunha Tiago Rosa de Paula, policial militar, em solo policial, afirma que como de costume, patrulhavam pela via pública, quando avistaram na condução de um veículo, a pessoa de Deividi Meneses Graciano, já conhecido nos meios policiais pelo crime de tráfico de drogas. Que também tem conhecimento de que Deividi cumpriu medida sócio educativa, permanecendo internado na Fundação Casa pelo crime de tráfico de drogas. Diante de disso, optaram pela abordagem policial e ao retornarem para permanecerem no mesmo sentido de tráfego que Deividi deram sinal de parada, sendo desobedecido pelo indivíduo. Assim sendo iniciaram o acompanhamento daquele veículo, entrando pela Rua Consolação, retornando sentido Vila Nova. Aduz que viram quando Deividi dispensou uma sacola plástica pela janela, do lado do condutor, na Rua Argermiro Acaiaba, virando pela Rua Vereador José Bordim, retornando pela Rua 13 de Maio, subindo novamente pela Rua Consolação, ocasião que no cruzamento com a Rua Capitão Silva Borges, colidiu lateralmente contra o veículo Ford/ Ecosport, de placas FLM-9993, composto por dois integrantes. Informa que com a colisão, o veículo Ecosport, rodou e tombou lateralmente. Enfatiza que durante o acompanhamento solicitaram apoio de outra viatura policial, explanando o local em que o mesmo havia dispensado a sacola, pedindo para que a equipe, composta pelos policiais CB Silvia e CB Araújo, tentassem localizar a embalagem. Aduz que lograram na abordagem policial de Deividi, onde foi necessário o uso de força moderada para o algemarem, acionaram a equipe do SAMU para prestarem atendimento àquelas vítimas. Relata que os policiais acima descritos, informaram que o Guarda Civil Municipal Magalhães quem encontrou a embalagem no local e a entregou a equipe. E em seu interior estavam 01 balança de precisão, 01 rolo de filme plástico parcialmente utilizado e 04 kits de maconha, totalizando 19 porções da substância. Indagado a respeito Deividi negou a propriedade das drogas. Enfatiza que deram voz de prisão ao mesmo, o encaminhando para atendimento médico cautelar e posteriormente para este plantão para o registro da ocorrência.
Em juízo confirma o teor do depoimento prestado em solo policial, esclarecendo que visualizaram o acusado andando com um automóvel no contrafluxo da cidade e, por ser conhecido do meios policiais como traficante, resolveram abordá-lo somente sendo detido ao se chocar com outro automóvel. A droga foi apreendida por outra viatura, já que estavam no encalço do réu, sendo ela apreendida por um CGM de folga que acabou entregando a droga para a PM Silvia.
 A testemunha Marcelo Antonio Magalhães, em solo policial, afirmou que trabalha na Guarda Civil Municipal de Aguaí, e hoje estava realizando uma caminhada quando avistou o veículo VW/Gol em alta velocidade pela Rua Argemiro Acaiaba, sendo o mesmo acompanhado por uma viatura policial. Relata que passando pelo local em que avistou os veículos em alta velocidade, encontrou no meio da via pública uma sacola plástica, mais precisamente em frente ao numeral 559, e em seu interior havia algumas drogas e uma balança, “eu não revirei a sacola pra ver tudo o que tinha dentro”. Enfatiza que viu que logo a frente teve um acidente de trânsito, envolvendo o mesmo veículo VW/Gol e quando estava rumando para aquela direção afim de entregar a sacola encontrada, uma outra viatura composta pelo CB PM Silvia e CB Araújo, se aproximou, realizando a entrega da sacola para aqueles policiais.
 A testemunha Silvia Maria Viana, policial militar, em solo policial, afirmou que estava assumindo seu turno de trabalho quando foi solicitado apoio por outra viatura. Diante disso se dirigiu até o local do acidente, onde realizou contato com o CB Alexandro que pediu para irem até a Rua Argemiro Acaiaba pois o indiciado havia jogado um pacote na via pública. Aduz que durante o trajeto encontraram com o guarda civil municipal que lhe deu sinal, entregando uma sacola contendo em seu interior as porções de maconha, a balança e um rolo de filme plástico parcialmente utilizado. Assim sendo, retornaram até o local da colisão e entregaram os objetos ao policial Alexandro.
A testemunha Wilian de Araújo Pereira, policial militar, em solo policial, afirmou que estava iniciando seu plantão quando teve uma solicitação de apoio. Desta feita, juntamente com a CB Silvia, foram até o local do acidente onde foram informados pelo CB Alexandro que o indiciado havia dispensado um pacote pela Rua Argemiro Acaiaba. Aduz que estavam a caminho quando encontraram com o guarda civil municipal que deu sinal para pararem, entregando uma sacola contendo em seu interior as porções de maconha, a balança e um rolo de filme plástico parcialmente utilizado. Em seguida, retornaram até o local da colisão e entregaram os objetos ao policial Alexandro. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
O réu, em solo policial, na presença de sua advogada, Dra. Abigail Reis Valente, OAB número 408873, afirmou que sua genitora está ciente quanto a sua prisão, que inclusive esteve presente neste plantão policial e quanto aos fatos relata que estava na condução do veículo VW/Gol, de propriedade de seu genitor, que estava a caminho da residência de sua avó, que em dado momento viu quando os policiais estavam atrás de seu veículo, viu também quando deram sinal de parada, entretanto, por não possuir habilitação não acatou a ordem dada. Relata que em um cruzamento, não obedeceu a sinalização de parada obrigatória, vindo a colidir lateralmente contra outro veículo, que acabou tombando na via, “acho que era uma Ecosport”. Enfatiza que saiu do carro, com as mãos na cabeça, onde foi abordado pelos policiais “eles me deram um rodo, me colocaram no chão, colocaram o joelho na minha cabeça, aí eu fiquei nervoso e comecei a gritar e fazer força pra me soltar”. Declara que nesse momento, “o pessoal pediu para eles pararem, eles me levantaram e me algemaram e me colocaram na viatura e eu não vi mais nada, eles me levaram para o pronto socorro para exame médico”. Perguntado se durante a fuga dispensou algo o interrogando alega que não, que todos objetos e entorpecentes apresentados neste plantão não lhe pertencem. Declara que quando era adolescente por duas vezes foi conduzido à delegacia de polícia em razão do encontro de drogas consigo, sendo uma ocorrência relacionada ao tráfico de drogas e outra ao porte de drogas, aduzindo que já cumpriu medida sócio educativa de internação junto à Fundação Casa. Neste ato deseja consignar que é perseguido pelo CB PM Alexandre, o qual sempre quando o vê o aborda. Neste plantão policial, disse que no laudo médico não constavam todas as suas lesões, solicitando a realização de novo exame médico para a constatação de sua integridade física, o que será providenciado.
Sobre os fatos afirma que a droga era de sua propriedade, mas se destinava ao seu consumo. Não sabe o motivo de o PM Alexandre o perseguir toda a vez que é visto na cidade.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação. 
O conjunto probatório corrobora a versão das testemunhas policiais, pois objetos característicos utilizados na comercialização de entorpecentes, foram encontrados na sacola em que o réu dispensou (fls. 118/121). 
Ademais, o acusado demonstrou comportamento suspeito, ao não obedecer ao comando dos agentes policiais para que parasse, além de ser conhecido nos meios policias. 
Portanto, comprova-se que o réu Deividi Meneses Graciano, praticou tráfico de drogas e desobedecer a ordem legal de funcionário público, infringindo o art. 33, caput, da Lei de Drogas e no artigo 330, do Código Penal, praticados em concurso material. 
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Na primeira fase, se faz ausentes circunstâncias judiciais negativas. Portanto fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa quanto ao art. 33 da Lei de Drogas e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa quanto ao art. 330 do Código Penal. 
Na segunda fase, presente a atenuante referente a idade do réu, menor de 21 anos, porém, tendo em vista o teor da súmula 231 do STJ deixo de mensurar na presente fase da dosimetria. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa quanto ao art. 33 da Lei de Drogas e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa quanto ao art. 330 do Código Penal.
Aos termos do art. 69 do Código Penal, realizo a somatória das penas. Fixando em 05 (cinco) anos de reclusão e 15 (quinze) dias de detenção e 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal). 
Ausentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e para a suspensão da pena (art. 44, I e art. 77 caput, ambos do Código Penal), diante da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu DEIVIDI MENESES GRACIANO, qualificado nos autos, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas e no artigo 330, do Código Penal, praticados em concurso material, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 15 (quinze) dias de detenção, em regime aberto, e 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva, em razão do delito imputado, Tráfico de Drogas, ser de extrema gravidade e demonstra periculosidade do réu, pois, trazia consigo 19 porções de maconha, pesando aproximadamente 216,17g, uma balança de precisão e rolo de plástico-filme. O autuado ainda desobedeceu a ordem direta de Policial Militar, conduzindo seu veículo em fuga em alta velocidade causando acidente automobilístico. Tais fatos revelam a insuficiência de outras medidas cautelares e demonstram a necessidade da manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, prevenindo-se a reprodução das atividades delituosas e acautelando-se o meio social, estando presente os requisitos dos artigos 311, 312 e 313, inciso III, todos do Código de Processo Penal. Assim, a medida mostra-se necessária para garantia da ordem pública, pelo que mantenho a custódia cautelar (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.     
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.  
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.  
Decreto o perdimento dos bens apreendidos, nos termos do Art. 63 da Lei 11.343/06. 
Expeça a serventia o necessário.  
Após, arquive-se, com as cautelas legais. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguaí, 13 de janeiro de 2022

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA