1500787-40.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MARCO DA SILVA e outros

Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
JOSE MARCO DA SILVA, VITOR DA SILVA LIMA, CAIQUE DE JESUS BULHOES e ALEXANDRE 
OLIVEIRA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados
como incursos nos artigos 157, § 2º, II e V e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500787-40.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500787-40.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MARCO DA SILVA e outros

Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
JOSE MARCO DA SILVA, VITOR DA SILVA LIMA, CAIQUE DE JESUS BULHOES e ALEXANDRE 
OLIVEIRA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados
como incursos nos artigos 157, § 2º, II e V e 2º-A, I, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, todos do Código Penal, porque, agindo em concurso de agentes, com 
restrição da liberdade das vítimas, mediante violência e grave ameaça exercida com 
o emprego de arma de fogo contra as vítimas, subtraíram, para todos, 1 aparelho 
celular SAMSUNG A70, 1 aparelho celular LG preto e 1 carteira contendo documentos 
pessoais e cartões de banco, pertencentes a EDMAR FRANCISCO DA SILVA e 1 carteira 
contendo documentos pessoais e cartões de banco, R$ 1.400,00, 678 unidades de 
cigarro, 6 unidades de óleo de motor marca vrlub, 2 caixas de papel tipo seda, 
marca smoking e 1 aparelho celular LG prata, pertencente a JOSÉ MÁRIO RIBEIRO 

      
FRANCISCO DOS SANTOS.
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2021 (f. 371-373). Os réus foram citados 
(f. 403-406) e apresentaram resposta à acusação às f. 445-449 e 458-465.
Na fase instrutória foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação e de 
defesa e os réus foram interrogados.
O representante do Ministério Público apresentou memoriais orais requerendo a 
procedência da ação penal.  As Defesas dos réus, por sua vez, pugnaram pela 
absolvição e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena.
É o relatório. Decido.
As preliminares arguidas em alegações finais confundem-se com o mérito da 
imputação.
Nesse passo, a ação penal é procedente.
A materialidade resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (f. 1), boletim 
de ocorrência (f. 27-41), auto de reconhecimento de pessoa (f. 42), auto de 
exibição e apreensão (f. 43-52), laudos periciais de objetos (f. 407-410 e 439-
441), bem como pela prova oral.
A autoria também resultou provada.
O réu JOSE MARCO DA SILVA, em interrogatório judicial, disse que nasceu em 
Timbaúba-PE; que tem 50 anos; que é casado; que é borracheiro; que reside em 
Cajamar; que tem filhos menores de idade; que teve outro processo criminal e foi 
absolvido por legítima defesa em homicídio; que a acusação não é verdadeira; que 
estava no local indo trabalhar; que se escondeu atrás da caçamba de lixo e pegou um
tiro no braço; que não roubou, não tem arma. Que passou pelo posto porque era 
caminho para o trabalho; que viu o carro e a polícia; que viu vários carros de 
polícia vindo atrás e saiu da frente; que estava a pé; que não chegou a entrar no 
carro; que ficou escondido atrás da caçamba; que conhece os três outros acusados, 
mas não são pessoas de sua convivência; que não tem passagem por roubo e tem seu 
trabalho; que foi convidado para pegar uma carona e aí ficaria para trabalhar; que 
não sabia de nada; que ficou para fora e viu a polícia chegando dando tiro; que 
correu porque era muito carro de polícia; que diz estar sofrendo e que não roubou 
nada; que a família está sozinha.
O réu VITOR DA SILVA LIMA, em interrogatório judicial, disse que nasceu em Maceió-
AL; que mora em Santana de Parnaíba; que fez 22 anos em março; que vive em união 
estável; que tem filhos, menores de idade; que estava parado e trabalhou pela 
última vez em empresa de adesivagem até fevereiro de 2022; que em 2019 foi preso em
casa por tráfico e ficou preso em Osasco por oito meses e ganhou a provisória; que 
em 2021 foi preso nesse processo; que foi condenado no tráfico; que a acusação é 
verdadeira até certo ponto; que o rapaz que conseguiu dar fuga o conheceram há 
pouco tempo; que o rapaz conhece como Johnny; que este iria pagá-lo para fazer o 
assalto; que estava com uma situação difícil; que Johnny disse que forneceria tudo;
que sabia que José Marco fazia carreto; que disseram para ele que iriam a uma casa 
de amigas em um churrasco; que Johnny disse que pagaria; que se encontrou no local 
com Caíque e Alexandre e Johnny; que depois foram na casa de José Marco; que foram 
naquele dia na casa de José Marco; que falaram que iriam a casa de umas amigas e 
que dariam R$ 50,00; que estavam cinco pessoas no carro; que acharam os pacotes de 
cigarro em quartinho. Que Caíque estava pegando os maços de cigarro; que disse para
ele ajudar quando chegaram os policiais dando um monte de tiros; que acharam que os
policiais haviam matado os envolvidos do lado de fora; que perguntaram para os 
policiais o que havia acontecido; que ficou com medo de sair sem vida; que os 
policiais não deram notícia e falavam para se entregar; que disseram não sair; que 
chegaram outras viaturas e disseram que os familiares estavam chegando. Que ouviu a
voz da mãe do Caíque; que liberaram os reféns; que se entregaram; que não conhecia 
José Marco, só de vista e acha que tinha afinidade com Johnny e pelo que se recorda
foi Johnny quem deu a ideia de chamar Jose Marco; que sabe que José Marco trabalha 
de mudanças; que o carro era um Fiesta preto e era de Johnny; que Johnny ficou 
dando cobertura; que ao parar no posto disseram para José Marco que iriam descer 
para comprar um lanche; que não disseram o que iriam fazer; que desceram em um 
primeiro momento somente o declarante e Caíque; que na sequencia desceram Alexandre
e Johnny; que José Marco dirigiu porque nenhum dos outros sabiam dirigir; que uma 

arma era verdadeira e a outra era um simulacro; que  que enganaram José Marcos; que
sabe que está errado e que não trocou tiro; que só fizeram os reféns porque ficaram
com medo; que estava passando por um momento difícil; que sabe que não é certo; que
quer uma pena mais branda. 
O réu CAIQUE DE JESUS BULHOES, em interrogatório judicial, disse que nasceu em 
Taboão da Serra; que é morador de Santana de Parnaíba; que tem 21 anos; que vive em
união estável; que tem filhos, menores de idade; que trabalhou como ensacolador de 
mercado; que teve processo por tráfico de drogas e associação para o tráfico e foi 
condenado por um ano e nove meses e ficou em serviço comunitário; que a acusação é 
verdadeira até certo ponto; que na data dos fatos passava por dificuldades e era 
usuário de maconha; que deu uma volta e conheceu Jonas; que Jonas convidou para ir 
a um assalto; que disse que iria pensar; que foi ao assalto com Vítor, Jonas e 
Alexandre; que no assalto Jonas tinha um carro Fiesta com uma pistola simulacro e 
um revolver 38; que ofereceram carona para José Marco; que José Marco não sabia; 
que foram para o assalto; que ouviu vários disparos de tiro e correu para dentro 
novamente; que retornou para o posto de gasolina, conveniência; que ouviram muito 
barulho de tiro; que fez os reféns e queria uma garantia se queria sair com vida; 
que ficou com medo de se entregar e exigiu a mãe no local; que se entregou; que 
está arrependido e sabe que não é a melhor escolha; queria uma oportunidade; que 
praticou o roubo junto com Alexandre, Vítor e Jonas; que Jonas era o dono do carro;
que não sabe o nome completo de Jonas porque o conheceu há pouco tempo; que Vítor 
ficou junto com o declarante no local; que na fuga não sabe o que aconteceu porque 
voltou para o lado de dentro; que José Marco estava no carro e este o conhece desde
pequeno; que conhece Vítor e Jonas havia conversado com Vítor; 

O réu ALEXANDRE OLIVEIRA SOUZA, em interrogatório judicial, disse que nasceu em 
Osasco; que ficou em Santana de Parnaíba, Cajamar; que tem 21 anos; que vive em 
união estável; que tem duas filhas, menores de idade; que trabalhou em lava-rápido;
que foi condenado por dois tráficos; que a acusação é em parte verdadeira; que 
Jonathan o chamou para fazer um roubo; que estava em casa; que disse que precisava 
de um carro e disse que chamaria o carreto; que foi José Marcos chamado para fazer 
carreto e que ele não poderia saber; que disse para o carreto que ele levaria todos
para a casa de amigas; que ficou sabendo no dia da ação quem executaria a ação 
quando encontrou os outros acusados; que José Marcos era trabalhador; que conhecia 
os outros de vista; que desceram para fazer o assalto e rendeu o frentista; que 
renderam motoristas do caminhão de Coca; que não atiraram nos policiais; que o 
carro colidiu; que disseram para José Marcos que fariam um assalto e que ele tentou
demovê-los; que a função era tomar conta do frentista; que escutou o barulho da 
viatura e entraram dentro do carro; que acertou a nuca de raspão de José Marcos; 
que se escondeu na primeira casa que viu; que sabe que o carro é preto, mas não 
lembra a marca; que não sabe de quem era o carro; que José Marcos foi por que sabia
dirigir, os outros não sabiam; que ao parar disseram que pegariam um cigarro e algo
para comer; que não se recorda se Jonathan foi abastecer; que Jonathan disse que 
fariam um assalto e que José Marcos disse para não fazerem isso; que demorou de 10 
a 15 minutos; que nesse período José Marcos não saiu do lugar; que José Marcos não 
sabia dos planos; que só soube na hora; que estava em situação difícil. Que queria 
uma oportunidade
A vítima ADEMILSON APARECIDO DA SILVA disse em juízo que é ajudante de caminhoneiro
e que estava no local dos fatos para abastecer o caminhão; que foi mantido como 
refém; que os roubadores estavam armados e levaram os pertences do posto de 
gasolina; que somente viu o carro Fiesta preto quando já estava batido. Indagado 
pela defesa, disse que foi abordado por dois indivíduos na parte externa do posto, 
enquanto abastecia o caminhão, e por eles foi levado para o interior da loja de 
conveniência, onde foi mantido com outras pessoas; que os meliantes falavam para 
olharem para o chão; que viu o rosto dos roubadores quando a Polícia chegou; que 
reconheceu os dois na delegacia; que ouviu o nome “Caique” algumas vezes.
A vítima CLEYDSON TRINDADE SANTOS disse em juízo que estava no posto quando dois 
rapazes anunciaram o assalto e ordenaram que entrasse na loja de conveniência; que 
ficou por três horas em poder dos meliantes; que, durante esse tempo, viu mais dois

homens participando do assalto. Disse que dois assaltantes ficaram no interior da 
loja mantendo as pessoas de refém, enquanto outros dois ficaram do lado de fora; 
que viu o rosto dos quatro assaltantes e os reconheceu na delegacia. Indagado pela 
defesa, disse que viu o momento da chegada dos indivíduos, pois estava na parte 
externa do posto; que não sabe dizer se chegaram a pé ou de carro; que dos quatros,
somente viu um individuo armado dentro da conveniência; que um rapaz deu a voz de 
assalto para ele e os demais indivíduos já estavam no interior da loja conveniência
quando ele foi levado para lá.
A vítima MATHEUS GOUVEIA BARBOSA disse em juízo que estava no local dos fatos 
descarregando caminhão de bebidas, quando foi anunciado o assalto e feito de refém 
junto com as outras pessoas que lá se encontravam; que viu dois dos assaltantes e 
disse que o primeiro roubador era um moreno magro e após chegou um baixinho 
gordinho; que reconheceu os agentes na delegacia; que um deles rendeu, enquanto o 
outro ficava na porta; que foi mantido de refém por quase duas horas; que um deles 
dizia que iria matar quem reagisse. Confirmou que um dos roubadores estava com uma 
arma em punho; outro estava dentro do refeitório, mantendo os reféns junto com o 
que estava armado e o terceiro roubador estava dando ordens para as pessoas saírem 
da conveniência. Confirmou que em sede policial realizou o reconhecimento desses 
três indivíduos. Que foram obrigados a ficar de cabeça baixa dentro da loja, 
sentado em um canto no chão, por isso não viu os outros meliantes.
A vítima DEIVID MORAES MARQUES disse em juízo que foi rendido por um Fiesta preto; 
viu que tinha cinco meliantes quando estava rendido com seus amigos dentro do 
estoque; que dois deles estavam armados; que ficou meia hora em poder dos 
meliantes; que reconheceu na delegacia as pessoas que praticaram o crime; que um 
deles estava com a blusa e touca, os demais estavam com o rosto descoberto. 
Indagado pela defesa, disse que conseguiu sair, mas outras pessoas ficaram como 
reféns durante a negociação da polícia com os meliantes; que pediram dinheiro e 
celulares das outras vítimas. Declarou que trabalha no posto; que o Fiesta preto 
parou no posto para abastecer com cinco indivíduos em seu interior; que realizou o 
abastecimento do carro e, ao finalizar, foi abordado ainda na bomba de combustível;
que um dos meliantes saiu do veículo e anunciou o assalto. Logo em seguida, veio em
sua direção outro homem armado e o levou para o interior da loja de conveniência, 
onde já havia outros reféns; por fim, declarou que somente o motorista ficou no 
interior do veículo.
A vítima DAVID HONORIO DA SILVA disse em juízo que é motorista de caminhão e que 
estava no posto para descarregar os produtos da Coca-Cola com outros ajudantes, 
quando parou um veículo, de onde desembarcaram uns homens; anunciaram o assalto; 
foi rendido e mantido no interior da loja com outras pessoas; que ficaram rendidos 
até a chegada dos policiais. Disse que, a princípio, havia três assaltantes no 
interior da loja, depois um deles saiu e trocou tiro com a polícia. Disse que, na 
delegacia, identificou os indivíduos que participaram do assalto. Afirmou que não 
se recorda qual era o veículo utilizado pelos assaltantes, apenas que era um carro 
“escuro”; que ao entregar as mercadorias no interior da loja, logo em seguida foi 
rendido pelos homens que desceram do carro.
A vítima José Mario Francisco dos Santos disse em juízo que trabalha no posto 
quando presenciou quatro indivíduos participando efetivamente do assalto, enquanto 
outro ficou dentro do carro aguardando. Afirmou que foi rendido dentro da loja; que
foi ordenado que saísse para abastecer o carro dos clientes que iam chegando; que 
quebraram seu celular; que somente viu o rosto de dois indivíduos e que, 
posteriormente, os reconheceram na delegacia. Indagado pelo Ministério Público, 
disse que presenciou o veículo Ford Fiesta preto sendo utilizado pelos assaltantes 
para empreenderem fuga, logo que a guarda municipal chegou ao local; que este carro
preto estava parado no posto durante a atuação criminosa; que dois dos assaltantes 
ficaram no interior da loja; que os assaltantes levaram dinheiro da loja, mas foi 
recuperado; que viu quando começou o tiroteio, mas não sabe de onde veio, pois 
correu nesse momento. Indagado pela defesa, disse que conseguiu identificar e 
reconhecer quem o abordou dentro da loja, pois ficou conversando com o assaltante 
durante a ação criminosa; que os assaltantes já tinham colocado algumas caixas de 
cigarro dentro do veículo e viu, quando saíram com uma sacola para dentro do 

veículo.
A vítima Adenilton Denis da Silva disse em juízo que três homens lhe deram a voz de
assalto; que o levaram para dentro da conveniência; que foi ordenado a ficar de 
cabeça baixa; que não reconheceu ninguém. Disse que um homem ficou dentro do carro 
esperando a atuação dos outros três indivíduos. Afirmou que um dos assaltantes que 
lhe deu a voz de assalto estava armado.
A testemunha Clarice Pinheiro Rodrigues, policial militar, disse que estava de 
serviço e COPOM passou os fatos e a declarante deslocou-se em direção ao posto de 
gasolina; que os indivíduos saíram em fuga do posto; que capturaram José Marco 
Ribeiro; que o carro com os roubadores saíram com disparo de vários tiros; que 
bateram em um poste e em outro carro; que a guarda municipal ficou no posto de 
gasolina; que estavam três pessoas no veículo, dois saíram e capturaram um; que 
dois pularam o muro e José Marco escondeu-se atrás da caçamba; que José Marco disse
que não fazia parte do roubo; que foi a polícia militar que foi atrás do veículo; 
que havia três pessoas no veículo; que no momento que deparou com a PM na esquina 
bateram no poste; que três empreenderam fuga e prenderam José Marco; que José Marco
saiu do carro; que os tiros foram no posto de gasolina e saíram atirando; que a 
motorista teve de dar ré para os tiros não atingirem; que no carro capturado não 
encontraram arma de fogo; que o revolver de calibre 38 não sabe se é o mesmo do 
posto.
A testemunha Edmilson Siqueira dos Santos, policial militar, disse que recebeu 
notícia da ocorrência; que ao chegar no local, chegou também a guarda municipal; 
que um veículo Fiesta com quatro indivíduos saiu em fuga sendo perseguido pela 
guarda municipal; que dois indivíduos não tiveram tempo de adentrar o veículo e 
retornaram para o posto rendendo os funcionários e clientes; que fizeram contato 
com um deles, Caíque que pediu presença da mãe e da imprensa até a chegada do GAT; 
que após a chegada da mãe e de parentes eles se entregaram; que Caíque e Vítor 
estavam no local; que no posto estavam com revolver calibre 38; que as outras armas
foram localizadas com outros indivíduos; que Caíque e Vítor estavam fazendo as 
vítimas de reféns; que os outros indivíduos foram detidos e apareceram os itens 
roubados; que os demais detidos estavam no carro; que dois presos o foram no posto 
e outros dois no carro; que as vítimas disseram que eram cinco indivíduos; que o 
guarda municipal relatou que houve tiro, mas o declarante não sabe precisar.
A testemunha Sandro Paulo Raia, guarda municipal, disse que a viatura do declarante
foi acionada; que a funcionária do setor administrativo do posto percebeu a chegada
dos réus. Que visualizou os indivíduos armados; que o local fica a 50m do posto 
avançado da GCM; que a viatura militar chegou paralelo a uma outra rua; que escutou
disparos; que alguns fugiram de carro; que outros permaneceram no local; que 
funcionários foram feitos reféns, assim como consumidores; que não se recorda 
quantos reféns; que no carro seriam quatro elementos, apontando a arma para o 
declarante; que o local era um posto de combustíveis; que ao chegar o veículo dos 
roubadores estava saindo do local; que, salvo engano, ingressaram quatro pessoas no
carro; que o carro era pequeno, de cor prata ou preto; que ao chegar escutou 
disparo de arma de fogo e os visualizou entrando no carro; que naquele momento 
tinha desembarcado; que não sabe quem disparou; que logo na esquina conseguiu 
acertar um dos pneus do carro, o que dificultou a fuga e colidiram com carro na 
frente; que saíram correndo do carro e que sabia que um foi rendido e os demais 
saíram em direções diversas; que todas as equipes se direcionaram para lá; que 
quatro saíram do carro, salvo engano; que um deles entrou em casa e ficou 
encurralado e foi o preso; que não se recorda do nome dele; que só um conseguiu 
fugir; que durante o período da perseguição ficaram outros roubadores com reféns; 
que teve negociação com deslocamento de força especializada de negociação; que 
foram presas outras pessoas no local da negociação; que deu atenção ao veículo que 
empreendeu fuga; que a polícia militar foi quem "abraçou" a ocorrência; que a 
partir dali tomaram o rumo da ocorrência na questão da rendição dos roubadores; que
basicamente prendeu um rapaz envolvido na batida do automóvel; que foi apreendida 
arma no interior do veículo dos roubadores; que deixaram a arma para trás; que foi 
acionado para o posto de gasolina alvo de roubo; que viu quatro elementos 
adentrando em um veículo preto; que viu os quatro elementos entrando no carro com 

rapidez, dando fuga; que atirou no pneu e conseguiram sair do carro correndo; que a
batida ocorreu na esquina; que rendeu o que não tinha como fugir; que em um 
primeiro momento ficou escondido e depois de cinco minutos de conversa; que foi 
algemado. Que não sabe quem deu o tiro e foi no posto na hora da fuga; que 
encontrou o simulacro de pistola. Que escutou o disparo de arma; que os outros 
participantes estavam com um revolver 38; que o declarante visualizou quatro 
elementos que empreenderam fuga; que outros dois permaneceram na loja de 
conveniência e que foram seis, salvo engano; que o motorista conseguiu fugir e não 
se recorda quem.  
A testemunha Islaine ouvida como informante diz que Vítor, Alexandre e Caíque (seu 
esposo) estavam todos desempregados, "batendo a cabeça", e estavam desesperados 
atrás de dinheiro; que estavam sem oportunidades, desespero; que tinha quatro, mais
um e não sabe o nome da quarta pessoa. 
Em primeiro lugar, impõe-se trazer a lição da Seção Criminal do Eg. Tribunal de 
Justiça no que se refere à valoração da palavra da vítima dos crimes patrimoniais:
“A respeito, a jurisprudência desta Corte orienta-se no sentido de que, nos crimes 
de roubo, a palavra da vítima é de suma importância e de grande valor probatório e 
deve prevalecer sobre a negativa simplória dos acusados, pois tem ela o assaltante 
bem de perto, o que facilita o reconhecimento e também porque seu interesse é o de 
apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoas inocentes (...)” (trecho do 
voto condutor proferido no V. Acórdão da Apelação n.º 0050553-18.2011, Rel. Des. 
Evaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 31.10.2017).

As vítimas descreveram de forma detalhada e de acordo com o local do posto em que 
se encontraram como se deu a ação criminosa dos réus.
Houve, reconhecimento induvidoso, por parte da vítima  JOSE MARIO RIBEIRO FRANCISCO
DOS SANTOS, através do auto de reconhecimento pessoal (f. 42), momento em que 
reconheceu o VITOR DA SILVA LIMA quem portava um revolver no interior da loja de 
conveniência, JOSE MARCO DA SILVA o condutor do veículo Ford FIESTA utilizado na 
fuga dos roubadores, ALEXANDRE OLIVEIRA SOUZA como participante do assalto, e 
responsável por ter ameaçado alguns dos presentes com um simulacro de pistola, e 
CAIQUE DE JESUS BULHÕES como quem estava apoiando Vitor durante o momento em que as
vítimas foram feitas refens no interior da loja de conveniência.
A narrativa das vítimas coaduna-se com o declarado pelos policiais militares no 
sentido de que estes chegaram ao local quando a ação criminosa estava em curso no 
posto de gasolina, havendo enfrentamento e perseguição aos réus.
Em que pese o declarado pelos réus Caíque, Vítor e Alexandre, não há como refutar a
participação de José Marco no crime de roubo majorado de que ora se cuida, pois os 
interrogatórios apresentam várias contradições.
Em primeiro lugar, José Marco disse que estava apenas passando pelo posto por ser 
caminho para seu trabalho; por sua vez, o réu Caíque disse que ofereceram carona 
para José Marco e os Vítor e Alexandre disseram que contrataram José Marco para 
levá-los à casa de amigas ou para fazer um carreto.
Em segundo lugar, vítimas e testemunhas de acusação viram um motorista no veículo 
utilizado para a ação criminosa.
Em terceiro lugar, no decorrer de seu interrogatório Alexandre relatou que ao saber
que os outros réus estavam saindo para praticar um roubo José Marco teria dito para
não fazerem isso.
Ora, ao tomar conhecimento da intenção de roubar e permanecer no carro José Marco 
aderiu à conduta, não logrando dar fuga aos réus em vista da atuação das forças de 
segurança que chegaram ao local dos fatos.
Entretanto, o que se extrai do conjunto probatório é que José Marco efetuou ajuste 
com os demais réus para realizarem o roubo no posto de gasolina, ficando afastados 
os argumentos expostos com o fito de exculpá-lo.
Cumpre analisar a ocorrência das majorantes.
Presente a majorante específica do concurso de duas ou mais pessoas (art. 157, § 
2º, II, do CP), pois depreende-se das provas coligidas que os quatro réus 
praticaram o crime de roubo. 
Igualmente presente a majorante específica da restrição de liberdade (art. 157, § 

2º, V, do CP), pois também depreende-se do acervo probatório que aqueles que 
trabalham no local dos fatos ou lá estavam como clientes tiveram seu direito de ir 
e vir restringido pela ação criminosa dos réus.
No mais, reconheço a majorante em razão do uso de arma de fogo, o que resultou 
demonstrado pelo laudo pericial de fls. 347/350.
Ademais, houve também o uso de simulacro e fato é que este foi usado para gerar nas
vítimas o temor de serem alvejadas por arma de fogo caso não obedecessem aos réus, 
o que justifica a incidência da majorante. 
Para fins de dosimetria, anoto que somente a aplicação de todas as majorantes será 
capaz de atender à finalidade retributiva da sanção penal em vista das graves 
condutas exercidas pelos réus. 
Quadro probatório robusto. A condenação é de rigor.

Passo à dosagem da pena do réu JOSE MARCO DA SILVA:
O réu apresenta maus antecedentes (f. 182-183) e atuou em roubo em que foi 
utilizada arma de numeração suprimida, razão pela qual aumento a pena base em um 
1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do artigo 157, § 2º, II e 
V e 2º-A, I, razão pela qual aumento a pena ao dobro, resultando em 9 anos e 4 
meses de reclusão e pagamento de 22 dias-multa.
Considerando que foram subtraídos bens pertencentes à duas vítimas distintas, 
mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, aumento as penas em 1/6, nos 
termos do artigo 70 do CP, resultando em 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 25 dias multa.
Passo à dosagem da pena do réu ALEXANDRE OLIVEIRA SOUZA:
Houve prática de roubo com utilização de arma com numeração suprimida, razão pela 
qual aumento a pena base em 1/8, em 4 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 11 
dias-multa. 
Na segunda fase, presente as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, 
retornando a pena ao mínimo legal, em atenção à súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do artigo 157, § 2º, II e 
V e 2º-A, I, razão pela qual aumento a pena ao dobro, resultando em 8 anos de 
reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
Considerando que foram subtraídos bens pertencentes à duas vítimas distintas, 
mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, aumento as penas em 1/6, nos 
termos do artigo 70 do CP, resultando em 9 anos e 4 meses de reclusão e pagamento 
de 22 dias-multa.
Passo à dosagem da pena do réu CAIQUE DE JESUS BULHOES:
Houve prática de roubo com utilização de arma com numeração suprimida, razão pela 
qual aumento a pena base em 1/8, em 4 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 11 
dias-multa. 
Na segunda fase, presente agravante da reincidência (f. 199) e as atenuantes da 
menoridade relativa e da confissão, razão pela qual atenuo a pena em um 1/8, 
retornando ao mínimo legal.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do artigo 157, § 2º, II e 
V e 2º-A, I, razão pela qual aumento a pena ao dobro, resultando em 8 anos de 
reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
Considerando que foram subtraídos bens pertencentes à duas vítimas distintas, 
mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, aumento as penas em 1/6, nos 
termos do artigo 70 do CP, resultando em 9 anos e 4 meses de reclusão e pagamento 
de 22 dias-multa.
Passo à dosagem da pena do réu VITOR DA SILVA LIMA:
Houve prática de roubo com utilização de arma com numeração suprimida, razão pela 
qual aumento a pena base em 1/8, em 4 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 11 
dias-multa. 
Na segunda fase, presente as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, 
retornando a pena ao mínimo legal, em atenção à súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do artigo 157, § 2º, II e 

V e 2º-A, I, razão pela qual aumento a pena ao dobro, resultando em 8 anos de 
reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
Considerando que foram subtraídos bens pertencentes à duas vítimas distintas, 
mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, aumento as penas em 1/6, nos 
termos do artigo 70 do CP, resultando em 9 anos e 4 meses de reclusão e pagamento 
de 22 dias-multa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, 
CONDENO o réu JOSE MARCO DA SILVA à pena de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão
e pagamento de 25 dias multa, e os réus VITOR DA SILVA LIMA, CAIQUE DE JESUS 
BULHOES e ALEXANDRE OLIVEIRA SOUZA à pena de 9 anos e 4 meses de reclusão e 
pagamento de 22 dias-multa, como incursos nos artigos 157, § 2º, II e V e 2º-A, I, 
por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. O valor do dia-multa 
ficará no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da 
conduta.
Diante do quantum da reprimenda, incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos e incabível também a suspensão condicional da 
pena. 
Fixo o regime fechado para o réus em razão da quantidade da pena.
Presente o fumus delicti comissi pela sentença ora prolatada, bem como o periculum 
libertatis, uma vez que os réus causaram perigo à ordem pública, já que praticaram 
crime de roubo com emprego de arma de fogo e mantendo vítimas como reféns, mantenho
a prisão preventiva outrora decretada, recomendando-se os réus no estabelecimento 
em que se encontram.

Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiários da justiça 
gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo
Civil. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono do réus Vítor, Caíque e
Alexandre no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e tome as 
providências necessárias. Oportunamente, e cumpridas as formalidades legais, 
arquivem-se.
P.I.
Cajamar, 12 de julho de 2022.

