1500337-24.2020.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2021
... em 04/12/2018, DJe 04/02/2019)


“ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA e CORRUPÇÃO DE MENORES – Sentença condenatória quanto ao roubo e absolutória quanto à corrupção de menores – Apelo ministerial visando à condenação pelo crime do art. 244-B do ECA – Apelo da defesa fundado em insuficiência probatória e afastamento da causa de aumento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500337-24.2020.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-24.2020.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2319092/2020 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 15345577 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2960/20/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2319092 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2960/20/907 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS SANTOS SOUZA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE


Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 86-88) em face de Mateus Santos Souza, com qualificação completa nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, do Código Penal e do crime previsto no artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta na peça acusatória que no dia 23.12.2020, por volta de 0h, na Rua Milton Galon, altura do número 02, Jardim São Gabriel, Pitangueiras/SP, o acusado, agindo em concurso com adolescente L. G. dos S., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra F. H. T., teria subtraído para si a motocicleta Honda/CG 125, placa ESV-5259, cor preta, avaliada em R$5.466,00, que estava sob a posse de F. e que é de propriedade de E. A. R. 
Em mesmas circunstâncias de tempo e de local, o acusado teria corrompido o adolescente L. G. dos S. (17 anos de idade), com ele praticando o delito acima descrito.
Segundo o Ministério Público, visando assaltarem um veículo, o acusado e o adolescente teriam realizado contato telefônico com uma lanchonete e, passando-se por clientes, teriam solicitado a entrega de um lanche no endereço acima, onde teriam permanecido escondidos até a chegada do entregador F. Com a chegada da vítima na condução da motocicleta, o acusado o teria surpreendido, empunhando arma de fogo e exigindo a entrega do veículo. Ato contínuo, o adolescente L. teria subido na posição de condutor da motocicleta, enquanto o acusado, sempre com arma em exibição para a vítima, teria subido na garupa, empreendendo fuga na sequência.
A Polícia Militar teria sido acionada e encontrado o adolescente em poder da motocicleta. Indagado sobre a origem, o adolescente teria confessado a subtração e teria indicado o réu na condição de coautor, tendo informado a sua localização. O acusado foi preso em flagrante e teria sido reconhecido por F. A coisa subtraída foi apreendida e restituída ao proprietário. A arma de fogo não foi localizada. 
O acusado teria confessado a subtração da motocicleta em concurso com o adolescente, mas teria negado o emprego de arma de fogo, tendo alegado que a arma seria de brinquedo.
O acusado foi preso em flagrante. Decisão (fls. 57-59) que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Decisão (fls. 89-91) que recebeu a denúncia e reanalisou a necessidade da prisão preventiva em 22.01.2021. 
O acusado foi citado (fl. 102) e apresentou resposta à acusação às fls. 111-112 alegando, em síntese, que é inocente e que não cometeu o fato que lhe está sendo imputado.
Decisão saneadora às fls. 114-118. Audiência de instrução e julgamento com oitiva de vítima, de testemunha e interrogatório do réu (fls. 155-157).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Sustentou que o objeto serviu como instrumento de intimidação e que a vítima foi enfática ao dizer que se assemelhava a arma de fogo. Sustentou que nem o réu tem condições de dizer que não se tratava de arma de fogo. Quanto ao roubo, alegou que na primeira fase da dosimetria não há circunstâncias desfavoráveis. Requereu o reconhecimento de duas circunstâncias atenuantes, a saber, confissão e menoridade relativa. Na terceira fase, requereu o reconhecimento das causas de aumento de concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Requereu a aplicação do artigo 68, parágrafo segundo, do Código Penal, com a aplicação, diante da concorrência de causa de aumento, apenas da causa de aumento referente à arma de fogo em 2/3. Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, requereu o aumento da pena em 1/3 na terceira fase. Requereu fixação de regime inicial fechado, por se tratar de roubo com emprego de arma de fogo e participação de adolescente. Requereu afastamento de substituição por restritiva de direitos ou sursis.
Em alegações finais, a Defesa sustentou a ausência de prova da existência de arma de fogo e que não houve prova de que a arma era eficaz. Afirmou que tanto o acusado, quanto o adolescente informaram que seria simulacro. Sustentou que se trata de suposição que seria uma arma de fogo. Requereu o afastamento do reconhecimento de uso de arma de fogo. Sustentou que o menor de idade era conhecido dos meios policiais e foi o mentor do delito. Requereu a absolvição do acusado no que concerne ao delito de corrupção de menores. Requereu a absolvição do acusado, ou, subsidiariamente, o reconhecimento apenas da prática do delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal e reconhecimento da confissão.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade dos delitos encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fls. 1-38 (auto de prisão em flagrante), fls. 7-8 (auto de exibição, apreensão e entrega), fl. 32 (documento de identificação do adolescente L. G. dos S.), além das afirmações apresentadas por vítima, testemunha e acusado, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos narrados na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal do acusado.
Ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, a vítima F. H. T. disse que fizeram um pedido de entrega de lanche no local em que trabalha. Disse que, quando chegou no endereço, apontaram uma arma e pediram para sair correndo que iriam levar a moto. Disse que eram duas pessoas. Disse que estavam com camisa cobrindo o rosto. Disse que a moto era do patrão dele e no momento estava fazendo entrega e ele estava na lanchonete. Disse que viu uma pessoa portando a arma. Disse que ele tirou a arma e apontou para a vítima. Disse que viu como arma de fogo o que um deles portava, inclusive pela forma que ele apontava.
A testemunha Marcelo Antonio Nunes, policial militar, disse que tomaram conhecimento de que tinha sido furtada a moto e o rapaz disse que dois indivíduos tinham ameaçado ele com a arma e tomaram a moto. Disse que L. foi abordado, confessou que tinha subtraído a moto junto com Mateus. Disse que ele mesmo indicou Mateus. Afirmou que, quando ele falou, os policiais militares já conheciam. Disse que foram à residência de Mateus e ele confessou. A vítima disse que era uma arma, mas não relatou se era de fogo ou não. Os dois indivíduos falaram que tinham dispensado e que era um simulacro, mas foram ao local e não encontraram nada.
Em interrogatório, o acusado afirmou que realmente aconteceram os fatos narrados na denúncia, mas não estava com arma de fogo. Disse que, no momento, estava precisando de dinheiro, ele que dirigiu a moto, guardou a moto, disse que deu a chave para L. para devolver a moto, ele saiu com a chave, depois a polícia foi à casa dele. Disse que se arrepende muito. Disse que L. estava com um simulacro, não pegou na mão. Disse que, quando saiu do terreno, subiu na moto dirigindo e L. ficou na garupa. Disse que o instrumento utilizado pelo L., como informado por L., era um instrumento que parecia uma arma.
Analisada a materialidade e autoria, verifico que o conjunto probatório é desfavorável ao acusado.
Os elementos probatórios são coesos, tendo em vista que não há dúvidas acerca da autoria, pois tanto a vítima, quanto o próprio acusado confirmaram a dinâmica dos fatos e a subtração ocorrida em concurso de agentes, na forma descrita na denúncia.
O adolescente coautor foi encontrado pela Polícia Militar logo após a ocorrência, na posse da motocicleta subtraída, e indicou a responsabilidade do acusado Mateus, que confessou o delito em sede policial (fl. 16) e sob o crivo do contraditório. Não há, portanto, dúvidas quanto à consumação do roubo, nem quanto à incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
A controvérsia corresponde à comprovação ou não do emprego de arma de fogo.
Sobre este aspecto, independentemente da ausência de apreensão do objeto, que não foi encontrado pelos Policiais Militares, nota-se que a vítima narrou de forma inequívoca, tanto em sede policial (fl. 13), quanto em Juízo, que os acusados portavam arma de fogo e a apontavam em sua direção durante toda a execução do delito.
A narrativa apresentada pela vítima é coerente e verossímil, tendo descrito situação de receio concreto ocasionado pela grave ameaça resultante no emprego do armamento.
Não há, por outro lado, qualquer evidência de que se trataria de simulacro. Com efeito, nos termos da alegação do Ministério Público, o próprio acusado não tem certeza se o objeto seria um simulacro ou uma arma de fogo, uma vez que alegou que quem o portava seria o adolescente L., que teria dito ser um simulacro, mas que não teve o objeto em mãos.
É irrelevante, ademais, saber quem efetivamente portava o objeto no momento da ação delitiva, uma vez que ambos agiram em concurso, comunicando-se as circunstâncias objetivas do delito, de modo que os dois coautores tiveram igual participação no exercício da grave ameaça, seguida de subtração e de fuga, inclusive com a divisão de tarefas. 
O anúncio do roubo ao ofendido com o porte de instrumento que se demonstrava ser arma de fogo é suficiente para a configuração da grave ameaça, com a comprovação da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em especial, diante da relevância da palavra da vítima em tal situação.  Sobre este tema:

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL). QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA.
APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE.
1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS).
2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência.
Exegese do art. 156 do CPP.
3. Agravo regimental desprovido.”
(AgRg no HC 457.223/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 04/02/2019)


“ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA e CORRUPÇÃO DE MENORES – Sentença condenatória quanto ao roubo e absolutória quanto à corrupção de menores – Apelo ministerial visando à condenação pelo crime do art. 244-B do ECA – Apelo da defesa fundado em insuficiência probatória e afastamento da causa de aumento da arma de fogo – Roubo – Materialidade e autoria comprovadas – Causa de aumento da arma de fogo reconhecida – Arma de fogo não encontrada – Prova oral suficiente para condenação – Crime de corrupção de menores – Delito formal – Desnecessidade de efetiva comprovação da corrupção – Súmula 500 do Col. STJ – Crime de corrupção de menores reconhecido - Concurso material entre roubo e corrupção de menores – Aplicação do regime fechado – Recursos do Ministério Público provido e da Defesa desprovido.” (TJSP;  Apelação Criminal 0000027-86.2016.8.26.0045; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/08/2018; Data de Registro: 02/09/2018)

É incontroverso que o delito foi praticado em conjunto com adolescente (fl. 32).
Não convence o argumento defensivo quanto ao delito previsto no art. 244-B, da Lei 8.069/90, por se tratar de crime de natureza formal, não se exigindo resultado para a sua caracterização, o que ocorre independentemente de prova de quem teria sido o mentor da prática delitiva.
 Desse modo, para a consumação, basta a atuação conjunta com adolescente na prática delitiva, o que restou demonstrado nos autos, diante das declarações da vítima, da testemunha policial militar e do próprio acusado. Nesse sentido:

“Súmula STJ n. 500, A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Em razão da diversidade de bens jurídicos tutelados e da presença de desígnios autônomos no cometimento dos delitos, os crimes devem ser considerados na forma do concurso material (art. 69 do Código Penal).
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe o acusado qualquer prova ou argumento que pudesse elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pela prática dos crimes previstos no (i) artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, do Código Penal e (ii) no artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, o acusado é tecnicamente primário e as circunstâncias que diferenciam a prática correspondem a causas de aumento que serão consideradas nas etapas seguintes. Logo, ausentes outros elementos na primeira etapa, fixo a pena base no mínimo legal para ambos os delitos, a resultar em (i) 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito previsto no artigo 157 do Código Penal e (ii) 1 (um) ano de reclusão para o crime previsto no artigo 244-B da Lei n. 8.069/90.
Na segunda etapa, não há agravantes. Deve ser reconhecida a atenuante da menoridade relativa (fl. 3). Em que pese se tratar de confissão parcial, deve ser reconhecida a atenuante da confissão. Ocorre que as duas atenuantes não podem reduzir a pena, nesta fase, aquém do mínimo legal, motivo pelo qual se mantém a pena intermediária no mesmo patamar da etapa anterior.
Na terceira etapa, quanto ao roubo, não há causas de diminuição e há duas causas de aumento, a saber: art. 157, §2º, inciso II (concurso de agentes) e art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo). Trata-se de concurso de causas de aumento previstas na parte especial. 
Tendo em vista que a coisa subtraída foi integralmente restituída e considerando que não houve violência física contra o ofendido, nos termos da manifestação do Ministério Público, é cabível a incidência do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal à hipótese vertente, limitando-se a um só aumento, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumenta (art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), a resultar, nesta etapa, no acréscimo de 2/3, o que corresponde a 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira etapa, quanto à corrupção do adolescente, não há causas de diminuição. Entretanto, o delito praticado em conjunto corresponde a roubo circunstanciado por emprego de arma de fogo, que se trata de crime hediondo (artigo 1º, II, b, da Lei n. 8.072/90). Logo, aplica-se o artigo 244-B, § 2º, da Lei n. 8.069/90, o que aumenta a pena em 1/3 e resulta em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão.
Em função da ausência de informações sobre a situação econômico-financeira do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo.
Destarte, consolida-se a pena definitiva em (i) 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para o delito previsto artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, do Código Penal e (ii) 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão para o delito previsto no artigo 244-B, § 2º, da Lei n. 8.069/90.
Em função do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somadas as penas de mesma natureza, a pena corresponde a 8 (oito) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, ante o montante de pena aplicado e porque os delitos foram cometidos com emprego de arma de fogo e grave ameaça, não merecendo, por isso, iniciar a sanção corporal em regime prisional mais brando, que não se mostra, neste caso, suficiente à prevenção e reprovação dos delitos (artigo 33, § 3º, do Código Penal).
Sobre este aspecto, os delitos praticados com emprego de arma de fogo demonstram maior gravidade da conduta ante o poder vulnerante do objeto, colocando em efetivo risco a vida do ofendido, a justificar maior rigor quanto ao regime. Nesse sentido, sobre a fixação de regime inicial fechado ao acusado primário que cometeu o delito em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo:

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - Crime praticado em concurso de agentes - Autoria e materialidade do delito bem demonstradas - Prova suficiente para o decreto condenatório - Pena e regime prisional fixados com critério e corretamente - Recurso desprovido.” (TJSP;  Apelação Criminal 0001912-17.2016.8.26.0537; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)

“Embargos infringentes. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Voto vencido que determinou o regime inicial semiaberto. Pleito de prevalência. Impossibilidade. Subtração praticada mediante emprego de arma de fogo. Gravidade concreta da conduta. Circunstâncias legais que devem ser sopesadas na determinação do regime, a despeito do quantum de pena e da fixação das basilares nos mínimos legais. Voto vencedor escorreito. Regime inicial fechado mantido. Embargos rejeitados.” (TJSP;  Embargos Infringentes e de Nulidade 1502816-12.2019.8.26.0228; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/08/2020; Data de Registro: 21/08/2020)

Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional do condenado e por não se vislumbrar lapso temporal suficiente para eventual progressão, o que, ademais, deverá ser analisado, ulteriormente, pelo Juízo da execução, ainda que provisória, nos termos do art. 66, III, "c", da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Em razão da grave ameaça e da quantidade de pena, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, CP). Tendo em vista os mesmos fundamentos, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Mateus Santos Souza, qualificado nos autos: (i) à pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado e 16 (dezesseis) dias-multa no valor unitário mínimo por incurso no delito previsto artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, do Código Penal; (ii) 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado por incurso no delito previsto no artigo 244-B, § 2º, da Lei n. 8.069/90.
Os delitos foram considerados em concurso material (artigo 69 do Código Penal), de modo que, somadas as penas de mesma natureza, resultam em 8 (oito) anos de reclusão em regime inicial fechado e 16 (dezesseis) dias-multa no valor unitário mínimo.
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada à gravidade concreta do crime praticado, causador de intranquilidade social. Em atenção ao artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nos termos da Lei n. 13.964/19, neste momento, mantém-se a necessidade da custódia cautelar nos termos já decididos neste feito, por existir risco à aplicação da lei penal e à ordem pública. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Assim, porquanto presentes os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória ao acusado. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) intime-se o sentenciado para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; e (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais.
O veículo objeto da subtração foi devolvido à vítima. Nada a se deliberar, nesta sentença, quanto ao celular apreendido, uma vez que se trata de objeto de propriedade do adolescente, cuja destinação deve ser deliberada pelo Juízo com competência para análise do eventual feito infracional (fl. 85 e fl. 90, item 5).
Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao(s) advogado(s) nomeado(s) pelo convênio de DPE/OAB (fl. 103).
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo Juízo da Execução.

P.I.C

Pitangueiras, 03 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA