1500832-07.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... tela. Observa-se, ainda, os registros por atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas (p. 57), bem como que o réu responde a outros dois processos, por tráfico e associação para o tráfico (1500102-93.2022.8.26.0545 e 1504186-13.2022.8.26.0048). Por fim, o acusado não comprovou emprego ou atividade lícita que lhe possibilitasse a manutenção e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500832-07.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500832-07.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS


 


Vistos. 

FABIANO SANTANA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de agosto de 2022, por volta das 07h30, na Rua Fortuna, 180, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, 12 (doze) tubos de maconha, 01 (uma) porção maior de maconha e 01 (uma) pedra bruta de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 97/99).

Notificado (p. 144), o réu constituiu defesa e apresentou defesa preliminar (p. 152/153). A denúncia foi recebida (p. 156/157). Foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogado o réu e realizados os debates orais. 
 
É o relatório. 
 
Decido. 

A acusação é procedente. 
 
A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 16/20, laudos de p. 119/143 e fotografias de p. 33/36 e 40/43, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.  

O guarda municipal Erik e o policial Cristiano narraram sobre o compartilhamento de informações com o Setor de Investigações Gerais acerca do tráfico realizado pelo réu, conhecido por “Pagé”. No dia 21 de janeiro de 2022, em conjunto com equipes da Polícia Civil, efetuaram a prisão do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes. Entretanto, ao que consta, o acusado havia retornado à rua e, também, à traficância. Foi realizado o monitoramento do réu. Após recebimento de nova informação de que o réu estaria ocultando entorpecentes debaixo do pneu estepe de seu veículo VW/Gol, estacionado em estado de abandono no interior de sua residência, o Setor de Investigações observou movimentação suspeita de pessoas entrando e saindo no imóvel, conduta típica do tráfico. No cumprimento ao mandado de busca e apreensão no imóvel, onde se encontravam o réu e familiares, foram apreendidas quarenta e cinco porções de cocaína, doze tubos de maconha, uma porção maior de maconha e uma pedra de bruta de crack, todos no interior do veículo VW/Gol mencionado na informação anteriormente recebida. No quarto do réu, foram apreendidos uma balança de precisão, dois celulares, folhas com anotações relacionadas ao tráfico de entorpecente, centenas de tubos plásticos, embalagens e tampas, comumente utilizadas para embalar entorpecente. No interior de seu guarda-roupa, foi apreendido o valor de R$ 2.145,00 (dois mil cento e quarenta e cinco reais), disposto em cédulas trocadas. Questionado sobre a origem do dinheiro, o acusado alegou desconhecer sua procedência. Diante dos fatos apurados, recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido a delegacia de polícia para adoção das medidas cabíveis (p. 05/07).

Em Juízo, corroboraram os depoimentos prestados na delegacia, confirmando apreensão das drogas, embalagens, anotações e quantia em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida pelo acusado. 

Na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio (p. 21). 
 
Nesta data, confessou que guardava as drogas e recebia quinhentos reais por semana para tanto. Fazia duas semanas que guardava as substâncias para ajudar a mãe a construir a casa. As embalagens e anotações eram da pessoa que pagava para que ele guardasse as drogas. Disse que colocou as embalagens e anotações separadamente das drogas para esconder da mãe, numa edícula que ele podia trancar. Indagado se a mãe entrava no carro, negou, afirmando que ela somente olhava por fora. Quanto ao valor em dinheiro apreendido, parte era do trabalho e parte pagamento para guardar as drogas. Negou que precisasse do dinheiro da guarda das drogas, afirmando que era ganância mesmo. Indagado se traficava para ajudar a mãe ou por ganância, disse que pelos dois, porque não precisava de dinheiro, já que trabalhava. Afirmou-se arrependido. 
 
Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes à prolação de um decreto condenatório. 
 
As testemunhas, de maneira firme e uníssona, narraram a dinâmica dos fatos, com prisão anterior do réu por crime semelhante, seu retorno às ruas e ao tráfico de drogas, as novas diligências efetuadas, culminando com o cumprimento de mandando de busca e apreensão na residência do acusado, com apreensão de porções de crack, maconha e cocaína, bem como petrechos utilizados no comércio ilícito, além a quantia de R$ 2.145,00, cuja procedência não foi mencionada. 
 
Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce. 
 
O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. 
 
Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para levianamente incriminar o réu, apontando fatos irreais.

A corroborar a forte prova acusatória, há a confissão do réu nesta data.
 
Irrelevante para a configuração do crime de tráfico que o réu não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:  


(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11). 
 
Não bastasse a forte prova acusatória, a confissão do réu, a localização dos entorpecentes embalados individualmente e prontos para a comercialização, apreensão de petrechos para embalagem de drogas, anotações de contabilidade e quantia em dinheiro, tudo referente ao tráfico dos entorpecentes, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que ele guardava e tinha em depósito porções de cocaína, maconha e crack para fins de tráfico.
 
De rigor, pois, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
 
Passo a dosar a pena. 
 
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do acusado e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

A pena base foi fixada em patamar 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, considerando as circunstâncias e consequências do crime, já que o réu guardava e mantinha em depósito quantidade razoável de entorpecentes variados, dentre eles o crack, com elevadíssimo poder vulnerante, indicando dolo e culpabilidade exacerbados e necessidade de maior reprimenda, justificando, pois, a fixação da pena no patamar indicado.

Na segunda fase de aplicação da pena, atenuo-a em 1/6 (um sexto), tendo em vista as atenuantes da menoridade penal relativa e da confissão espontânea, perfazendo 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 529 (quinhentos e vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na terceira fase de aplicação da pena, incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06, haja vista a apreensão de anotações típicas de contabilidade de tráfico e valor em dinheiro cuja procedência não foi esclarecida, além de diversos tubos e petrechos para embalagem de drogas, a indicar não se tratar o réu de mero traficante eventual, mas sim, que se dedica à atividade criminosa em tela. Observa-se, ainda, os registros por atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas (p. 57), bem como que o réu responde a outros dois processos, por tráfico e associação para o tráfico (1500102-93.2022.8.26.0545 e 1504186-13.2022.8.26.0048). Por fim, o acusado não comprovou emprego ou atividade lícita que lhe possibilitasse a manutenção e sustento, tudo a indicar que dependa do tráfico para garanti-los. Nesta data, ademais, afirmou que praticava o crime por ganância. Nesse sentido:

Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 4. Embora o agente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade e natureza de entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (STJ - AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 02/06/2020, DJe 15/06/2020);

SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICODE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAF OÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à prática delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso) (TJSP, Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10.05.2018).

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de FABIANO SANTANA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 529 (quinhentos e vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Considerando a gravidade do crime praticado pelo réu, equiparado a hediondo, bem como o quanto considerado na primeira e terceira fases de aplicação da pena, incabível regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena. Pelas mesmas razões e pela quantidade de pena fixada, incabível substituição da pena por restritiva de direitos.

A Constituição Federal, ao determinar em cláusula pétrea (art. 5º, XLIII) que a lei considerará inafiançável e insuscetível de graça, anistia ou indulto o crime de tráfico de drogas, buscou dar maior rigorismo ao tratamento a autores de tal delito. Ora, se o traficante processado não pode ser beneficiado com a fiança, mostra-se contrassenso àquele condenado pelo crime de tráfico de drogas ser concedido regime diverso do fechado. O crime de tráfico, como se sabe, é gerador da criminalidade violenta e atualmente é cada vez maior o número de famílias segregadas pela dependência química de um ou mais familiares. São filhos que agridem os pais cotidianamente para conseguir ínfima quantia de cada vez visando sustentar o vício, além daqueles que subtraem bens da própria residência para o mesmo fim. Tudo alimentado por condutas como as do réu.


Tendo em vista que o réu se encontra preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenado a iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oportunamente:

1. Expeça-se a guia competente;

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser verificada a existência de fiança para abatimento do valor. Não sendo o caso ou restando valor a ser recolhido, deverá ser expedida certidão de sentença do valor atualizado da multa e aberta vista ao Ministério Público;
 
3. Com o trânsito em julgado, proceda-se ao cálculo das custas processuais, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Uma vez que as custas são verbas pertencentes ao Estado e o Poder Judiciário não tem competência funcional para decidir sobre o pedido de parcelamento, o pagamento deverá ocorrer em parcela única. A pretensão de parcelamento, deverá ser requerida diretamente à Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda;
 
4. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento de todo valor e dos telefones celulares apreendidos em poder do acusado, à míngua de comprovação de obtenção lícita. Quanto aos telefones celulares, considerando as reiteradas manifestações da FUNAD no sentido de que “relativamente ao(s) aparelho(s) eletroeletrônico(s) declarado(s) perdido(s) em favor da União naqueles autos, cujo levantamento perante esse Juízo demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica, solicito a Vossa Excelência verificar a possibilidade de formalizar a sua doação a órgãos públicos ou entidades sem fins lucrativos, que exerçam atividades na área de redução da demanda e da oferta de drogas, lavrando-se o(s) respectivo(s) termo(s) e encaminhando-o(s) a esta Senad. Todavia, caso não apresente(m) condição(es) de uso, a ser(em) aferida(s) sob determinação desse Magistrado(a), solicito, ainda, seja procedida a sua destruição, e, de igual maneira, a remessa do(s) competente(s) termo(s).” Com o trânsito em julgado, providencie conforme acima, ou seja, providencie a doação do aparelho celular e, em caso de não apresentar condição de uso, destrua-o, enviando, em qualquer caso, à SENAD, o termo competente. Oficie-se, nestes termos, à autoridade policial. Por fim, em relação a objetos eventualmente apreendidos e que não tenham sido reclamados por terceiros interessados, DETERMINO: a) tratando-se de bens móveis servíveis, sua perda e a observância do art. 516, § 1º, das NSCGJ; b) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 516, § 5º, das NSCGJ;
 
5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais. 
  
Determinada a incineração dos entorpecentes apreendidos (p. 60). Oficie-se, cobrando, se o caso, bem como deferindo, com o trânsito em julgado, a incineração da quantidade reservada para contraprova. 
 

Publique-se e intimem-se. 
 
Atibaia, 03 de outubro de 2022. 
 
CAROLINA CHEQUE DE FREITAS 
Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA