1500127-02.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... réu confessou informalmente a prática de tráfico, sendo que o réu exercia a função de transportador das drogas. Que não participou de campana pessoalmente, apenas os investigadores. Que não conhecia o réu, mas que o Delegado de Guariba afirmou que já havia suspeitas anteriores em relação à prática de tráfico pelo réu. Que a casa do autor estava em reforma, com vários bens ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500127-02.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-02.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MACHADO GOMES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI



Vistos. 
WELLINGTON MACHADO GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11. 343/2006, no art. 12 da Lei 10.826/2003, e no art. 1º, § 1º, inciso II da Lei nº 9. 613/98, na forma do art. 69 do Código Penal, porquanto, segundo a denúncia, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 07h30min, na Rua Bernardino Santilli, nº 232, Jardim Virgínia, nesta cidade e Comarca de Guariba, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros 02 (dois) invólucros de plástico, contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de um veículo, na sua residência, 01 (uma) pistola, marca Taurus, calibre 380, de uso permitido, em bom estado de conservação e com 02 (dois) cartuchos intactos, além de outras 03 (três) munições, marca CBC, duas de calibre 38 e uma de calibre 380, intacta.
Ainda nas mesmas circunstâncias de tempo e local, porém em data anterior à prisão, Wellington, para ocultar ou dissimular os valores lucrados provenientes do tráfico de drogas, guardava em seus veículos, no interior de sua residência, R$ 20.109,00 (vinte mil cento e nove reais).
O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 290/297). A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022 (fls. 358/359).
Em instrução, foi colhida a prova oral (fls. 489/490).
As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da exordial acusatória (fls. 509/517). A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por ausência de provas (fls. 534/553). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos de tráfico de drogas e posse de arma restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudos periciais (fls. 25/27, 181/183, 268/273, 275/279, 348/350, 375/386 e fls. 414/418), auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 32/33, fotografias (fls. 64/134), relatório final (fls. 245/248), bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria é igualmente certa.
A testemunha Cezar Augusto de França, delegado de polícia, afirmou que informações prévias indicavam o réu como traficante, indicando endereço e carro utilizado. Que em cumprimento em mandado de busca foram localizadas munições na casa e arma, drogas e dinheiro nos veículos, em compartimentos secretos, indicados pelo próprio réu. Que o réu confessou informalmente a prática de tráfico, sendo que o réu exercia a função de transportador das drogas. Que não participou de campana pessoalmente, apenas os investigadores. Que não conhecia o réu, mas que o Delegado de Guariba afirmou que já havia suspeitas anteriores em relação à prática de tráfico pelo réu. Que a casa do autor estava em reforma, com vários bens que não condiziam com o poder aquisitivo dele. 
A testemunha José Guilherme Silva, policial civil, ouvido na delegacia, disse que “após investigações preliminares referente a uma informação de tráfico de drogas envolvendo a pessoa do indiciado o qual inclusive fora seguido nessa cidade, ficando apurado que ele utilizava uma Fiat Strada de cor branca FXD1090 de Guariba/SP para o transporte e entrega da droga em Ribeirão Preto e região. foi representada pela Autoridade Policial Mandado de Busca e Apreensão para residência do Investigado naquela cidade, sendo expedido nos Autos do Processo 1500553- 20.2022.8.26.0222 da 1ª Vara Judicial de Guariba/SP. Na data de hoje, por volta das 07:30 horas o depoente e equipe, sob a supervisão da Autoridade Policial entraram no imóvel onde foi vislumbrado que o  preso e sua esposa estavam dormindo no sofá e duas crianças, filhas do casal na cama dos pais. O capturado tomou ciência do mandado de busca não havendo resistência para uma vistoria em todo o imóvel. No quarto do casal dentro do guarda-roupas foi encontrada duas munições intactas do calibre .38 e uma do calibre .380. Nada mais localizado, passando-se então a uma vistoria nos dois veículos estacionados na garagem, sendo que tudo indicava que havia um compartimento oculto no painel daqueles veículos. Não conseguiram abrir o compartimento, então, foi informado ao preso que se não o fizesse o painel seria danificado, até que ele resolveu colaborar com a investigação e após apertar alguns botões no painel levantar e abaixar o vidro da porta do passageiro a central multimídia abriu e dentro da Fiat Strada de cor branca foi encontrado neste compartimento uma sacola que continha dinheiro em espécie e o preso afirmou que seria cerca de R$ 17.000,00 a mesma manobra realizou na Strada de cor prata e a multimídia se deslocou para a frente e dentro do compartimento oculto foi retirado uma sacola de cor preta que continha dinheiro um saco plástico lacrado com uma porção de cocaína na forma de crack, mais outra porção pequena de um pó branco com aspecto de pasta base de cocaína e outra sacola plástica transparente lacrada com vários fragmentos do tipo pedrinhas, indicando que se tratava e crack. Também foi localizada uma pistola Tauros do calibre .380, com duas munições intactas no carregador. O preso confessou que estava traficando drogas e servindo como transportador das mercadorias para toda a região, principalmente o crack. O dinheiro era fruto da traficância e o valor encontrado na Strada branca foi de uma quantidade de crack entregue e que iria entregar o valor ao verdadeiro dono. Informou ainda que sua companheira não tinha conhecimento de suas atividades ilícitas e dos compartimentos ocultos, existentes dos veículos. Confirmando assim o que foi apurado inicialmente no primeiro relatório de investigação. Deu voz de prisão e o preso conduzido até esta Unidade Especializada onde foram apreendidos 3 aparelhos celulares de uso do acusado e os veículos apreendidos e encaminhados ao pátio para exames periciais. Informa que o preso disse que foi ele mesmo que confeccionou os “cofres” (compartimentos ocultos) dos veículos, com abertura eletrônica” (fls. 03/04). Em juízo, confirmou o quanto dito acima. Que a informação que tinha era que o réu fazia o transporte de drogas em Ribeirão. Que não foram identificados outros participantes e não há informações de que ele pertencia a uma organização criminosa específica. 
A testemunha de defesa Alisson Patrick Aparecido Rosende Barbosa disse que prestava serviços para o réu na oficina dele. Que já viu ele consumindo cocaína na oficina por duas vezes. Que comprou uma moto do réu dois dias antes dele ser preso e pagou em dinheiro vivo, fruto de seus bicos como mecânico. Que não assinaram o recibo no cartório e sim na oficina.
A testemunha de defesa Maycon Rafael Barcelos Pacheco afirmou que prestava serviços na oficina do réu eventualmente. Que sabia que o réu usava drogas, pois viu ele usando cocaína no banheiro. 
O réu Wellington Machado Gomes, em seu interrogatório na fase extrajudicial, negou os fatos. Disse que “sobre o entorpecente dinheiro arma e munição apreendidos confirma a propriedade de todos, esclarecendo que, em relação ao entorpecente é seu para seu consumo próprio, o dinheiro alega ser proveniente de seu trabalho como mecânico sendo que possui uma oficina mecânica, e a arma aduz ser para sua segurança pessoal, que a possui faz muito tempo, e que comprou a mesma sem documentação. Indagado, alega que, tanto a arma, quanto a droga e o dinheiro, mantem tudo dentro de seus carros, explicando assim que "acho mais seguro deixar dentro do carro". Que a droga deixa dentro do carro para que seus familiares não vejam usando a mesma. Quanto a arma para que não fique de fácil acesso, e que deixa o dinheiro também no carro e não o deposita no banco "para não ter que ficar toda hora indo no banco” (fls. 07). Em juízo, negou os fatos, confirmando a versão acima.
Pois bem.
Não resta dúvida de que a droga pertencia ao réu, para fins de tráfico.
O policial civil narrou que, em sede de diligências de mandado de busca e apreensão, logrou êxito em encontrar, especificamente em um dos carros do acusado, sacos plásticos lacrados contendo em seu interior as drogas do tipo cocaína, pesando o total de 22,82 gramas. Além das drogas, foi encontrada grande quantia, consistente em o R$ 20.109,00 (vinte mil, cento e nove reais).
Assim, a quantidade das drogas apreendidas com o increpado, demonstrada pela fotografia de fls. 69, aliada a quantia encontrada, não deixam dúvidas acerca do tráfico, visto que o local já era objeto de investigações relacionadas a prática de ilícitos. 
Registro que a versão sustentada pelo acusado de que portava as drogas para uso próprio, não colhe. A quantidade de drogas encontradas com o acusado deixa evidente que não o fazia apenas para uso próprio, mas sim para venda. 
Consigno que não há razões para se desconsiderar o relato dos policiais civis, ao passo que não possuem qualquer intenção de ver o réu processado e condenado por crime que não cometeu, mormente por não haver qualquer indício dessa possibilidade nos autos.
Os depoimentos dos policiais devem, portanto, possuir a credibilidade que é dada a qualquer outro. No que tange à validade dos depoimentos de policiais militares, o Col. Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “(...) o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Sendo assim, verifico que os policiais trouxeram relato uníssono e verossímil, sem ter interesse em culpar o réu, mas informando de forma coerente o que houve no local. 
Assim, afere-se a robustez da prova produzida pela acusação. 
Provadas a autoria e a materialidade delitivas, não demonstradas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação se revela inevitável pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Quanto ao crime previsto no art. 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, após a instrução processual, tenho que a condenação também é medida de rigor.
Durante diligência de busca, uma arma de fogo tipo pistola, marca Taurus, calibre 380, municiada com dois cartuchos, além de outras 03 (três) munições, marca CBC, duas de calibre 38 e uma de calibre 380, intacta, foram encontradas no guarda-roupa e dentro do veículo do acusado.
Além disso, extrai-se dos autos que o próprio réu confessou na fase extra e judicial que a arma e as munições eram de sua propriedade para defesa própria.
Obtempero, por oportuno, que o laudo pericial realizado na arma e nas munições, constatou sua potencialidade lesiva, se encontrando apta a realização de disparos (fls. 275/279).
Vale lembrar, outrossim, que o delito previsto no art. 12 do Estatuto de Desarmamento, se trata de crime de perigo abstrato, razão pela qual não há que se falar que a incolumidade pública não foi colocada concretamente em risco.
Quanto ao crime previsto no art. 1º, § 1º, inciso II da Lei nº 9. 613/98, em relação ao núcleo “ocultar”, presente na norma esculpida no art. 1º da Lei de Lavagem de Dinheiro, esclarece a doutrina que: “Ocultar expressa o ato de esconder a coisa, tirar de circulação, subtrair da vista. Traduz o conceito de uma atividade com que se procura impedir ou dificultar o encontro da coisa. Consuma-se com o simples encobrimento da coisa através de qualquer meio, desde que o agente o faça com a intenção de, no futuro, converter o bem em um ativo lícito.” (DE LIMA, Renato Brasileiro de. Código de Processo Penal Comentado. 6ª ed., JusPODIVM, 2021, pág. 676). 
O trecho em destaque é de suma importância para ilustrar que a mera ocultação de valores ilícitos em uma residência não configura o delito imputado ao réu, sendo necessária a presença de outros elementos que demonstrem sua intenção de “branquear” referidos valores por qualquer meio que lhes proporcione aparência lícita. 
No caso, tanto a exordial quanto a instrução limitam-se a apontar a origem criminosa do dinheiro apreendido, sem sequer fazer referência a qualquer ato de ocultação que pudesse lesar o bem jurídico tutelado, qual seja: a ordem econômico-financeira. 
O que foi reconhecido, na verdade, é que os valores seriam utilizados para manutenção do delito de tráfico, de modo que não se lhes pode atribuir outra característica que não a de mero produto de ilícito.
Registro que as testemunhas de defesa não lograram comprovar que a quantia derivou da venda de veículo de propriedade do acusado, uma vez que o negócio facilmente poderia ter sido objeto de prova pela juntada recibo devidamente preenchido e com reconhecimento de firma, o que não aconteceu. Por outro laudo, fosse lícita a quantia encontrada, certamente não estaria escondida junto às drogas e arma no interior de compartimento refinado criado exclusivamente pelo réu, com diversas artimanhas para acionamento. 
Portanto, os elementos probatórios obtidos no processo não são suficientes para impor a condenação do réu, eis que inexiste prova segura acerca da autoria.
Nesse sentido: “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).   
Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são, eles, suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição – dubitativa -, por insuficiência de provas.
Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.
Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. 
Condenação exige certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Assim, quadro probatório do quilate desse constante dos autos bem revela que o réu praticou apenas os delitos descritos no art. 33, caput da Lei nº11. 343/2006 e art. 12 da Lei 10.826/2003, portanto, a condenação do acusado é mesmo medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Quanto ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
A pena do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Consideradas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes (fls. 146), entendidos neste momento como condenações transitadas em julgado que não forjam reincidência, fixo a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentas) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Contudo, de rigor a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. art. 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas, por ser o réu primário e não haver nos autos indícios que este se dedique às atividades criminosas, ou integre organização para tal fim. 
Desta forma, reduzo a pena em 1/2, tendo em vista a quantidade e qualidade da droga, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Quanto ao crime previsto no art. 12, caput, da Lei nº 10.826/2003.
Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, notadamente que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 145), fixo a pena em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Nas fases seguintes, verifico ausência de agravantes. Presente a atenuante da confissão, contudo, deixo de aplicá-la, em respeito à Súmula 231 E. STJ.
 Ausente causa e aumento ou diminuição de pena, tornando definitiva a pena anteriormente fixada.
As penas deverão ser somadas em atenção ao que artigo 69 do Código Penal.
 Presentes os pressupostos legais, observo que o réu tem direito à substituição prevista no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal. Atentando ao artigo 44, parágrafo 2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena corporal, nos termos dos artigos 55 e 46, parágrafo 4º, do Código Penal, na forma a ser estabelecida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária equivalente a cinco salários mínimos, mediante depósito em conta única do juízo, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução.
Conforme tese firmada em recurso repetitivo pelo STJ - tema 600, tal delito não pode mais ser enquadrado como equiparado a hediondo, ocorrendo o cancelamento da Súmula 512 daquela mesma Suprema Corte. De igual forma, a partir da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, que conferiu nova redação ao art. 112, § 5º, da Lei de Execuções Penais (Lei n. 7.210/1984), "Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343, de 23 de agosto de 2006".
Afastado o caráter hediondo, em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto, ante a quantidade da pena e primariedade do acusado, nos termos do art. 33 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal que a Justiça Pública move contra WELLINGTON MACHADO GOMES e CONDENO qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão; 01 (um) ano de detenção em regime inicial aberto, e de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, no valor mínimo unitário como incurso nos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, substituída a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena corporal, nos termos dos artigos 55 e 46, parágrafo 4º, do Código Penal, na forma a ser estabelecida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária equivalente a cinco salários mínimos, mediante depósito em conta única do juízo, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução. Ainda, ABSOLVO o réu WELLINGTON MACHADO GOMES, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código do Processo Penal, da acusação contida na denúncia acerca do no art. 1º, § 1º, inciso II da Lei nº 9. 613/98.
Diante do regime fixado para o início de cumprimento de pena, permito ao acusado o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, o lapso temporal transcorrido deve ser observado em sede de execução da pena, para progressão de regime. Insta ressaltar que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984.
Determino a perda dos objetos, inclusive os armamentos e quantia apreendidas, nos termos do art. 91, 'b' do Código Penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e ao IIRGD.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol do causídico que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
P.R.I.C.

Guariba, 28 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA