1500765-52.2019.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Seu filho já foi envolvido com o tráfico e foi morto pela polícia. Isso aconteceu no bairro Tamandaré, onde mora. Seus outros filhos não tem envolvimento com o tráfico. Conhece bastante gente envolvida com o tráfico. Não viu o que havia no saco preto. Vitor Hugo era usuário e a depoente dava dinheiro a ele. Ainda tem contato com o condenado e é amiga da família. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9685, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat3@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
1500765-52.2019.8.26.0220
AÇÃO: Ação Penal - Procedimento Ordinário
AUTORA:
JUSTIÇA PÚBLICA
RÉU / RÉ
ADRIANA APARECIDA MONTEIRO LAZARINI e DULCINEIA APARECIDA MONTEIRO DA SILVA CARVALHO






Aos 17/08/2022 às 14:00h, em ambiente virtual criado para realização do ato, a partir da plataforma Microsoft Teams, em conformidade com o artigo 8º do Provimento CSM 2561/2055 e Resolução CNJ 354/2020,a sob a presidência da Exma. Doutora Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga, MMª. Juíza de Direito, juntamente comigo escrevente de seu cargo abaixo assinado, aberta a audiência com as formalidades legais, foi realizado o pregão, tendo comparecido o(a) DD. Representante do Ministério Público, Doutora Anna Cláudia Campos  da Costa Galvão, as acusadas, seu(a) o(a)  Defensor nomeado, Dr.(ª)  Gabriel Henrique Marucci OAB 472979/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação 1. PM Vinícius Leonel de Oliveira, 2. PM Jaques Anderson Máximo. INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as 02 testemunhas supramencionadas, arroladas pela acusação, devidamente qualificadas nos autos. Em seguida, foram as rés interrogadas, conforme segue em apartado. Após, a MM. Juíza deu por encerrada a instrução e determinou que fosse dada a palavra às partes para os debates. Dada a palavra ao Ministério Público e à Defesa, estes declararam por mídia. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte  SENTENÇA: "Vistos.  Trata-se de ação penal em face de ADRIANA APARECIDA MONTEIRO LAZARINI e DULCINEIA APARECIDA MONTEIRO DA SILVA CARVALHO, como incursas nas penas do artigo 342, caput, do Código Penal, conforme circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia de fls. 120/121. O feito seguiu regular trâmite, com recebimento da denúncia, citação das rés, resposta à acusação e designação da presente audiência (fls. 159, 171, 176, 179/184 e 191). É o breve relato dos fato. Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal comporta acolhimento. A materialidade pode ser extraída das peças do processo em que depuseram as rés, acostadas a fls. 122/157. Passo à autoria. Jaques, policial militar, disse que não conhece as rés ou o acusado. Ao avistar a polícia, o condenado Vitor correu para a residência e foi flagrado na casa, dispensando drogas no vaso sanitário. Havia denúncia de tráfico pelo acusado. Na casa havia mais entorpecentes para venda. O acusado disse que era usuário e se sustentava com a venda de drogas. Não havia ninguém na casa. Após chegaram pessoas, mas não se recorda das rés estarem no local. Não tem ciência de qualquer procedimento administrativo ou outra consequência em seu desfavor em razão do depoimento das rés. Vinicius policial militar, disse que tinham disque denúncia sobre tráfico pelo condenado Vitor Hugo, o qual, ao avistar a PM, correu para a casa e foi flagrado dispensando drogas no vaso sanitário. Na casa havia mais drogas. Ele foi levado à DP. Não sabe quem são as rés. Não havia ninguém na casa. Após chegaram alguns parentes, mas não se recorda das rés estarem no local. Ao ser interrogada, a ré Adriana negou os fatos narrados na denúncia. Limpava a casa do condenado, era paga pelo pai dele. Chegou ao local e a polícia já estava lá. Disse que a descarga era quebrada, não havia como jogar drogas pelo local. Disse que viu um policial entrando com uma sacola preta e outro com uma mochila.  Conhecia o condenado desde pequeno. Sabe que ele era usuário, mas nunca viu drogas no local. Esteve na casa de manhã e não havia nada. Conhece a outra ré de vista, pois o bairro é pequeno. A outra ré era amiga da família do condenado. Não tem mais contato com o condenado Vitor Hugo. Nada mais a acrescentar. Não falou que o condenado foi agredido. Nunca presa ou processada. Nada contra as testemunhas. É supervisora de vendas. Mora com marido e filha. Disse que a casa era pequena e os policiais ficaram até de noite no local. Disse que ouviu gritos, parecendo que o réu fora agredido. A ré Dulcineia também negou os fatos. Disse que foi chamada por uma vizinha, pois o condenado Vitor estaria sendo agredido. Disse que ficou esperando até o acusado sair da casa, esperou cerca de três horas. Deduziu que ele estava apanhando. Um dos policiais foi até a viatura e pegou um saco preto, sendo que a depoente achou que ele foi forjado. Seu filho já foi envolvido com o tráfico e foi morto pela polícia. Isso aconteceu no bairro Tamandaré, onde mora. Seus outros filhos não tem envolvimento com o tráfico. Conhece bastante gente envolvida com o tráfico. Não viu o que havia no saco preto. Vitor Hugo era usuário e a depoente dava dinheiro a ele. Ainda tem contato com o condenado e é amiga da família. Não quis beneficiar o acusado. Nada mais a acrescentar. Nunca presa ou processada. É dona de casa. Conhece o acusado desde pequeno.  Assim sendo, encerrada a instrução, a pretensão comporta acolhimento. Com efeito, conforme peças de fls. 122/157, as rés foram compromissadas e ouvidas como testemunhas (fls. 125 e 126), eis que, conforme o CPP: "Art. 206.  A testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor. Poderão, entretanto, recusar-se a fazê-lo o ascendente ou descendente, o afim em linha reta, o cônjuge, ainda que desquitado, o irmão e o pai, a mãe, ou o filho adotivo do acusado, salvo quando não for possível, por outro modo, obter-se ou integrar-se a prova do fato e de suas circunstâncias.". Desta feita, o mero conhecimento ou amizade não afasta a obrigação de depor, como testemunha, em processo penal. No mesmo sentido, o delito em questão é de natureza formal, ou seja, consuma-se quando da conduta, pouco importando se influiu ou não no julgamento. Neste sentido, o r. Julgado: “O crime de falso testemunho, por albergar o prestígio e a incolumidade da administração da Justiça, possui natureza formal, cuja consumação prescinde da ocorrência de qualquer resultado naturalístico, sendo irrelevante aferir a efetiva potencialidade lesiva do testemunho no resultado do processo ou o seu grau de influência no convencimento do magistrado.” (STJ, AgRg no Recurso Especial nº 1.905.924 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 21/10/2021). Em prosseguimento, certo é que as rés, ao serem ouvidas em juízo, pretenderam beneficiar o acusado Vítor Hugo Horta Baesso, ao tentarem desqualificar a ação policial, conforme reconhecido pela sentença condenatória (fls. 131). Diante da proximidade de relacionamento e de se tratar de bairro em que o tráfico de drogas é frequente, todos se conhecem e muitos possuem parentes e amigos envolvidos, como relatado pela ré Dulcineia, que possui um filho com envolvimento no tráfico de drogas. Ao contrário, a polícia militar, em atividade cotidiana de repressão ao crime, tem a presunção de legitimidade de sua atuação, somente podendo ser desconsiderados seus depoimentos mediante impugnação específica. Neste feito, apesar de narrarem que podem ter se confundido, certo é que já decorrido o prazo para retratação, quando o delito deixaria de ser punível. No mais, culpáveis são as acusadas, visto que imputáveis e estavam cientes do seu ilícito comportamento, devendo e podendo delas ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, PARA CONDENAR AS RÉS ADRIANA APARECIDA MONTEIRO LAZARINI e DULCINEIA APARECIDA MONTEIRO DA SILVA CARVALHO, como incursas nas penas do artigo 342, caput, do Código Penal. Passo à dosimetria da pena. Atentando-se para os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que as rés não possuem maus antecedentes, fixo a pena base no mínimo legal, em 2 (dois) anos de reclusão e multa e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou de aumento. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, parágrafo 2º, segunda parte, do Código Penal. Prestarão as réus serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo, durante oito horas semanais, aos sábados, domingos e feriados, ou dias úteis, de forma a não prejudicar sua jornada de trabalho. A título de prestação pecuniária, cada ré pagará a quantia de um salário mínimo nacional à entidade pública ou privada com destinação social. As condições serão fixadas no âmbito da execução. Em caso de descumprimento, a pena será cumprida em regime inicial aberto. Defiro-lhes o recurso em liberdade. Arcarão as rés com a taxa judiciária legal no valor equivalente a 100 UFESP'S, nos termos da Lei 11.608/2003, observando-se a JG ora deferida. Fixo honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a), expedindo-se certidão após o trânsito em julgado, independentemente de requerimento. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes das rés no rol dos culpados, com as comunicações de praxe, e remetam-se os autos ao arquivo e arquivem-se. INTIMEM-SE AS PARTES DESTA SENTENÇA." Os depoimentos e manifestações prestados nesta audiência foram gravados com recursos audiovisuais, a serem disponibilizados às partes, em conformidade com o Provimento CG nº 08/2011, observadas as diretrizes apontadas no Comunicado CG 1061/2015, estando cientes os presentes da responsabilidade por eventual reprodução indevida. Lido e achado conforme, segue o presente termo digitalmente assinado apenas pela magistrada, prescindindo de assinaturas dos demais participantes do ato. NADA MAIS. Eu, Nicolli de Sousa Santos, M359932,  lavrei o presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA