1500387-39.2020.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... diante de flagrante delito por tráfico de drogas. Crime permanente Preliminar rejeitada. Tráfico de Drogas. Insuficiência probatória Absolvição Materialidade e autoria suficientemente demonstradas Condenação mantida. Tráfico privilegiado Comportamento voltado ao delito Dedicação à atividade criminosa comprovada. Regime menos gravoso Binômio da reprovabilidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500387-39.2020.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-39.2020.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225313/2020 - DEL.POL.ARARAS, 13528655 - DEL.POL.ARARAS, 2958/20/805 - DEL.POL.ARARAS, 2225313 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS SANTOS DE SANTANA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado VINICIUS SANTOS DE SANTANA, já qualificado nos autos, para apurar a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 11 de setembro de 2020, por volta das 16h30min, na Rua Goiás, nº 141, Parque Industrial, nesta cidade de Araras, o réu, para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportava e trazia consigo, quarenta eppendorfs, todos contendo cocaína, além de guardar e manter em depósito, quarenta e três eppendorfs, todos contendo cocaína, e uma porção da droga conhecida como maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, fotografias de fls. 13/15, e laudo de exame químico toxicológico de fls. 192/194. 

O réu foi notificado (fls. 270) e apresentou a respectiva defesa preliminar (fls. 283/284). A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2021 (fls. 289/290) e o acusado foi devidamente citado (fls. 212).

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas de acusação (fls. 313 e 328), sendo o acusado interrogado (fls. 329).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 334/341 – MP e fls. 346/371 - réu). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa arguiu nulidades e, subsidiariamente, pleiteou a absolvição por insuficiente probatória.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

PRELIMINARMENTE – ILEGALIDADE NA BUSCA PESSOAL E VEICULAR

A defesa arguiu nulidade acerca da ilegalidade na busca pessoal e veicular do acusado, fundamentando que o mesmo fora abordado apenas porque teria olhado para os policiais.

O Código de Processo Penal, em seus artigos 240, § 2º, e 244, estabelece que a busca pessoal poderá ser realizada quando houver fundada suspeita, justamente como ocorreu no presente caso.

O acusado estava em via pública conduzindo uma motocicleta e segurava uma sacola. Os policiais estavam em patrulhamento e seguiam em direção do acusado. 

Ao perceber a aproximação dos policiais o réu passou a olhar para trás, demonstrando bastante nervosismo e logo estacionou o veículo, situação que despeitou nos policiais fundada suspeita de que ele estava tentando esconder algo e culminou na abordagem e revista pessoal.

A atitude do acusado, no caso concreto, anormal para os padrões do cidadão de bem e homem médio, levantaram séria e fundada suspeita, coadunando-se na abordagem policial, dos agentes que estavam no exercício de seu munus.

E as suspeitas revelaram-se verdadeiras, tanto que foram encontrados, em posse do acusado guardado em porta óculo existente no interior da sacola por ele transportada e trazida, 40 eppendorfs contendo cocaína.

Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE DROGAS. Sentença condenatória Preliminar de nulidade por suposta ausência de prévia suspeita à realização da abordagem policial. Inocorrência. Abordagem e revista pessoal realizadas após fundadas suspeitas, inexistindo qualquer ilegalidade no ato perpetrado pelos agentes estatais. Preliminar de nulidade por suposta falta de advertência do direito constitucional de permanecer em silêncio. Inocorrência. Ausência de qualquer indício de que os agentes estatais que efetuaram a prisão do apelante não tenham lhe informado sobre seu direito de permanecer em silêncio, ônus este que lhe incumbia provar. Absolvição por insuficiência probatória. Desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Descabimento. Materialidade e autoria comprovadas. Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Prova cabal a demonstrar que o acusado trazia consigo e guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico. Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais, aliados ao laudo pericial químicotoxicológico, possuem o condão de embasar o decreto condenatório r. sentença reformada. Possibilidade de reconhecimento da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, conforme entendimento recentemente firmado perante o Superior Tribunal de Justiça Viabilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 em patamar intermediário, uma vez que o réu é primário e portador de bons antecedentes, mas efetuava o tráfico de droga extremamente deletéria e viciante Regime semiaberto adequado e compatível com a gravidade da conduta perpetrada, com a primariedade do acusado e, ainda, com o quantum da reprimenda imposta, em consonância com o atual entendimento firmado nas Cortes Superiores Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante da reprovabilidade da conduta perpetrada Inviabilidade de aplicação do instituto da detração PRELIMINARES REJEITADAS RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO”. (Apelação Criminal n. 1500074-80.2022.8.26.0560, Relatora Fátima Gomes, 9ª Câmara de Direito Criminal, DJ 26.09.2022). 

“Preliminar de nulidade Abordagem e revista pessoal no acusado Fundada suspeita bem evidenciada Ilegalidade afastada. Preliminar de nulidade Invasão de domicílio Ilegalidade não verificada. Ação dos policiais que se justifica diante de flagrante delito por tráfico de drogas. Crime permanente Preliminar rejeitada. Tráfico de Drogas. Insuficiência probatória Absolvição Materialidade e autoria suficientemente demonstradas Condenação mantida. Tráfico privilegiado Comportamento voltado ao delito Dedicação à atividade criminosa comprovada. Regime menos gravoso Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas Inicial fechado adequado à gravidade concreta do delito e às circunstâncias pessoais do agente. Aplicação da detração penal Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais. Restituição de bens Pleito deferido, ausente prova de utilização no crime. Apelo em liberdade Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos Manutenção da custódia. Recurso improvido”. (Apelação Criminal n.1500192-87.2021.8.26.0561, Relator Klaus Marouelli Arroyo, 7ª Câmara de Direito Criminal, DJ 28.09.2022). 

“Receptação. Busca pessoal. Legalidade. Provas. Licitude. 1 - O comportamento daquele que, ao avistar policiais, vira o rosto e apressa o passo, em evidente nervosismo, suspeito, torna legítima a busca pessoal feita por policiais. 2 - Se a busca pessoal não foi ilegal, lícitas as provas obtidas por meio dela. 3 - Apelação não provida”. (TJ-DF 20180710006475 DF 0000616- 55.2018.8.07.0007, Relator Jair Soares, DJ 05.07.2018, 2ª Turma Criminal).

Rejeita-se, pois, a preliminar arguida.

PRELIMINARMENTE – ILEGALIDADE NA INVASÃO DE DOMICÍLIO

Conforme ensina o mestre E. Magalhães Noronha, “A casa é o asilo inviolável do cidadão”; os ingleses dizem ´My house is my kingdom´(Minha casa é meu reino).” (Curso de Direito Processual Penal, 5a. Edição, editora saraiva, 1972, p. 93)

Por ser a casa local inviolável, e sendo, porém, permitido o ingresso em situação de flagrância delitiva, a Corte Suprema andou bem ao deliberar, com repercussão geral (Tema 280) quando permitido ingresso por autoridades estatais sem mandado judicial, coibindo-se ações arbitrárias, a saber:

“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).

Em complementação, o E. STJ entende que “As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude “suspeita”, ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente.” (STJ, 6a. Turma, HC 598.051 - SP, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, em 02 de março de 2021).

No caso el tela, após a realização de busca pessoal com o réu e lograr êxito em encontrar cocaína na sacola por ele detida, os policiais militares ingressaram na residência do acusado. No interior do quarto encontraram mais 40 flaconetes contendo cocaína e uma porção de maconha, além de apetrechos com resquícios de drogas, liquidificador e peneira.

Não há falar em violação de domicílio na hipótese dos autos, pois os policiais militares entraram na residência após apreensão de cocaína com o acusado, após fundada suspeita da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes revelaram-se verdadeiras em decorrência da busca pessoal, de modo a justificar a medida adotada pelos milicianos no momento do ocorrido.

A propósito:

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES. NTELIGÊNCIA POLICIAL. ATITUDE SUSPEITA DO AGENTE. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DESPROPORÇÃO ENTRE A CUSTÓDIA E O QUANTUM DA PENA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO. 1. os termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. 2. A busca pessoal é legítima se amparada em fundadas razões, se devidamente justificada pelas circunstâncias do aso concreto (...)”. (AgRg no HC 685.437/SC, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 5ª Turma, DJ 28.09.2021).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ORDEM CONCEDIDA, EM CONFORMIDADE COM O PARECER MINISTERIAL. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Paciente foi preso em flagrante pela suposta prática do crime de tráfico de entorpecentes, tendo sido abordado por policiais militares quando, ao avistar os agentes, correu para dentro de sua residência. 2. O Supremo Tribunal Federal, em decisão de repercussão geral, estabeleceu que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. 3. "A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo recorrido, embora pudesse  autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o consentimento do morador - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial" (REsp 1.574.681/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2017, DJe 30/05/2017). 4. No caso, o ingresso dos policiais na residência do Paciente foi amparado tão somente no fato deste ter adentrado rapidamente em sua residência ao avistar os agentes, o que por si só não caracteriza elemento objetivo apto a legitimar a medida. 5. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no HC n. 720.352/RS, Relatora Ministra Laurita Vaz, 6ª Turma, DJ 29.03.2022).

Assim sendo, tem-se que, no caso em apreço, o ingresso domiciliar sem mandado não está eivado de nulidade.

Rejeita-se, também, a preliminar arguida.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de apreensão (fls. 12/13), fotografias (fls. 17/19), laudo IC-objeto (fls.199/201) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 196/198), além das provas orais.

A autoria também é certa.

Interrogado, o réu Vinicius Santos de Santana declarou que não estava traficando. Disse que, na data dos fatos, havia acabado de chegar em sua casa quando foi abordado pelos policias. Afirmou que os policiais fizeram diversas perguntas que não sabia responder nenhuma delas. Narrou que não possuía entorpecentes consigo, muito menos em sua residência. Por fim, esclareceu que não conhecia os policias, bem como que tudo o que foi localizado não era seu e que acredita que os policias tenham forjado o flagrante (fls. 329).

O policial militar Carlos Alexandre dos Santos informou que estava em patrulhamento quando avistou o réu estacionando sua motocicleta e aparentando estar nervoso. Esclareceu que o acusado ficava olhando para trás e logo que estacionou, foi abordado. Disse que o réu tinha uma sacola. Completou que no interior da sacola havia um porta-óculos contendo 40 flaconetes de cocaína. Contou que o réu confessou que tinha mais entorpecentes em seu quarto. Pontuou que adentraram na casa do réu e localizaram mais droga, bem como objetos com resquícios de entorpecentes, como liquidificador e peneira (fls. 313).

O policial militar Carlos Luiz Gabriel de Barros Braga corroborou a versão do colega de farda. Também disse que em patrulhamento avistou o réu conduzindo a motocicleta segurado uma sacola. Contou que o acusado demonstrou nervosismo e ficava olhando para trás. Afirmou que por tal motivo abordaram o acusado e no interior de um porta óculos existente na sacola, localizaram 40 flaconetes de cocaína. Declarou que na sequencia  adentraram na casa do réu e localizaram mais droga, bem como objetos com resquícios de entorpecentes, como liquidificador e peneira (fls. 328.

São as provas dos autos.

A condenação é de rigor. 

A versão trazida pelo acusado está isolada nos autos, não sendo suficiente para infirmar as provas produzidas nos autos.

Com efeito, o acusado estava em via pública conduzindo uma motocicleta e segurava uma sacola. Os policiais estavam em patrulhamento e seguiam em direção do acusado. Ao perceber a aproximação dos policiais o réu passou a olhar para trás, demonstrando nervosismo anormal para os padrões normais e logo estacionou o veículo, situação que despeitou nos policiais fundada suspeita de que ele estava tentando esconder algo e culminou na abordagem e revista pessoal. Em posse do acusado, guardado em porta óculo existente no interior da sacola por ele transportada e trazida, 40 eppendorfs, todos contendo cocaína. Na sequencia, os policiais militares ingressaram na residência do acusado lograram localizar, no quarto, mais 40 flaconetes contendo cocaína e uma porção de maconha, além de apetrechos com resquícios de drogas, liquidificador e peneira.

A drogas apreendidas estão demonstradas pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 196/198). Os objetos e apetrechos estão demonstrados pelo laudo IC-objeto (fls.199/201).

As declarações dos agentes públicos são sólidas, firmes e convergentes e estão em harmonia de acordo com as demais provas colhidas e comprovam de maneira clara e coesa a manobra delitiva.

Sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão ou investigação do caso em análise, prevalece em nossos Tribunais a posição de que merecem, no mínimo, a mesma credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo ser apreciadas à luz do conjunto probatório como um todo. 

Nesse sentido, convém repisar que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, não podendo se eximir da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais dentre as quais não consta a mera condição de servidor público.

Aliás, os policiais ou guardas, como servidores públicos que são, têm na prática dos atos funcionais a presunção de legitimidade, conforme dispõe o artigo 37 da Constituição Federal, de maneira que, nada havendo nos autos capaz de colocar em xeque a credibilidade de seus depoimentos, devem ser tidos como válido meio probatório.

Em idêntico sentido: 

“Como é cediço, o testemunho dos policiais é de grande valia na prova do tráfico, não tendo suas credibilidades reduzidas em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-los, no sentido de serem eles desafetos do acusado ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. In casu, não há dúvida razoável de que os policiais aqui ouvidos tinham o torpe propósito de injustamente acusar o apelante, razão pela qual, deve ser, como foi, devidamente considerado tal depoimento na formação do juízo de condenação e de tipicidade.” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002120-72.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Paulo Rossi, 12ª. Câmara de Dir. Criminal, em 30 de abril de 2021).

Efetivamente, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. “ ( STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846 ).

E mais: "O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomado em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte." (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro Gilson Dipp).

Sendo assim, não há possibilidade do policial militar e do guarda municipal estar mentindo ou omitindo informações, não há elementos que façam pairar dúvidas acerca de seus testemunhos, consequentemente, a negativa do acusado, bem como sua versão carente de provas restam isoladas nos autos.

A traficância, por sua vez, está devidamente demonstrada pela quantidade e variedade de drogas encontrada. Há que se ressaltar, ainda, a maneira como ocorrera a abordagem e a apreensão de apetrechos compatíveis com o tráfico de drogas, destacando-se ter sido encontrado resquícios de pó branco no prato de vidro, peneira e no liquidificador, com resultado positivo para cocaína (fls.199/201).

Quanto ao crime de tráfico de drogas, irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão. 

Isto porque, conforme previsto no artigo 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade guardar entorpecentes para fins de tráfico.

Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como tipo alternativo misto em que as condutas de trazer consigo, guardar, transportar etc. não exigem especial fim de agir.

“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap.697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633)

A condenação é medida de rigor.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: O réu é primário, portanto, fixo a pena-base no mínimo legal.

Segunda fase: Nada a considerar.

Terceira fase: Aplico a causa de diminuição elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em razão da primariedade do acusado. Assim, diminuo a pena em 2/3.

Do regime inicial de cumprimento de pena: Deverá ser observado o regime aberto em decorrência do quantum da pena.

Pena Restritivas de Direitos: Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante da primariedade do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu VINICIUS SANTOS DE SANTANA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Pena Alternativa: Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: a) prestação pecuniária de um salário mínimo, mediante depósito judicial, com destinação a ser definida nos termos das normas da Corregedoria do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) prestação de serviços à comunidade de forma a ser especificada pelo juízo das execuções criminais.

Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.

Determino a destruição doe bens e a incineração dos entorpecentes apreendidos nos autos. Autorizo a devolução do aparelho de telefonia celular apreendido, cabendo à autoridade policial providenciar o necessário, mediante posterior comunicação a este juízo. Providencie-se o necessário.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. 

Com o trânsito em julgado; lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA