1500325-41.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... pois eles foram presos por praticarem roubos juntos, possuindo extensas fichas 
criminais (fl. 14/15).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Civil Paulo José Dias Carneval relatou que 
foram comunicados pela congênere de Promissão sobre a prisão do acusado, parece que
por causa de um roubo em Assis; e que, na casa dele, foram apreendidos vários 
objetos como televisores, sendo que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500325-41.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500325-41.2019.8.26.0322 - 2019/000291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE ARAUJO LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

WESLEY DE ARAÚJO LIMA, qualificados nos Autos, foi denunciado como incursos no 
artigo 155, § 4.º, incisos I (rompimento de obstáculo) e II (escalada), do Código 
Penal.

Consta da denúncia que, no dia 02 de dezembro de 2018, em horário incerto, mas no 
período da manhã, na Rua Atílio Lasta, 216, Condomínio Village Tietê, na Cidade de 
Sabino, nesta Comarca de Lins, o acusado subtraiu, para si, mediante escalada e 
rompimento de obstáculo, um televisor de 42 polegadas, da marca Samsung; uma câmera
digital de segurança; um motor de barco da marca Phantom 54 e um da marca Mercury; 
alguns objetos próprios para mergulho; e duas mantas, pertencentes a Eduardo Amaro 
Lebre.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, nas condições de tempo e local acima 
descritas, o acusado, aproveitando-se da ausência de vigilância sobre o imóvel 

      
referido, que se trata de um rancho de veraneio, pulou o muro que guarnece o local 
e, na sequência, arrombou a janela de blindex da sala. Uma vez na parte interna da 
residência, ele se apropriou dos objetos arrolados acima e deixou o local na posse 
dos bens.

Foram acostados aos Autos o Laudo Pericial do local dos fatos (fls. 05/12) e o auto
de reconhecimento e avaliação dos objetos apreendidos (fls. 19/21).

A denúncia foi ofertada a fl. 83 e recebida por decisão assinada em 06/05/2019 
(fls. 87/88).

O acusado foi citado/intimado por meio de carta precatória (fl. 145), apresentando 
defesa escrita a fls. 151/152 por Defensora Dativa. 

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 156/157).

Aberta a Audiência, foram inquiridos a vítima, duas testemunhas em comum, bem como 
interrogado o acusado. Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por 
apresentação de memoriais escritos (fls. 223/224).

Neles, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, para 
condenar o acusado nos termos da denúncia, destacando os maus antecedentes e a 
reincidência (fls. 232/236).

A Defesa requereu a absolvição do acusado, na forma do artigo 386, inciso V, do 
Código de Processo Penal, argumentando que não houve flagrante; que não há provas 
de autoria; que nenhuma das testemunhas, com exceção do Policial Militar, 
identificou o acusado como autor da infração; que não houve reconhecimento pessoal 
do acusado; que o acusado alegou que estava em cidade diferente na ocasião do 
delito e nada há que prove o contrário, devendo se atribuir credibilidade às suas 
alegações; que não há elementos indicadores de que o acusado seja indubitavelmente 
o autor da infração, mesmo porque jamais praticaria um crime de furto no dia do 
próprio aniversário; que deve ser aplicado o princípio constitucional do in dubio 
pro reo (fls. 244/249).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
03/04, pelo laudo pericial de fls. 05/12, pelo Relatório de investigação de fls. 
14/15 e pelo auto de reconhecimento de fl. 19.

A autoria do delito também ficou inequivocamente demonstrada, resultando da prova 
oral colhida.

Vejamos.

Na Delegacia de Polícia, a vítima Eduardo Amaro Lebre disse que possui um rancho na
Cidade de Sabino há aproximadamente 09 (nove) anos e, em 02/12/18, foi avisado, de 
manhã, pelo vizinho Adilson, que haviam furtado o local. O furtador, para ter 
acesso ao interior do imóvel, danificou a fechadura da porta da cozinha e da sala, 
mas não conseguiu entrar, o que fez pela janela de blindex da sala, que foi 
removida mediante amassamento das ferragens. O sujeito não conseguiu acesso pelas 
portas, pois elas possuem travas internas. Na oportunidade, foram subtraídos os 

seguintes objetos: um motor de popa marca Mercury, modelo HP 15 Super, de cor 
preta; um televisor Samsung 42''; uma câmera digital de segurança, que estava 
instalada na cozinha, sobre um armário, conforme consta no Boletim de Ocorrência 
7356/2018 registrado na CPJ de Lins. Posteriormente, o declarante notou que também 
foram subtraídos, na mesma ocasião, mas não constaram do B.O., dois pares de pé de 
pato para mergulho; dois pares de máscara snorkel de mergulho; um arpão; um motor 
de popa elétrico de marca Phantom 54, modelo Marine Sports, cor branca; e duas 
mantas. Tem conhecimento de que, em trabalho investigativo, a Polícia de Sabino 
identificou os suspeitos de terem praticado o furto em questão como sendo Wesley de
Araújo de Lima e José Ricardo Pereira Silva, pessoas que o declarante não conhece. 
Foram recuperados e entregues para o declarante o motor de popa elétrico; um kit 
mergulho com mais uma máscara snorkel; um arpão; e o cabo de TV do aparelho 
subtraído (fl.56).

Em Juízo,  a vítima Eduardo Amaro Lebre contou que mora em Marília  e tem um rancho
que fica em Sabino. Os vizinhos ligaram avisando que todo o blindex da lateral do 
rancho tinha sido arrancado. Avisaram a Polícia e o declarante saiu de Marília e 
veio verificar. Haviam sumido alguns pertencentes seus: um motor que, praticamente,
nem tinha usado; uma televisão dessas grandes, de LED; arpão; pé de pato; óculos de
mergulho; vários itens. Acredita que, com a utilização de um alicate, foram 
dobrando todos aqueles perfis de alumínio e tirando os vidros do blindex. Era uma 
janela grande. Na época, somando tudo, o prejuízo foi de 14 mil reais. Foi 
recuperado um arpão, um pé de pato e o motor elétrico. O pessoal de Sabino mandou 
umas fotos para o declarante de um material que foi apreendido em Promissão, na 
casa de uma pessoa, e pediu para o declarante ver se conseguia identificar. Aqueles
objetos eram seus, uma pequena parte. Não teve acesso às imagens, porque, na época,
não tinha internet no rancho. Tinha um cartão de memória que ficava dentro da 
própria câmera, que estava escondida. A gravação era dentro dela. Quando veio 
recuperar seus objetos, falaram que estavam em Promissão, na casa do vulgo “Panão”.
Disseram que essa pessoa tinha cometido um crime em Assis, aí foram fazer uma busca
na casa dela por causa desse outro crime e acabaram encontrando alguns pertences do
declarante. Foi até o local com o Investigador Paulo, de Sabino, e identificou e 
pegou de volta algumas coisas que estavam lá. Essa foi a primeira vez que furtaram,
mas, trinta dias depois, o rancho foi furtado novamente. Não conhecia o acusado. 
Não recuperou nem a televisão nem o motor de barco grande.

Em solo policial, Adilson Antônio Martins de Freitas disse que tem um rancho 
defronte ao rancho de Eduardo Amaro Lebre. Em 02/12/2018, pela manhã, notou que a 
cortina da janela de blindex da casa de Eduardo estava aberta, fato este que chamou
atenção, visto que os vizinhos sempre deixavam a cortina fechada. Devido a isso, se
aproximou da casa e notou que o blindex da janela lateral da casa estava amassado. 
O depoente tem uma cópia da chave do rancho de Eduardo para caso acontecesse alguma
emergência e, por isso, entrou na casa e se deparou com a  porta da cozinha 
arrombada. Ligou para Eduardo, que mora  em Marília, e lhe informou que seu rancho 
tinha sido arrombado, narrando alguns objetos que sabia existir ali e não estavam 
mais, como uma TV e motores de barco. Diante disso, Eduardo veio até o rancho em 
Sabino, onde deu falta de vários outros objetos. Depois de algum tempo, o depoente 
soube que alguns objetos foram recuperados (fl. 55).

Em Juízo, ouvido como testemunha em comum, Adilson Antônio Martins de Freitas 
contou que o rancho da vítima é de frente com o seu. Chegou ao seu rancho e, como 
são amigos, sendo vizinhos também em Marília, foi dar uma olhada no rancho de 
Eduardo, para ver se estava tudo bem, e viu que estava tudo aberto, que tinham 
furtado umas coisas. Aí avisou ele e chamou a Polícia. O rancho estava aberto do 
lado. A porta e a janela tinham marcas. A janela, na lateral do blindex, tinha 
marca de que forçaram e abriram. Na porta, quase não mexeram, foi mais na janela, 
que foi mais fácil para a pessoa abrir e entrar.  A vítima comentou que levaram 
bastante coisa, televisão, motor do barco, motor elétrico e uns negócios de pesca. 
Não conhece o acusado. Só viu o rancho depois, quando já estava aberto, mas não viu

ninguém mexendo. 

No relatório de investigação, o Policial Civil Paulo José Dias Carneval narrou que 
diligenciaram com o fito de identificar e localizar os autores do furto narrado no 
Boletim de ocorrência 7356/2018; e recuperar os objetos furtados. Durante as 
investigações, tomaram conhecimento de que a equipe de Policiais Civis da congênere
de Promissão, juntamente com Policiais Civis da Cidade de Assis, em cumprimento a 
mandado de prisão de Wesley de Araújo Lima e de José Ricardo Pereira Silva; e de 
busca e apreensão na casa de ambos, encontraram, na casa de Wesley, dezenas de 
objetos que poderiam estar relacionados a furtos e roubos. Ante a descrição de 
alguns objetos e da possibilidade de encontrar vítimas dessa circunscrição, 
entraram em contato com algumas pessoas, dentre elas a vítima Eduardo Amaro Lebre, 
onde, em Promissão, de pronto reconheceu alguns objetos como sendo seus, os quais 
lhe foram evolvidos mediante auto próprio. Ainda existem diversos objetos sem 
origem comprovada e, por isso, continuarão buscando identificar outras vítimas, 
pois há grande incidência de furto a "ranchos de veraneio" nos municípios banhados 
pelas águas do Rio Tietê. Apesar de os objetos terem sido encontrados na residência
de Wesley, também acreditam na participação de José Ricardo Pereira Silva no crime,
pois eles foram presos por praticarem roubos juntos, possuindo extensas fichas 
criminais (fl. 14/15).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Civil Paulo José Dias Carneval relatou que 
foram comunicados pela congênere de Promissão sobre a prisão do acusado, parece que
por causa de um roubo em Assis; e que, na casa dele, foram apreendidos vários 
objetos como televisores, sendo que vários deles estariam mencionados em Boletins 
de ocorrência de Sabino. O depoente ligou para a vítima deste furto e ela 
compareceu em Promissão, onde reconheceu alguns dos objetos apreendidos. O depoente
não se recorda certinho o que era. Não conheceu o acusado, nem teve contato com ele
na época, pois ele tinha sido preso pela Delegacia de Assis em razão da 
participação em um roubo naquela Cidade. Não sabe quem é ele. Só foi depois da 
apreensão dos objetos acompanhar a vítima, mas, no dia da apreensão, não foi. O 
rancho foi arrombado. Nem todos os objetos foram recuperados, não se recorda do que
faltou, mas era boa parte. 

Na Delegacia de Polícia, Wesley de Araújo Lima afirmou desconhecer os fatos, 
negando ter sido autor do furto qualificado em que está sendo investigado 
juntamente com José Ricardo Pereira Silva, o qual é seu amigo e que conhece há 
muito tempo. O interrogando está preso por um assalto que contou com a participação
de José Ricardo. Não tem nada a dizer quanto ao furto, pois nega a autoria (fl. 
73).

Interrogado em Juízo, o acusado Wesley de Araújo Lima disse que não praticou esse 
crime. Nesse dia, se encontrava em Olímpia, no parque aquático de Olímpia, até era 
dia do aniversário do interrogando, 02 de Dezembro. O dia era domingo e estava no 
parque aquático de Olímpia. Não tem como provar porque pediu para irem na loja de 
turismo que fez a excursão de Promissão a Olímpia, mas o pessoal não conseguiu nada
formal que comprove isso. Mas o interrogando tem foto. Era dia do seu aniversário, 
não ia sair na rua para cometer crimes, fazia pouco tempo que estava na rua. Estava
curtindo com a família. Chegou em casa no domingo à noite, umas dez e pouco da 
noite. Num site de compra e venda da região, estava falando com um cara que acha 
que era de Lins para tentar conseguir um dinheiro em cima de alguns objetos, porque
não estava achando emprego. Estava comprando e vendendo objetos. Um monte de 
material que foi achado na casa do interrogando tinha nota. Só o que não tinha que 
foi levado por eles. Mas até uma televisão que eles levaram tem nota, não é da 
vítima. Se olhar atrás, tem o código de barras e tudo. A vítima não tem como provar
que era dela. As duas máscaras de mergulho, o arpão, os pés de pato e o motor 50hp 
o interrogando não tem como provar, mesmo, mas comprou em um site de Lins. Mas, 
tudo isso, não dá mil e oitocentos reais, aí a vítima vem falar em quinze mil 
reais. Não praticou esse crime. Comprou tudo num site de compra e venda de 

Promissão e região. Lá no site você compra, troca, é tudo usado. Conversou com o 
cara na segunda-feira. Chegou de Olímpia no domingo à noite e, na segunda-feira, 
comprou esses objetos. Na quinta-feira, invadiram a casa do interrogando por causa 
de outro processo. Entra no site pelo Facebook, ele é da região “014”, aqui da 
região onde moramos. Recebeu os objetos na terça-feira. Não lembra o nome de quem 
entregou, mas levou na casa do interrogando. Mandou a localização pelo telefone e 
ele levou. Ainda disse que aceitava parte em dinheiro e mais um telefone. Aí o 
interrogando deu um telefone para ele, da marca Nokia, e mais 300 reais. Já sabia, 
mais ou menos, quem compraria essas coisas. Perguntou para o vendedor sobre a nota,
ele disse que ia mandar, mas não mandou. Aí, pegaram outro motor de barco e falaram
que era da vítima. Tem a nota, mas o motor está na Delegacia, preso. Só desse outro
motor, o de 50HP, que não tem nota, comprou em Lins. Mas, não pode falar que era 
roubado, pois não conhece a pessoa que vendeu. O interrogando não frequentava o 
rancho. Não conhece as testemunhas nem o policial. Para contato com as lojas, usou 
sua própria conta. Lá é o seguinte: só entra conhecido da região. Tem tudo lá. Mas 
o site não é responsável pela compra. No dia, mandou a localização e o rapaz foi. 
Perguntou se podia dar um telefone com nota para ele e, ainda, disse para ele 
esperar que ia no banco sacar os trezentos reais. Tem que ver se consegue pegar as 
mensagens no Facebook. Quando começou a conversar com ele, foi o seguinte, ele 
estava vendendo um telefone e uma corrente de ouro. Aí, começaram a conversar e ele
falou que tinha mais uns negócios para vender, que não estavam anunciados. Então, o
interrogando falou que, se estivesse “no preço”, interessava. Aí esse rapaz foi até
a casa do interrogando para conversarem. Mandou a localização e ele foi.  Primeiro,
ficou interessado na corrente, aí, através dela, ele foi puxando conversa e mandado
foto do que tinha lá para vender. Mas não estava anunciado motor de barco, máscara 
de mergulho, nada. O interrogando não tem mais o telefone, a Polícia o apreendeu e 
foi para perícia. Na verdade, comprou um telefone de Assis e, através de conversas,
a Polícia chegou naquele número. O interrogando foi acusado de assalto por ter 
comprado um telefone.

 Expostas as provas colhidas nos Autos, destaco e analiso o mais importante.

A vítima confirmou que teve o seu rancho furtado e que, para entrar no imóvel, o 
furtador escalou o muro e danificou a porta, mas, não conseguindo entrar por ela, 
danificou um vitrô e acessou o seu interior. De lá, foram retirados uma televisão, 
a câmera de segurança, dois motores de barco, dois conjuntos de mergulho (com pés 
de pato, máscaras e snorkel), arpão, duas mantas. Dias depois, foi chamado à 
Delegacia de Promissão, onde existiam objetos apreendidos e recuperou um dos 
motores de barco, um conjunto de mergulho, o arpão e somente o cabo da televisão.  

A testemunha Adilson tem um rancho na frente do rancho da vítima e viu, de manhã, 
que a janela lateral, de blindex, estava aberta. A porta e janela tinham marcas de 
arrombamento. 

O laudo pericial de fls. 05/11 atestou que o terreno do rancho era cercado por muro
de alvenaria e portão metálico, de modo que a entrada no espaço ocorreu por meio de
transposição (escalada). Também vemos que duas portas estavam, quando da vistoria, 
com as fechaduras danificadas e que uma janela da sala foi arrombada para ingresso 
do furtador no imóvel. Um instrumento à guisa de alavanca na região inferior de uma
das folhas de vidro da janela possibilitou seu deslocamento para fora, produzindo 
um vão suficiente para o acesso. 

Ficaram comprovadas, portanto, as qualificadoras de escalada e rompimento de 
obstáculo à subtração.  

O Policial Civil Paulo José Dias Carneval relatou que foram comunicados por 
Policiais de Promissão sobre a prisão de um rapaz que estaria cometendo furtos na 
região e que, na casa dele, encontraram vários objetos sem origem comprovada, 
inclusive, muitos relacionados a ranchos. Entraram em contato com algumas vítimas 

e, dentre elas, Eduardo, o qual foi até aquela Cidade e reconheceu parte dos 
objetos como sendo os que tinham sido furtados de sua propriedade, recebendo-os de 
volta. A maior parte dos bens, entretanto, não foi recuperada.

O acusado negou os fatos, alegando que era domingo, dia do seu aniversário, e que 
passou o dia no clube Termas de Olímpia. Além disso, ele diz que comprou os bens 
pela internet, de um rapaz que foi levá-los até sua casa. Na verdade, estavam 
negociando uma corrente e aquele homem lhe ofereceu outros bens que ainda não tinha
anunciado.

Mas o acusado não demonstrou seu álibi.

Suas alegações seriam facilmente comprovadas. Ele mesmo afirmou que tirou 
fotografias no clube e que negociou os produtos por meio do celular. Mas, sobre as 
conversas, ele alegou que não tem mais o aparelho; no entanto, é sabido que tais 
dados ficam registrados e relacionados ao número do celular utilizado e às contas 
Google acessadas nele. O aparelho, em si, pouco importa. Tanto que, quando o 
telefone é trocado, ao se fazer o login no novo equipamento, as configurações, 
conversas e demais dados são transferidos para ele automaticamente.

Ainda, Wesley alegou que havia comprado aquele telefone poucos dias antes, em 
Assis, e que, por isso, foi preso pelo roubo lá ocorrido (a Polícia teria rastreado
as conversas ou o próprio aparelho, o acusado não soube explicar).

Mas, nos Autos 1501209-56.2018, da 1.ª Vara Criminal de Assis, Wesley confessou o 
roubo cometido em 20/11/2018, alegando que tinha acabado de sair do sistema 
prisional e possuía uma dívida de R$ 7.000,00 (sete mil reais) para pagar. 
Entretanto, ele disse ter ido até a casa das vítimas, na companhia de José Ricardo 
e um terceiro que não quis identificar, pretendendo apenas furtar, não sabendo que 
havia pessoas na casa naquele horário. O circuito de segurança foi danificado, tal 
como no presente caso.

Ou seja, aqui, Wesley mentiu sobre a autoria do roubo, afirmando que somente foi 
preso por estar com um celular utilizado no crime, que também teria sido comprado 
nesses sites de troca e venda de produtos usados, ao passo que, noutro Juízo, ele 
acabou confessando sua participação. Daí porque sua negativa não tem força.

Ele inventou que seu celular tinha sido comprado já usado, na Cidade de Assis, para
fortalecer a narrativa de que os demais produtos encontrados em sua casa também 
eram objetos desse comércio alternativo. Mas não eram. O celular era dele próprio, 
utilizado antes, durante e depois do roubo. 

Ele afirmou, em Juízo, que estava tentando “conseguir dinheiro” com esses objetos 
usados, porque estava difícil de achar emprego. Entretanto, no decorrer do seu 
interrogatório, contradizendo-se, afirmou que passou o dia inteiro com a família em
um termas e, ainda, comprou uma corrente e outros objetos por mais de R$ 300,00 
(trezentos reais). 

Ademais, os objetos localizados em poder dele foram avaliados em cerca de R$ 
1.500,00 (mil e quinhentos reais) e o acusado sabia exatamente o quanto valiam, 
pois questionou a fala da vítima sobre o prejuízo que ela sofreu e disse que os 
objetos encontrados em sua casa valiam, no máximo, R$ 1.800,00 (mil e oitocentos 
reais). E, estando desempregado e precisando de dinheiro, ele não teria essa 
quantia para entregar em bens usados para posterior venda, ainda mais bens de uso 
pouco comum (máscaras de mergulho, pés de pato, arpão) e que teriam venda difícil.

Fato é que somente cinco dias após o furto, parte dos objetos foi encontrada na 
casa do acusado, que alegou tê-los adquirido de um terceiro, após negociação pela 
internet, mas não comprovou minimamente o alegado.

Ainda, vale destacar que um cabo da televisão da vítima também foi localizado na 
casa de Wesley, indicando que outros objetos subtraídos estiveram ali, os quais não
foram mencionados pelo acusado como tendo sido adquiridos de terceiros.

Desta feita, fica claro que o acusado não comprou a res furtiva localizada em sua 
casa, mas que ele mesmo furtou os objetos.

Encontrados bens na sua posse, a ele caberia demonstrar o origem lícita, ônus do 
qual não se desincumbiu.

Saliento que o delito restou consumado, porque a res furtiva foi retirada da esfera
de vigilância da vítima, sendo encontrada, dias depois, na casa do acusado.

A circunstância da escalada ficou comprovada, posto que o laudo pericial atesta que
somente transpondo o muro ou o portão seria possível entrar no terreno do imóvel. 

E, por fim, o arrombamento também ficou comprovado pelo mesmo laudo supracitado.

Desse modo e afastadas as teses defensivas, a condenação é de rigor, nos termos da 
denúncia.

Passo, então, nos limites acima, à dosimetria da pena, atendendo aos  elementos do 
artigo 59 do Código Penal.

Fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa (pena-
base acima do mínimo em 1/2, porque duas foram as qualificadoras reconhecidas – 
escalada e rompimento de obstáculo –, bem como em razão dos maus antecedentes 
decorrentes das condenações nos Autos 1501209-56.2018, da 1.ª Vara Criminal de 
Assis; 4858-20.2009, da 1.ª Vara Judicial de José Bonifácio; 9395-16.2006, da 2.ª 
Vara Criminal local; e 2062-75.2007 e 3001310-42.2013, ambos da 1.ª Vara Judicial 
de Promissão – fls. 196/203). Presente a agravante genérica da reincidência, em 
razão da condenação nos Autos 3002722-09.2013, da 2.ª Vara Criminal local, elevo a 
reprimenda em mais 1/6 (um sexto), alcançando 03 (três) anos e 06 (seis) meses, 
mais 17 (dezessete) dias-multa.  Ausente atenuante genérica. Também ausentes causas
de aumento e de diminuição da pena para consideração.

Fixo o dia-multa em valor referente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, devidamente atualizado, ante a ausência de elementos 
concretos acerca da real capacidade financeira do acusado.

Wesley tem péssimos antecedentes e é reincidente em crime doloso. Além disso, tem 
registros policiais em Assis, Cafelândia, José Bonifácio, Promissão, Penápolis, 
além de Lins, indicando que faz da criminalidade seu modo de vida. Não há como lhe 
aplicar penas alternativas ou sursis. Nem mesmo o regime de cumprimento de pena 
mais brando parece suficiente para a reeducação necessária e para a garantia da 
ordem pública. Será fixado o regime semiaberto, pois.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar WESLEY DE ARAÚJO LIMA, já qualificado, à pena de 03 (três) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, por infração ao artigo 155, § 4. , incisos I (rompimento de 
obstáculo) e II (escalada), do Código Penal.

⁰, incisos I (rompimento de 

Fixo o regime prisional semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade. 

Ainda, caberá ao acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 
(cem) UFESPs, conforme dispõem o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei 

Estadual N.º 11.608/2003, e 804 do Código de Processo Penal, exceto se beneficiário
da Justiça Gratuita.

Autorizo o apelo em liberdade. 

Transitada esta em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e mandado de prisão, 
observando-se o Comunicado CG N.º 628/2022 ou outro que vier a ser editado sobre o 
tema

À Defensora nomeada (fl. 148), arbitro os honorários no teto estabelecido para a 
espécie. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão, que deverá ser impressa 
pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 19 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

