1500339-69.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... maconha. Sabe que o local é ponto de tráfico e havia comprado 01 pino de cocaína e 2 pedras de crack. Pagou R$30,00. Não sabe dizer de quem comprou. Em relação ao outro indivíduo abordado, não o conhece e não sabe dizer se ele tinha drogas. Nega que tenha comprado drogas dele. Não viu Matheus jogando uma sacola plástica. Nega envolvimento com o tráfico de drogas.” ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500339-69.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500339-69.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231726/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GABRIEL DE CAMPOS BARBOZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
MATHEUS GABRIEL DE CAMPOS BARBOZA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 24 de agosto de 2022, por volta das 09h21min, no cruzamento entre as Ruas Mato Grosso e Rio Grande do Norte, Parque Industrial, neste município e comarca de Conchal, MATHEUS GABRIEL DE CAMPOS BARBOZA, qualificado a fls. 6, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico: a) 12 porções de crack, com peso bruto de 3,4g; b) 18 porções de cocaína, com peso bruto de 17,2g e; c) 7 porções de maconha, com peso bruto de 13g, todas substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14, auto de constatação preliminar de fls. 15/16 e fotografia de fls. 20/25, além da quantia de R$38,00 (trinta e oito reais).
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2022 (fls. 61), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 68/69). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, requereu a absolvição do acusado ou desclassificação de sua conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 13/16), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 17), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 18/19), fotos dos objetos apreendidos (fls. 23/27), Relatório Final (fls. 72), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar Igor Roberto Baptista, ouvido em solo policial, disse: “estavam em patrulhamento e no cruzamento entre a Rua Mato Grosso e Rio Grande do Norte, local afamado pelo comércio de drogas, visualizaram CICERO AGUIAR SANTOS FIGUEIREDO entregando cédulas de dinheiro para MATHEUS GABRIEL DE CAMPOS BARBOZA, o qual entregou a ele algo semelhante a drogas. Ao se aproximarem MATHEUS retirou um saco plástico, o mesmo de onde retirou drogas para entregar a CICERO, e jogou ao solo. Em revista pessoal, foi encontrado na mão de CICERO 01 pino de COCAINA e 02 pedras de CRACK, além de 3 moedas de R$1,00. A sacola plástica arremessada por MATHEUS foi apreendida e encontrada em seu interior 12 pedras de CRACK, 18 pinos de COCAINA e 7 porções de MACONHA. Em revista pessoal em MATHEUS, foi encontrada a quantia de R$38,00 (sendo que deste valor R$15,00 estava separado e provavelmente ele recebeu essa quantia de CICERO). Indagados, CICERO e MATHEUS permaneceram em silêncio. As partes foram conduzidas ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia pra providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, afirmou que se encontravam em patrulhamento pelo local e no cruzamento das ruas avistaram dois indivíduos realizando a mercancia ilícita. Que um deles entregava dinheiro para o outro e recebia drogas. Que eles se afastaram e o réu soltou uma sacola no chão. Que com o usuário encontraram um pino de cocaína e duas pedras de crack, que havia recebido do réu. Com o réu, encontraram dinheiro na mão e no bolso. Que na sacola dispensada havia cocaína e crack, salvo engano maconha também. Que eles nada falaram durante a abordagem. Que no hospital, o Cícero lhe confessou ter adquirido drogas do réu
O policial militar, Rodrigo de Freitas, ouvido em solo policial, disse: “estavam em patrulhamento e no cruzamento entre a Rua Mato Grosso e Rio Grande do Norte, local afamado pelo comércio de drogas, visualizaram CICERO AGUIAR SANTOS FIGUEIREDO entregando cédulas de dinheiro para MATHEUS GABRIEL DE CAMPOS BARBOZA, o qual entregou a ele algo semelhante a drogas. Ao se aproximarem MATHEUS retirou um saco plástico, o mesmo de onde retirou drogas para entregar a CICERO, e jogou ao solo. Em revista pessoal, foi encontrado na mão de CICERO 01 pino de COCAINA e 02 pedras de CRACK, além de 3 moedas de R$1,00. A sacola plástica arremessada por MATHEUS foi apreendida e encontrada em seu interior 12 pedras de CRACK, 18 pinos de COCAINA e 7 porções de MACONHA. Em revista pessoal em MATHEUS, foi encontrada a quantia de R$38,00 (sendo que deste valor R$15,00 estava separado e provavelmente ele recebeu essa quantia de CICERO). Indagados, CICERO e MATHEUS permaneceram em silêncio. As partes foram conduzidas ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia pra providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, confirmou o narrado na fase inquisitiva e pelo outro Policial em Juízo. Que o réu dispensou uma sacola ao visualizar a viatura. Que visualizaram o réu e o o Cícero trocando objetos. Que na mão de Matheus encontraram dinheiro e na sacola dispensada porções de drogas.
A testemunha, Cicero Aguiar Santos Figueiredo, ouvida em solo policial, disse: “É usuário de drogas, faz uso de cocaina, crack e maconha. Sabe que o local é ponto de tráfico e havia comprado 01 pino de cocaína e 2 pedras de crack. Pagou R$30,00. Não sabe dizer de quem comprou. Em relação ao outro indivíduo abordado, não o conhece e não sabe dizer se ele tinha drogas. Nega que tenha comprado drogas dele. Não viu Matheus jogando uma sacola plástica. Nega envolvimento com o tráfico de drogas.” (sic).
Não foi ouvido em Juízo. 
O réu, ouvido em solo policial, disse que: “Informa que é usuário de drogas, contudo desconhece as drogas apresentadas pelos policiais militares nesta ocasião. Alega ter sido "intrujado". Nada mais disse nem lhe foi perguntado.”(sic)
Em juízo, afirmou que foi com o Cícero ao local adquirir drogas. Que o dinheiro que possuía consigo havia pegado com seu primo por lhe prestar serviços.
A versão apresentada pelo réu não convence. 
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, o qual é um ponto afamado pela venda de drogas, viram o réu realizando o comércio de entorpecentes, onde CICERO entregava cédulas de dinheiro para o réu, o qual entregou a ele algo semelhante a drogas. Com a  aproximação da viatura, o réu retirou um saco plástico, o mesmo de onde retirou drogas para entregar a CÍCERO, e jogou ao solo. Em revista pessoal, foram encontrados na mão de CÍCERO 01 (um) pino de cocaína e 02 (duas)  pedras de crack, além de 03 (três) moedas de R$1,00 (um real). A sacola plástica arremessada pelo réu foi apreendida e encontrada em seu interior 12  (doze) pedras de crack, 18 (dezoito) pinos de cocaína e 07 (sete) porções de maconha. Em revista pessoal com o réu, foi encontrada a quantia de R$38,00 (trinta e oito reais). 
Assim, conforme o desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse do acusado, a denúncia anônima, cujos fatos descritos pelo denunciante posteriormente, foram confirmados pelos policiais, corroborados ainda, com as circunstâncias em que se deu o flagrante, bem como a existência de condenação anterior pela prática do mesmo delito, permitem concluir, com segurança, que estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ainda, a versão defensiva do réu guarda menor verossimilhança quando se verifica que o usuário, ouvido na fase inquisitiva, negou lhe conhecer. Ainda, alterou a versão da fase inquisitiva, quando negou qualquer propriedade de drogas, sendo forjado, e em Juízo afirmou ter adquirido drogas juntamente a Cícero.
O fato de Cícero na fase inquisitiva não ter confirmado a aquisição dos entorpecentes do réu, mas apenas informalmente aos policiais, não retira a credibilidade do depoimento destes, mormente porque certamente agira temeroso, inclusive não comparecendo para ser ouvido em Juízo.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput, da Lei de Drogas.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.
Em segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por outro lado, presente a agravante da reincidência específica, vez que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado nos autos do processo nº 1500082-49.2019.8.26.0144, da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 50/52), razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente específico.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando o total de pena fixado, além da reincidência.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado MATHEUS GABRIEL DE CAMPOS BARBOZA como incurso no artigo 33, da lei de drogas aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar e a reincidência específica do réu, reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública. Assim, indefiro-o o direto de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. Decreto, ainda, o perdimento dos valores apreendidos, uma vez que não demonstrada a origem lícita.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se. 

Conchal, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA