1500179-16.2020.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... um filho de 17 anos; que respondeu roubo em 2016; que tem um de 2007 roubo 
também. 
A confissão do acusado vem corroborada pela prova oral produzida em juízo, não 
havendo como escapar de um decreto condenatório. Senão, vejamos. 
A vítima Paulo Esveraldo Correa Junior disse que através de câmera e alarme 
constatram que tinha gente no local dos fatos; que ficaram sabendo no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-16.2020.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-16.2020.8.26.0176
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2034280/2020 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 6208056 - DEL.POL.EMBU DAS 
ARTES, 3473/19/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2034280 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 
3473/19/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO PAULO SECUNDO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA

VISTOS.

ADRIANO PAULO SECUNDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 155, §4°, inciso I, c.c. §1°, do Código
Penal, porque, conforme a denúncia, no dia 15 de dezembro de 2019, por volta das 
22h23min, na Avenida Elias Yazbek, n° 1300 – Tingidor, na cidade e comarca de Embu 
das Artes, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 6 (seis) bolsas de 
couro natural; 6 (seis) garrafas de bebida alcoólica (cachaça); 13 (treze) tapetes;
2 (duas) cafeteiras; 1 (um) barril; 8 (oito) peças de roupa diversas; 1 (um) 
aparelho celular marca Sony; e 1 (um) óculos de sol, todos descritos no boletim de 
ocorrência de fls. 3/4, pertencentes à Paulo Esveraldo Correa Júnior.
A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2021 (fls. 88/89), ocasião em que foi 

decretada a prisão preventiva do acusado.
O réu foi preso em 21 de março de 2022, conforme mandado de prisão cumprido de fls.
125/128.
O réu foi pessoalmente citado (fls. 134) e apresentou resposta à acusação (fls. 
142/154).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunhas. Ao final, o réu foi 
interrogado (mídias digitais acostadas aos autos). 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais requerendo a procedência da 
ação, nos termos da denúncia. A defesa do réu apresentou alegações finais 
pleiteando medida de segurança, ante o vício do acusado, bem como o benefício da 
justiça gratuita.
É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo boletim de ocorrências 
(fls.03/04), pelo relatório de investigação de fls. 06/07, pelas imagens do sistema
de segurança de fls. 14/17 e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do 
contraditório. 
A autoria também é inconteste.
Na fase policial, o réu não foi ouvido, sendo indiciado indiretamente (fls. 48/49).
Em juízo, confessa os fatos. Disse que tinha saído da cadeia há alguns meses; que 
usava drogas e que fez isso para usar drogas; que tem um filho de 17 anos; que 
respondeu roubo em 2016; que tem um de 2007 roubo também. 
A confissão do acusado vem corroborada pela prova oral produzida em juízo, não 
havendo como escapar de um decreto condenatório. Senão, vejamos. 
A vítima Paulo Esveraldo Correa Junior disse que através de câmera e alarme 
constatram que tinha gente no local dos fatos; que ficaram sabendo no dia seguinte 
e viram que tudo estava aberto com janelas estouradas; que viu arrombando a porta e
levando as coisas; que o pessoal do monitoramento esteve no local; que foram até a 
polícia; que tinha um documento da Justiça dentro da loja com os dados do acusado; 
que pelas imagens das câmeras também reconheceu o acusado em comparação com a foto 
do acusado; que o acusado teria pulado uma cerca e teria arrombado uma janela com 
ferramenta e entrou pela janela; que foi assim que acessou ao local; que arrombou 
um cadeado também.
A testemunha Wanderley Magalhães, policial civil, esclareceu que a vitima procurou 
a policia para retratar um furto; que ele contou que chegou pela manha na loja e 
viu que tinham acessado a loja pelos fundos; que ao arrumar a loja, achou um papel 
com dados; que fez um boletim de ocorrência que identificaram o Adriano no papel; 
que deve ter perdido o papel; que a loja era monitorada; que arrecadaram as 
imagens; que foram até a casa de Adriano e conversaram com o irmão Adriano que 
contou que estava preso em Araraquara e que estava solto há pouco tempo; que tinham
ouvido reclamações de que o irmão estava furtando alguns estabelecimentos em Embu; 
que reconheceu como sendo o irmão quando viu as imagens; que fez o mesmo com a mãe 
do Adriano que também o reconheceu. Que o vídeo é full HD então a imagem é boa e 
mesmo a noite viu-se nitidamente a imagem dele pelo infravermelho. 
A vítima afirmou que seu estabelecimento comercial foi subtraído, sendo levados 
vários itens, após o local ter sido arrombado. Disse, ainda, que quando estava 
limpando o local, localizou um documento judicial em nome do acusado, documento 
este referente a uma execução criminal do DEECRIM 2ª RAJ DE ARAÇATUBA/SP.
Os policiais ouvidos confirmaram que através das imagens do sistema de segurança 
(fls. 14/17), após diligências, conseguiram identificar o réu, o qual acabou sendo 
identificado também por sua genitora Lucilea e irmão Fabiano, na delegacia de 
polícia (fls. 34 e 35), após verem o vídeo de segurança. Ainda mais, o proprio 
acusado confessa a prática delituosa. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais que, como já 
consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer 
outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que 
este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé
pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que 

investidos pelo Estado desta função repressora. 
São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais 
ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra 
o apelante, a quem nem sequer conheciam.
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou cabalmente comprovada como se 
verifica pelos depoimentos da vítima e da testemunha e pela propria confissão do 
acusado
Por fim, também comprovado que o furto ocorreu durante o repouso noturno, conforme 
provas colhidas nos autos, em especial as acima elencadas, justificando o aumento 
de pena, nos termos da lei. O aumento do furto praticado mediante repouso noturno 
se justifica porque o agente se aproveita da quietude e da oportunidade que as 
circunstâncias do horário lhe propicia para a prática do furto.
Diante destas circunstâncias, de rigor a procedência da ação penal. Passo, pois, à 
dosimetria da pena.
Destaco, primeiramente, que não há que se falar em medida de segurnaça, uma vez que
o proprio acusado diz que se encontra sem uso de entorpecentes há mais de um ano, 
desde que ingressou no sistema prisional e que acredita não ser mais dependente.
Na primeira fase e orientada pelas diretrizes fixadas no artigo 59, do Código 
Penal, observo que o réu possui maus antecedentes (fls. 90/98 e 197/200). Assim, 
elevo a pena-base em 1/6, estabelecendo-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da reprimenda, compenso a atenuante da confissão com a
agravante da reincidência (fls. 198/199 – processo 000893-91.2016.8.26.0628), de 
forma que mantenho a pena supra. 
Na terceira e última fase da aplicação da pena, elevo a pena em 1/3, ante o furto 
ter sido praticado durante o repouso noturno, alcançando, pois, 03 anos, 01 mês e 
10 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Assim, torno definitiva a pena supra. 
Considerando os maus antecedentes e a reincidência, inviável o cumprimento da pena 
alternativa. 
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, em que pese o montante de pena, 
considerando os maus antecedentes e a reincidência, fixo o regime inicial 
semiaberto para desconto da reprimenda. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, CONDENO o réu ADRIANO PAULO 
SECUNDO à pena de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, além de pagamento de 14 dias-multa, como incurso no artigo 155, §4°, 
inciso I, c.c. §1°, do Código Penal.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, pois não demonstradas as condições 
financeiras do condenado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda presentes os 
requisitos da prisão preventiva, máxime diante de um decreto condenatório, pois se 
evidencia a necessidade para se garantir a aplicação da lei penal, ante a pena 
substancial a ser descontada e, também, para se continuar a preservar a ordem 
pública, considerando que o acusado não demonstrou meios próprios de se manter e, 
ao que tudo indica, se dedica a práticas delituosas para seu sustento.
Fixo o valor mínimo de indenização à vítima no montante requerido pelo D. Promotor 
de Jurtiça, ou seja, R$1.500,00 (art. 387, IV, do Código de Processo Penal).
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de 
que seja suspenso os seus direitos políticos nos termos do art. 15, inciso III, da 
Constituição da República.
Taxa judiciária pelo réu, nos moldes da legislação estadual aplicável, com a 
ressalva da assistência pela Defensoria Pública. Deferida, no mais, a gratuidade de
justiça.
Publicada sentença na audiência, saem os presentes intimados.

Embu das Artes, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

