1500962-72.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... anteriormente e tem o vulgo de "Du" e foi gerente do tráfico, 6 meses antes.
O acusado E.W.R.B. disse que estava vendendo droga. A maconha era para o seu uso e a cocaína estava para venda. É usuário de maconha.  Não reconhece que era gerente do tráfico, mas já foi abordado anteriormente pelo policial que foi ouvido anteriormente. É pintor e pedreiro. Já foi preso por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500962-72.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500962-72.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053396/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 23222339 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 69/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2053396 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO WESLEY RODRIGUES BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
EDUARDO WESLEY RODRIGUES BATISTA foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 14h30, na confluência da Rua Promissão com a Rua Ribeirão Bonito, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo 105 (cento e cinco) pinos de cocaína e 19 (dezenove) invólucros de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 11/13.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado com um saco plástico em suas mãos, em franca atitude suspeita. Ao notar a presença da viatura, Eduardo dispensou o objeto ao solo e tentou empreender fuga, sendo abordado alguns metros à frente. Em busca pessoal, foi encontrada em sua posse, a quantia de R$118,00 (cento e dezoito reais) em notas fracionadas. No saco plástico dispensado pelo denunciado, por sua vez, foram localizados 105 (cento e cinco) pinos de cocaína e 19 (dezenove) invólucros de maconha.
Em sede de defesa prévia (fl. 92), o réu alega que os fatos não se deram como narrado na denúncia e serão devidamente explicados no curso da instrução.
Mantida a prisão preventiva (fl. 99).
A denúncia foi recebida em 21 de maio de 2022 (fls. 104).
No curso da instrução processual foram ouvidas uma testemunha e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, em alegações finais, reiterou pedido de avocação dos demais processos que o réu possui. Invocou estado necessidade. Pediu atenuação da pena, comprometendo-se a encaminhar o réu ao necessário tratamento para o uso de drogas. 
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha A.A. (fl. 02), policial militar, disse que efetuava patrulhamento no bairro Jardim Eldorado com vistas ao combate ao tráfico de droga, eis que na Rua Promissão x Rua Ribeirão Bonito (conhecido ponto de venda de droga) notou a presença do autuado Eduardo Wesley Rodrigues Batista que estava com um saquinho plástico em sua mão, o qual ao notar a presença policial dispensou ao solo o saco plástico e tentou evadir-se sendo abordado a aproximadamente 05 metros do local do fato. Em revista pessoal em Eduardo, o depoente localizou no bolso de sua bermuda o valor de R$ 118,00 em notas diversas. O depoente apreendeu o saquinho plástico dispensado por Eduardo que continha 105 pinos de cocaína e 19 invólucros de maconha. Questionado, Eduardo assumiu a propriedade da droga, confessando a traficância. Desta forma foi dada voz de prisão ao autuado e citados seus direitos constitucionais.
A testemunha R.F.O. (fl. 03), policial militar, disse que acompanhava o militar Araújo quando abordaram Eduardo Wesley Rodrigues Batista, eis que o militar Araújo ao proceder revista pessoal no investigado localizou no bolso de sua bermuda a quantia de R$ 118,00 em cédulas diversas. O policial Araújo recolheu o saquinho plástico que Eduardo havia jogado no chão quando avistou a guarnição policial, sendo apreendidos em seu interior 105 pinos de cocaína e 19 invólucros de maconha. Indagado, Eduardo confessou a prática do tráfico de droga.
O acusado E.W.R.B. (fl. 04) disse que irá fazer uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio apenas se manifestando em juízo. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09); Laudo de Constatação (fls. 11/13) e Exame Químico Toxicológico (fls. 77/79) por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do réu era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, ao notar a presença da viatura, tentou se evadir e dispensou um saquinho, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
O pedido de avocação dos demais processos foi indeferido constando do termo de audiência. 
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha A. A., policial militar, disse que em patrulhamento no bairro e no cruzamento conhecido pela venda de entorpecente, avistaram o réu, que tentou se evadir. Ele soltou um saquinho que estava nas mãos. Em busca pessoal, encontraram dinheiro e no saquinho tinha 105 pinos de cocaína e maconha. Ele assumiu a propriedade do entorpecente e a traficância.  Já o conhecia anteriormente e tem o vulgo de "Du" e foi gerente do tráfico, 6 meses antes.
O acusado E.W.R.B. disse que estava vendendo droga. A maconha era para o seu uso e a cocaína estava para venda. É usuário de maconha.  Não reconhece que era gerente do tráfico, mas já foi abordado anteriormente pelo policial que foi ouvido anteriormente. É pintor e pedreiro. Já foi preso por tráfico anteriormente. Começou a usar droga com 15 anos. Aos 16 passou a traficar. Foi internado por 2 vezes na Fundação CASA. Depois que saiu da fundação, não teve oportunidade de trabalho. Ficou devendo para traficantes. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, as provas dão conta que durante patrulhamento em local conhecido pela venda de drogas, avistaram o acusado com um saco plástico nas mãos. O acusado, ao notar a aproximação policial, dispensou o objeto ao solo e tentou se evadir, mas foi abordado e com ele foi encontrado certa quantia em dinheiro. Já no objeto dispensado, foram encontradas as drogas descritas na denúncia (cocaína e maconha).
Em juízo, o próprio acusado, conquanto tenha dito que a a maconha era para uso próprio, confessou que a cocaína seria para venda. Que estaria atuando como "vapor", dizendo também já foi internado em fundação casa por ato infracional análogo ao tráfico, bem como processado por mesmo crime. Outrossim, o acusado se mostrou apto a trabalhar, inclusive dizendo que faz alguns "bicos" como pedreiros, o que afasta a tese de estado de necessidade, mesmo na sua vertente atenuante. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade e a variedade de drogas (105 (cento e cinco) pinos de cocaína) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. Além disso, o acusado foi encontrado em local conhecido pela venda de entorpecentes. E confessou que venderia a porção em questão. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
Inaplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que não preenche os requisitos legais. Leva-se em conta o entendimento do STJ que "o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas" (HC n. 435.685/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/4/2018, DJe 11/4/2018).
A vida pregressa do acusado está recheada de envolvimento com a criminalidade, em especial o tráfico ilícito de entorpecente. Nascido em 15 de outubro de 2001, atingiu a maioridade penal em 15 de outubro de 2020.
Porém, antes disso, teve envolvimento com ato infracional da mesma natureza em 2018 (5031-66.2018; 1501754-65.2018), 2019 (1500035-94.2019), cujas representações foram julgadas procedentes com aplicação de medidas socioeducativias de semiliberdade e internação.
Após atingir a maioridade penal, também se envolveu com o tráfico de entorpecentes e está sendo processo por condutas praticadas em 2020 (1504693-47.2020) e 2021 (1500142-87.2021). 
Por último, este processo é de 2022. Observa-se que desde 2018 está envolvido com o tráfico ilícito de entorpecente, o que deixa evidente ser o seu meio de vida, criando obstáculo à concessão do tráfico privilegiado.
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito e para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, mas em razão da quantidade de entorpecente, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 06 meses de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e ausente agravantes.
Dessa forma, retorno a pena intermediária ao mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de aumento da pena e diminuição da pena, tornando-a definitiva no patamar acima especificado.
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP.Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada é superior a 4 anos, fica vedada a substituição. 
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado EDUARDO WESLEY RODRIGUES BATISTA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Tendo em vista que o regime aplicado é o intermediário, não há motivo para manter a prisão. 
Expeça-se alvará de soltura. 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (fls. 80) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA