1500236-23.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... de maconha, a contabilidade do tráfico e o valor de R$56,00 reais em dinheiro. Toda essa droga estava em mochilas em um guarda-roupa e em sacolas”
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento pelo bairro, local conhecido pelo tráfico de drogas. Em uma rua sem saída, avistaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a viatura, tentaram atravessar rapidamente a via. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nazaré Paulista
Foro de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Nazaré Paulista-SP - cep 12960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500236-23.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500236-23.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054365/2022 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 23243498 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 2054365 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Infrator:
JONATHAN DA GAMA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES



Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de Jonathan da Gama, na qual lhe imputa a prática de infração penal, à luz do artigo 33, caput c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/2006.
Narra-se na denúncia que “No dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 10h30, na Rua Porto Rico, n. 257 – Hortência, na cidade de Bom Jesus dos Perdões-SP, nesta comarca de Nazaré Paulista/SP, JONATHAN DA GAMA, qualificado às fls. 12, agindo previamente ajustado e com identidade de desígnios com o adolescente N.O.L., trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 51,5g, 134 (cento e trinta e quatro) papelotes de cocaína (fls. 50), pesando aproximadamente 111,6g, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, pesando aproximadamente 73,1g, 167 (cento e sessenta e sete) pedras de crack (fls. 50), pesando aproximadamente 91.1g, 10 (dez) porções de maconha, pesando aproximadamente 203,7g, 07 (sete) porções de maconha, pesando aproximadamente 12,6g, 90 (noventa) porções de maconha, pesando aproximadamente 1.027,8g, e 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 46,g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado JONATHAN, em unidade de desígnios e agindo conjuntamente com o adolescente N.O.L., determinado a pratica de entorpecentes veio de Guarulhos para Bom Jesus dos Perdões; mantinha em sua casa ali a maior parte das drogas; rumaram para via pública a fim de compradores, levando pequenas quantidades de porções de cocaína, crack e maconha. Em revista pessoal, os policiais localizaram com JONATHAN 10 porções de cocaína e 05 pedras de crack, além da quantia de R$ 20,00 reais em espécie, em sua bermuda, e com o adolescente, 02 tabletes de maconha, além da quantia de R$ 10,00 em espécie e um celular, Samsung; indagados confessaram que são de Guarulhos e residindo em Bom Jesus dos Perdões Rua Porto Rico, 257. Ao referido endereço com a entrada na residência, permitida pelos próprios moradores localizaram o restante dos entorpecentes acima descritos.”
A denúncia foi recebida em 21/06/2022
Citado, o denunciado apresentou resposta à acusação (fls. ).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório.
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 2/5), pelo laudo de exame pericial (fls. 116/120), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia.
Quanto à autoria/participação, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
Assim,  , , em sede policial, em resumo, depôs que “Estava em patrulhamento pela Rua Guatemala, local conhecido como ponto de tráfico de drogas no Parque Hortênsia. Avistou dois indivíduos que se tornaram suspeitos pelo nervosismo demonstrado. Foram abordados. O Soldado Matheus em revista pessoal com JONATHAN localizou R$20,00 reais no bolso de sua bermuda, 10 (dez) porções de cocaína e 05 (cinco) pedras de crack; que em revista também pelo SD Matheus, com o adolescente NILTON foi localizado 02 (dois) tabletes de maconha, R$10,00 reais em dinheiro e um aparelho celular Samsung. Ambos são de Guarulhos, porém estão residindo juntos em Bom Jesus dos Perdões, Rua Porto Rico, 257. Estariam na prática do tráfico de drogas pelo local. Indagados se haveria mais drogas na residência, ambos confessaram e franquearam a entrada. No local teria dinheiro e drogas. Encontraram 90 (noventa) tubetes de maconha, 10 (dez) tabletes de maconha, 25 (vinte e cinco) tubetes de cocaína, 167 (cento e sessenta e sete) pedras de crack, 07 (sete) buchas de maconha, 134 (cento e trinta e quatro) papelotes de cocaína, 04 (quatro) aparelhos celulares, uma porção grande de maconha, a contabilidade do tráfico e o valor de R$56,00 reais em dinheiro. Toda essa droga estava em mochilas em um guarda-roupa e em sacolas”
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento pelo bairro, local conhecido pelo tráfico de drogas. Em uma rua sem saída, avistaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a viatura, tentaram atravessar rapidamente a via. Não conheciam os indivíduos da cidade. Em abordagem, identificaram que os indivíduos moravam em Guarulhos. Com o maior, Jonhathan, foram encontradas porções de drogas. Do mesmo modo, foi encontrada uma quantia de entorpecentes com o menor. Eles relataram que vieram de Guarulhos a convite de um terceiro indivíduo para traficar. Eles relataram que estavam em uma residência utilizada para o armazenamento das drogas. No local, encontraram diversas drogas, três ou quatro celulares, contabilidade de tráfico e dinheiro.
De outro lado, , em sede policial, em resumo, afirmou que mesma versão de seu colega de farda.
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento pela via quando visualizou dois indivíduos, os quais, ao perceberem a viatura, demonstraram nervosismo e atravessaram a rua rapidamente. Perceberam que os indivíduos não eram da região, que é uma cidade pequena. Com o Jonathan, foram encontrados 10 papelotes de cocaína, 5 pedras de crack e dinheiro. Com o menor N, foi encontrada droga e dinheiro. Indagados, eles relataram que moravam em Guarulhos e que foram convidados por um indivíduo de lá para traficar na região. Eles informaram que moravam em uma residência na mesma via, a qual seria paga pelo tráfico, na qual haveria mais drogas. Diante das informações, eles franquearam a entrada da equipe e apontaram o local em que estavam as drogas, sendo maconha, cocaína e crack, bem como dinheiro e anotação de contabilidade. Foram localizados ainda quatro celulares. A residência, salvo engano, ficava na Rua Porto Rico. No local havia cama, roupas dos indivíduos e um guarda-roupas, no qual foram encontradas as drogas.
Paralelamente, Jonathan da Gama, em sede policial, em resumo, relatou que seu apelido é 'Zoio'. Veio para Perdões na última terça feira a noite. O adolescente NILTON é seu primo. NILTON e seu amigo de apelido 'Cabeça' moravam em Guarulhos, porém receberam uma proposta de uma certa pessoa de lá para virem a Perdões para o tráfico de drogas. O interrogado teria que ficar na campana. Nesta data, havia saído cedo da casa de uma amiga (08h30min). Foi fumar maconha e estava voltando para pegar mais dinheiro, até que foram enquadrados pelos policiais. Os policiais não encontraram as drogas nem o dinheiro com o interrogado ou com seu primo NILTON. Eles suspeitaram de um movimento que estava tendo na casa onde um outro amigo está, então com autorização entraram, procuraram, reviraram e acharam as drogas. Como estavam na frente do portão foram presos. Perguntado sobre seu endereço, já que não é onde os policiais entraram, diz que não sabe o endereço, porém é na rua debaixo em uma viela. Seu endereço em Guarulhos é na Rua Barbosa, 33, A Bairro Sentido dos Morros, Guarulhos, Sesi Cocaia. A casa em que diz estar morando é de uma menina.”
Em seu interrogatório, declarou que tem 19 anos. Solteiro. Sem filhos. Trabalhava até ser preso. Foi chamar o N na residência da Rua Porto Rico, 257. No meio da rua, enquanto passavam de bicicleta, foram abordados por policiais. Relataram que tinham uma porção de maconha do N, bem como dois celulares. Morava em Guarulhos. O N o convidou para ir para Bom Jesus dos Perdões. Ele pagou um uber para o declarante ir até o local. Quando chegou no local, ele disse que estava traficando, tendo o declarante recusado. Ele ofereceu para que o declarante ficasse na campana, tendo havido recusa. Veio para participar de uma festa, que seria quarta-feira a noite. Permaneceu na residência de uma menina. O primo do declarante ficou com medo dos policiais, não sabendo se houve agressão ou ameaça. Não conheciam os policiais. Ele realmente estava traficando. O N não era primo do declarante. Ele traficava há dois dias no local. O N morava na casa. O N não tinha entorpecentes no momento da prisão; ele tinha apenas uma “bucha” de maconha. A droga encontrava foi a maconha do bolso do N. Não sabe de quem era a casa, mas o N morava há três. O local não continha condições de moradia. Ainda não tinha trabalhado como olheiro. O declarante falou que não permaneceria no local para não dormir no chão. Ele mostrou uma grande quantidade de maconha. Os policiais foram bem agressivos e não pegaram todas as drogas na casa. No guarda-roupas eles pegaram um kit com drogas; o resto estava na parte de fora da casa.
Respeitado o entendimento da Defesa, a autoria é certa.
Não obstante a negativa do acusado, observa-se que este foi flagrado por policiais militares trazendo consigo entorpecentes, logo após ter tentado fugir da abordagem. Na residência em que estava, ademais, foram localizados diversos outros entorpecentes, melhor descritos no laudo de fls. 116/120, em grande quantidade e variedade.
Em sede policial, o investigado confessou ter sido aliciado em Guarulhos para o tráfico de drogas. Em Juízo, alterou a sua versão, declarando que o adolescente, por conta própria, teria o convidado para vir a esta cidade, pagando o seu deslocamento. Esclareceu não ser primo de N, tendo afirmado que veio para frequentar uma festa, cuja existência não restou minimamente esclarecida. Por fim, insistiu que “ainda” não havia trabalhado como “olheiro”, tendo sido surpreendido pela abordagem policial.
A versão apresentada em Juízo não é crível. Sustenta-se, em síntese, na aceitação de que o adolescente N, o qual não possui outras fontes de renda demonstradas, teria recursos para custear a viagem do acusado de Guarulhos a Bom Jesus dos Perdões de Uber. O propósito da viagem, ao menos na visão do acusado, seria somente participar de uma festa, tendo este sido posteriormente surpreso com o convite para o tráfico de drogas. Demanda, ademais, a aceitação de que o acusado, tendo expressa ciência de que a residência era utilizada para o armazenamento das drogas, dormiu em outro imóvel, porém retornou ao local com propósitos não esclarecidos.
Observado o ônus da prova, conforme artigo 156 do Código de Processo Penal, a tese defensiva restou isolada, não sendo apta a gerar dúvidas quanto à procedência da pretensão acusatória.
Conforme laudo pericial de fls. 116/120, observa-se grande quantidade e variedade de drogas, o que será valorado nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/2006. Comprovado, ademais, a participação de adolescente, de rigor a incidência da causa de aumento de pena do artigo 40, VI da Lei 11.343/2006. Ao contrário do que sustenta a Defesa, a corrupção de menores, seja como delito autônomo, seja como causa de aumento de pena, apresenta natureza formal, consumando-se independentemente dos antecedentes do adolescente (Súmula 500 do STJ).
Por outro lado, respeitado o entendimento ministerial, não é o caso de se afastar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Observa-se que a própria denúncia, analisando os elementos de informação existentes até então, não imputou ao acusado o crime do artigo 35 da Lei de Drogas, denotando não haver elementos seguros quanto à estabilidade da associação.
Ainda que a integração à organização criminosa prevista na minorante não se confunda com o delito autônomo de associação para o tráfico, em ambas se exige a demonstração da estabilidade para fins de sua incidência. O contexto fático, embora denote que o acusado se insere em quadro maior de distribuição do entorpecente, igualmente evidencia a sua recente inserção nos quadros na linha de frente. De se ressaltar que, não obstante a referência a contabilidade para o tráfico e celulares, o conteúdo destes não foi encartado aos autos, razão pela qual não é valorado em desfavor do acusado. Em atenção ao in dubio pro reo, reconhece-se a incidência da minorante.
De todo modo, ainda que cabível a incidência da minorante, o acusado praticou conduta mais grave do que a usualmente adotada por destinatários da norma penal. Trata-se de situação limítrofe, verificando-se maior estruturação da conduta, inclusive deslocamento de cidade diversa, com custeio de transporte, bem como disponibilização de estrutura para a ação criminosa. O percentual de redução, portanto, será reduzido.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são neutras. Em atenção ao artigo 42 da Lei 11.343/2006, aplicado com preponderância, são valoradas em desfavor do acusado a quantidade e natureza das drogas, resultando em elevação da pena-base em 1/5. Fixo-a, portanto, em 06 seis anos de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ainda que parcial e retratada em Juízo, reconheço a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista que esta, conforme Súmula 545 do STJ, foi valorada em desfavor do acusado. Cabível, ademais, a atenuante da menoridade relativa, tendo em vista que o réu, conforme qualificação de fls. 12/13, tem menos de 21 anos. Atenuo, portanto, a pena em 2/6, retornando-a ao mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, incidente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI da Lei 11.343/2006, no patamar de 1/6. Nos termos da fundamentação, igualmente incidente a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006, no patamar mínimo de 1/6, diante da gravidade concreta. Inalterada, portanto, a pena, a qual é fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, conforme artigo 33, § 3º do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente quantidade e variedade de drogas. Inviável a substituição (artigo 44 do Código Penal) ou suspensão (artigo 77 do Código Penal) da pena, considerando a ausência de requisito objetivo.
Adota-se o valor unitário mínimo para o dia-multa em razão à ausência de elementos concretos quanto à capacidade econômica do réu, presumivelmente hipossuficiente em razão da Defesa pela Assistência Judiciária.
Tendo o réu respondido ao processo preso, a presente sentença reforça as razões que motivaram a decretação de sua prisão preventiva, com fundamento na preservação da ordem pública. Observa-se a maior gravidade concreta da conduta, ante a quantidade e a variedade dos entorpecentes. Ademais, nos termos da fundamentação, a maior estruturação da conduta, inclusive com deslocamento de cidades e custeio por terceiro, demanda a manutenção da prisão preventiva como fundamento para evitar a reiteração, havendo prognóstico negativo em caso de libertação. Expeça-se guia de recolhimento provisória.

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR Jonathan da Gama ao cumprimento de 05 (cinco) anos, em regime inicial fechado, mais 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no artigo 33, caput c/c artigos 33, § 4º e 40, VI, todos da Lei 11.363/2006.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória.
Determino o perdimento dos bens apreendidos.
Quanto à multa, fica desde já autorizado o desconto de eventual valor recolhido a a título de fiança, na forma do art. 336 do CPP. À Secretaria para certificar, atualizar os valores recolhidos e promover o abatimento, na forma do art. 479 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça - NSCGJ/SP.
Após, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custas pelo condenado (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).


Nazaré Paulista, 01 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA