1500139-13.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento. 
De mais a mais, os policiais civis se deslocaram até o local após denúncia recebidas. No mais, após breve campana, viram movimentação típica de tráfico de drogas. 
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500139-13.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500139-13.2022.8.26.0613
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DIEGO ALEF LOPES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.



DIEGO ALEF LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 (fls. 115/117). 
Consta da denúncia que no dia 04 de abril de 2022, por volta das 15:00 horas, na Rua Alberto Xavier Soares, nº 182, Nenê Pereira Lima, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado trazia consigo e guardava para entrega e consumo de terceiros, 01 porção da droga popularmente conhecida como cocaína, totalizando 10 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (fls. 128) e apresentou defesa prévia às fls. 135/136. 
A denúncia foi recebida às fls. 145/147. 
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. Manifestou-se pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento da agravante da reincidência, não aplicação da causa de diminuição da pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e fixação do regime inicial fechado. 
Em memoriais, o réu pugnou pela absolvição em razão da ausência de provas e desclassificação para a figura prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 178/182). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
O feito tramitou de forma regular e não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 28/30), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 33), pelos laudos periciais (fls. 103/105, 106/108 e 142/144) e pelos depoimentos colhidos em solo policial e sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
A testemunha Marcos Roberto Gabriel da Silva, na fase inquisitorial, declarou que: “Que nesta oportunidade estava na casa de Diego, seu conhecido, oportunidade que ali chegaram policiais civis e presenciaram a Diego manuseando droga do tipo cocaína; Que com o Declarante foi encontra uma porção de maconha e uma de cocaína; Que a porção de cocaína acabara de adquirir de Diego pelo valor de vinte reais; Que o declarante não esta envolvido com o tráfico de drogas; Que esta foi a primeira vez que comprou droga de Diego; Que a droga encontrada em seu poder era para seu consumo pessoal, visto que faz uso tanto de cocaína como de maconha”.
Ouvido em Juízo, Marcos Roberto contou que não leu o depoimento que prestou perante à Autoridade Policial. Não havia comprado a droga do réu Diego. Disse que prestou as declarações na Delegacia para não ser preso. Não sabia se Diego estava traficando no dia. 
O Policial Civil Evaldo Armando Antonialli, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: "Que na companhia de outros policiais civis e da autoridade policial, Dr. Wanderley, foram para a cidade de Mococa-SP, com a finalidade de apurar a veracidade de denuncias anônimas que aportaram nesta Especializada, dando conta que o ora autuado Diego estaria promovendo a venda de drogas em seu endereço de residência, local dos fatos; Que foi montada uma vigilância velada, com uso de viaturas descaracterizadas e a uma distância segura para não serem identificados e realmente houve sucesso em observar o ora autuado Diego servindo a usuários de droga que se aproximavam; Que a abordagem dos viciados ficou dificultada pela distância e também pela dinâmica do local; Que determinada a abordagem de Diego, foi encontrado em um cômodo aberto, tipo garagem ao lado do portão social da casa e estava manipulando a droga do tipo cocaína; Que notando a presença policial acabou atirando a droga cocaína, em pó, ao solo, perdendo-se grande parte da droga, visto ter se perdido ao chão de cimento e impossível recuperá-la; Que foi possível apreender uma porção grande da droga cocaína que estava já embalada, além de uma balança de precisão que usava naquele momento, juntamente com uma colher e ambos tinham resquícios da droga; Que ainda junto ao autuado foi apreendido o valor de oitenta reais em moeda corrente; Que no interior deste cômodo também se achava Marcos Roberto e em seu poder encontrada uma porção de cocaína e uma de maconha, onde indagado respondeu ser viciado naquelas drogas e que acabara de comprar a cocaína de Diego pelo valor de R$ 20,00; Que diante dos fatos foi dada voz de prisão e Diego e este conduzido a esta Especializada para a lavratura de sua prisão em flagrante.
O Policial Civil Arbitano Jose Cruz, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo, que a DIG recebeu notícias dando conta da prática do crime. Foram até o local com a finalidade de realizarem investigações preliminares. Os policiais foram em duas viaturas e permanecem posicionados em um local que era possível ver a casa do acusado. Após alguns minutos, um viciado chegou no local, fez um gesticulação e colocou o corpo para dentro. Esclareceu que no local havia uma construção. Pouco tempo depois, chegou ao local uma pessoa conduzindo uma moto, sendo identificado como Marcos. O depoente declarou que chegou perto para ver o que estava ocorrendo, colocou a cabeça para dentro da construção e viu Diego com uma porção considerável de cocaína em mãos. O réu, ao ver o depoente, dispensou a droga. No local havia uma balança de precisão, saquinhos plásticos e uma bolsa. Marcos foi abordado e com ele foi encontrada uma porção de cocaína e outra de maconha. Marcos disse que comprara a cocaína de Diego. Com o acusado ainda foi encontrada a quantia de R$ 80,00. A droga que foi dispensada não foi possível recuperar do chão.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu, por sua vez, ouvido em solo policial, negou a prática do crime. Disse que não é traficante e que as drogas e a balança não lhe pertenciam. 
Interrogado sob o crivo do contraditório, negou a prática do tráfico de drogas. Esclareceu que a construção mencionada pelo policial seria o local onde instalaria uma barbearia. O valor de R$ 80,00 era de sua propriedade e seria destinado a pagar a pensão de seu filho. Confirmou que estava na posse da droga, porém ela se destinava ao seu uso. Ninguém esteve no local para comprar. Desconhecia a balança de precisão, a qual apareceu apenas na Delegacia. Não sabia a quantidade de droga que era de sua propriedade. 
A negativa apresentada pelo réu está em dissonância com as demais provas carreadas ao feito. 
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação. 
Com efeito, as provas carreadas ao feito demonstram que os policiais civis, após receberem a denúncia da prática do nefasto comércio, dirigiram-se ao local. Realizaram campana e viram pessoas no local em típica movimentação de tráfico. 
O réu foi abordado e com ele foi encontrada a droga descrita na exordial. Outra quantidade não foi possível apreender porque o réu a jogou no chão. 
Em solo policial, a testemunha Marcos, em consonância com o quanto relatado pelos policiais, declarou que havia adquirido a cocaína de Diego. Ouvido sob o crivo do contraditório, apresentou outra versão e disse que assinou seu depoimento sem ler. 
A propriedade da droga foi confirmada pelo réu, embora tenha alegado que se destinava ao seu uso. 
É pouco crível que os policiais apresentariam balança e sacos plásticos que não foram apreendidos no local com a finalidade de incriminar, de forma arbitrária, o denunciado. Ademais, repiso, o denunciado confirma que o entorpecente lhe pertencia, embora apresente versão distinta quanto a sua destinação. 
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de maconha, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobrevivência.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa, não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário, há um profundo respeito e uma atuação responsável dos agentes públicos na repressão. 
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu um mero usuário. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde com a de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento. 
De mais a mais, os policiais civis se deslocaram até o local após denúncia recebidas. No mais, após breve campana, viram movimentação típica de tráfico de drogas. 
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "trazer consigo, transportar e ter em depósito", figuras que restaram indicadas nos autos. 
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são "empregadas" por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico.
Destaco ainda que o réu é reincidente por crime de mesmo jaez (certidão de fls. 72/75)
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto, verifico que a pena base deve ser fixada em patamar superior ao mínimo legal em razão das quantidade e da natureza do entorpecente (10,00 gramas de cocaína). Observo ainda que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 72/75), ressaltando que havendo duas condenações aptas a configurar a reincidência, uma pode ser utilizada para tanto e a outra sopesada a título de maus antecedentes. Assim, fixo a pena mínimo em patamar 2/5 acima do mínimo legal, ou seja, 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na segunda etapa, verifico que o réu é reincidente específico (feito 0001381-11.2015.8.26.0360 – fls. 72), motivo pelo qual agravo a reprimenda em 1/4, totalizando 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa. O réu confirmou que as drogas lhe pertenciam, porém disse que se destinavam ao uso, pelo que não há que se falar na aplicação da atenuante da confissão (STJ, Súmula 630). 
Na terceira fase não verifico causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Assim, fixo a pena do réu em 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa. 
Fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena (CP, art. 33, §§ 2º e 3º). 
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e do Poder Judiciário. 
De mais a mais, há de se considerar a quantidade de pena aplica e que o réu é reincidente específico. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
Considerando o montante de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu DIEGO ALEF LOPES, qualificado nos autos, à pena de 08 anos e 09 meses de reclusão e ao pagamento de 875 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo em vigor na data dos fatos, em regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
DENEGO ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. RECOMENDE-SE o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
DECRETO o perdimento do valor apreendido com o menor, por estar configurado se tratar de produto de crime, em favor do Fundo Nacional Anti-drogas, nos termos da lei.
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.,
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 11 de julho de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA