1500700-83.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... natureza permanente, como é o caso do tráfico de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de droga consubstancia uma das exceções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500700-83.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500700-83.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130061/2021 - DEL.POL.LEME, 17882301 - DEL.POL.LEME, 2547/21/807 - DEL.POL.LEME, 2130061 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO PEREIRA DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
LEONARDO PEREIRA DE SOUZA foi denunciado porque (i) em 12 de maio de 2021, por volta das 20:15 horas, na Rua Joaquim Veríssimo da Rocha n.º 557, Bairro Jardim Residencial Quaglia, neste Município de Leme, guardaria, para fins de tráfico, 01 tijolo de cocaína, pesando, aproximadamente, 305 gramas, 01 tijolo de maconha, pesando, aproximadamente, 645 gramas e 419 cápsulas contendo cocaína, pesando, aproximadamente, 490 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e, (ii) em 12 de maio de 2021, por volta das 20:15 horas, na Rua Joaquim Veríssimo da Rocha n.º 557, Bairro Jardim Residencial Quaglia, neste Município de Leme, possuiria e manteria sob guarda, no interior de sua residência, o revólver, da marca Taurus, calibre nominal .32, de uso permitido, com numeração 811164, municiado com 04 cartuchos intactos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 120) e ofertou defesa prévia (fls. 128/142).
A denúncia foi recebida (fls. 143). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, a elevação da pena base em virtude da natureza da droga, o afastamento da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006 – dado à quantidade de drogas – e a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena, no pertinente ao crime de posse de arma de fogo, requereu a fixação da pena do mínimo legal e a imposição de regime aberto para início do cumprimento da pena. 
Em memoriais, a Defesa, preliminarmente, requereu a declaração de nulidade das provas e da apreensão efetuada sob o argumento de violação de domicílio que foi lastreada em denúncia anônima, e, no mérito, requereu a redução da pena em 2/3, nos moldes do parágrafo 4 do artigo 33 da lei 11.343/2006, a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.    
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, em atenção ao argumento defensivo, anoto que não há qualquer mácula que justifique a nulidade das provas amealhadas. Os policiais militares, agentes de segurança, cujos atos gozam de presunção de veracidade, afirmaram que, após receberem informação que deu conta de que o réu praticava tráfico de drogas, encaminharam-se ao endereço declinado e foram autorizados pela tia do acusado a ingressarem na casa, relato em consonância com o documento de fls. 04, de modo que não verifico ilicitude na ação. A Defesa nada produziu que afastasse a certeza da legitimidade da ação dos agentes de segurança pública.
Registro ementa da decisão proferida em Habeas Corpus impetrado pelo réu junto ao Superior Tribunal de Justiça (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 691609 - SP (2021/0285963-4):
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. PRESENÇA DE FUNDADAS RAZÕES DIANTE DO CONTEXTO FÁTICO. TRANCAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. A DESPEITO DOS PRECEITOS ATINENTES À REGRA DE INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO, A REGULARIDADE DO FLAGRANTE HÁ DE SER ANALISADA CASO A CASO. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DA VIA ELEITA, PARA DESCONSTITUIR AS CONCLUSÕES DAS INSTÂNCIAS PRECEDENTES, RELATIVAMENTE A FATOS E PROVAS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou prova de materialidade. III - No que concerne à alegação acerca da ocorrência de violação de domicílio, cumpre consignar que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de droga consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade no fato de os policiais terem adentrado na residência do Agravante, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. IV - No caso concreto, a fundada suspeita dos policiais reside no fato de que havia prévia denúncia anônima sobre a suposta traficância desenvolvida por "um rapaz conhecido como "Léo"", confirmada pelos agentes públicos, que, com a autorização de morador para ingresso na residência, puderam constatar a existência de elementos a corroborar a suposta mercancia ilícita de substancia entorpecente, porquanto foram apreendidos em poder do ora Agravante "01 tijolo de cocaína (305 gramas), 01 tijolo de maconha (645 gramas) e 419 microtubos de cocaína (490 gramas), além de um revólver Taurus calibre 32 (fls. 46/47)". Nestes termos, não há, mesmo, que falar em invasão de domicílio pelos policiais, porque uma mulher identificada como tia do Agravante consentiu expressamente com o ingresso dos agentes públicos na residência. Nesse sentido, consignou o eg. Tribunal de origem, à fl. 39, que "Às fls. 34, consta termo firmado por Marta Elisabete Pereira, tia do Paciente, declarando ter autorizado a entrada dos Policiais na residência". V - Dessarte, não há que se cogitar, a priori, pela ausência de justa causa, não se configurando, no ponto, flagrante ilegalidade a ser sanada. Outrossim, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. Assim não verifico, na hipótese, a ocorrência de constrangimento ilegal a ser sanado; porquanto analisando, in concreto, a questão aventada pelo ora Agravante, em contraste com a composição do eg. Tribunal a quo, não se observa, in casu, a existência de teratologia. VI - Não obstante o julgamento do HC n. 598.051/SP, em 2/3/2021, pela Sexta Turma desta eg. Corte Superior, tem-se que não se trata de salvo conduto para, atendendo aos anseios do Paciente, cassar decisões das instâncias ordinárias, que reconheceram a legalidade da prisão, diante da ocorrência de crime permanente e de fundadas razões para o ingresso, pelo que deve ser analisada, caso a caso, a ilegalidade levantada sob esse contexto fático. VII - Ademais, não constatada nenhuma flagrante ilegalidade, de plano, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal. VIII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade dos crimes de tráfico de drogas e posse de arma de fogo está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 16/17 e 27/30), auto de constatação provisório (fls. 18/19), comprovante de depósito judicial (fls. 123), laudo químico-toxicológico (fls. 187/189), laudo pericial da arma de fogo (fls. 124/126) e prova oral.
A autoria é certa. 
A testemunha Menezes Manoel de Barros, policial militar, disse que, em patrulhamento, recebeu informação de um popular que deu conta que o réu praticava tráfico de drogas em sua casa, foi fornecido o endereço. Rumou ao local, foi atendido pela tia do réu – Marha –, ela permitiu o ingresso no imóvel, deparou-se com o réu, ele estava saindo do quarto com uma sacola nas mãos. Verificou que a sacola continha 419 porções de cocaína. O réu apontou que, no interior do guarda-roupa, estavam guardadas mais porções de droga, arma de fogo e dinheiro. O réu disse que tinha adquirido as porções de droga e arma de fogo há dois meses, pagou pela arma de fogo a quantia de R$ 3.000,00. A cocaína e maconha estavam embaladas “à vácuo”. Disse que patrulhava na região próxima ao pesqueiro, o informante disse que o traficante era conhecido como “Léo”, vulgo, nome Leonardo; a casa do réu era próxima do local no qual o popular comunicou o crime. Confirmou as declarações prestadas na fase policial – fls. 05. Afirmou que o réu era conhecido dos meios policiais, já tinha sido visto em pontos de tráfico de drogas. Informou que efetuou a busca domiciliar acompanhado dos policiais Vantin e Moacir. Não efetuou campanas. Na casa estava a tia do réu, o réu e a avó do réu, durante a diligência, chegaram familiares do réu; a outra viatura que prestava apoio, não permitiu o ingresso dos demais parentes. Durante a diligência permaneceram na casa o réu e a tia dele – que acompanhou as buscas. Informou à tia do réu acerca da denúncia de que o réu praticava tráfico de drogas. A única pessoa qualificada no BOPM foi a tia do réu, os demais parentes do réu permaneceram do lado de fora da casa.        
A testemunha Moacir Aparecido Fernandes, policial militar, discorreu que, durante patrulhamento, recebeu informação de pessoa que não quis se identificar e relatou que o réu praticava o tráfico de drogas. Rumou ao local, foi atendido pela tia do réu, ela permitiu o ingresso no imóvel e acompanhou a busca domiciliar. Ao ingressar na casa, no corredor, deparou-se com o réu, ele carregava uma sacola que continha 419 porções de cocaína. Indagado, o réu informou que, no quarto dele, no guarda-roupa, guardava drogas e arma de fogo. O réu disse que vendia drogas há 02 meses, comprou a arma de fogo por R$ 3.000,00. Disse que recebeu a informação anônima próximo ao pesqueiro, a casa do réu dista, mais ou menos, 4 quarteirões, não efetuou campana. Ingressou na casa acompanhado do PM Vantin e Menezes; efetuou as buscas acompanhada do PM Menezes. O informante declinou o nome “Leo”, não falou o nome. Já conhecia o réu, ele já tinha sido abordado no bairro, as abordagens não constam em BOPM, elas constam no relatório de serviço motorizado, é mantido arquivo de 05 anos. Não se recorda a data das abordagens. Na casa estava o réu, a tia e a avó dele. O PM Menezes colheu a assinatura da tia que permitiu o ingresso na casa. A tia do réu concedeu autorização verbal e, para evitar que o réu se evadisse, ingressou com ela na casa e contatou o réu. Foi acionada outra equipe policial para efetuar a segurança. Durante a diligência, outras pessoas não ingressaram na casa.    
A informante do Juízo Marta Elisabete Pereira, é tia do réu, mora com o réu, sua mãe e seu filho adolescente. Disse que se deparou com os policiais no interior de sua casa, estava na sala, conversava com familiares, o réu estava jantando, o réu correu, os demais familiares foram contidos na sala, os policiais empunhavam arma de fogo e perguntaram “onde está o léo?”, “quem é o léo?”. O réu correu. O PM Vantin ficou do lado de fora, outros policiais efetuaram buscas no quintal, viu as drogas, não sabia que tinha drogas na casa. Disse que foi chamado pelo PM Vantin na sala, ele informou que o réu seria preso e apresentou o documento de fls. 04, disse que não autorizou o ingresso na casa, o PM disse que se não assinasse, todos na casa seriam comprometidos, entendeu que seria presa com seus filhos. Na casa estava o réu, Gabriela (sua nora), Guilherme (seu filho) e sua mãe, já tinham jantado, o réu jantou depois. Não autorizaria aos policiais que eles efetuassem buscas, eles fizeram “bagunça”, se eles tivessem pedido autorizaria, apuraria o motivo e não autorizaria.   
O informante do Juízo Marcos Guilherme Pereira de Mesquita, primo do réu e filho de Marta Elisangela, disse que estava na casa, policiais entraram na casa, o réu estava jantando e correu. Os policiais empunhavam arma de fogo, eles não pediram autorização para ingressar na casa. Disse que sua mãe assinou o documento de fls. 04 após a conclusão das diligências, sua mãe foi ameaçada, todos seriam presos por tráfico de drogas. Frequenta a casa da sua mãe diariamente, janta com ela e sua esposa, a família estava na sala. O documento foi assinado na cozinha, quem requereu a assinatura foi o PM Vantin. Não sabe quem preencheu o documento.  
O réu disse que tem 28 anos, é solteiro, não tem filhos, concluiu o ensino médio, é metalúrgico, é soldador, auferia rendimentos de R$ 2.000,00, ao mês, não ostenta antecedentes criminais. Disse que, em virtude da pandemia, seu salário e jornada de trabalho foram reduzidos, foi acometido por dificuldades financeiras, recebeu a droga e arma de fogo para guardar dois dias antes da ação policial. Deparou-se com policiais em sua casa, ouviu barulho no portão, pegou uma sacola e rumou do seu quarto ao quarto dos fundos, dispensaria as drogas. Disse que seus familiares estavam na casa e todos foram abordados.      
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, certo que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e faltassem com a verdade em Juízo. Em contrapartida, os informantes indicados pela Defesa não prestaram compromisso de dizer a verdade e, considerada a relação de proximidade com o acusado, possuem interesse nos desfechos dos autos e liberdade do acusado. 
O réu confessou o crime, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada –, indicam que o entorpecente era destinado ao tráfico de drogas.
Ainda, os policiais foram categóricos ao informar que foi encontrada na casa do acusado, uma arma de fogo municiada, cujo potencial lesivo foi aferido pericialmente (fls. 124/126).
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Tráfico de drogas: 
Na primeira fase de dosimetria, em atenção ao artigo 42 da lei 11.343/2006, a quantidade de droga apreendida (795 gramas de cocaína e 645 gramas de maconha) foge aos padrões desta Comarca, sem olvidar do maior potencial lesivo da cocaína, assim exaspero a pena em 1/6, para fixar a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea e torno a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem valoradas, assim torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Anoto que o réu não faz jus a diminuição da pena, uma vez que a apreensão de arma de fogo, e consequentemente, reconhecimento da prática do crime previsto no artigo 12, caput, do Estatuto do Desarmamento, indica que o réu se dedicava habitualmente à atividades criminosas.
Posse de arma de fogo:  
Na primeira fase, verifico que o delito goza de maior reprovabilidade, uma vez que o tipo penal incrimina as condutas de possuir arma de fogo ou munição, considerando que o réu possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo e munições, necessária a exasperação da pena em 1/8, motivo pelo qual fixo a pena base em 01 ano e 01 mês e 15 dias de detenção e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, em virtude da confissão espontânea, torno a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem valoradas, torno a pena definitiva em 01 ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa.
A pena do crime de tráfico de drogas será resgatada em regime fechado, uma vez que as circunstâncias judiciais negativas indicam a gravidade em concreto da conduta e necessidade de regime mais severo. 
A pena do crime de posse de arma de fogo será resgata em regime inicialmente aberto. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal, em razão da condição econômica do réu.
Os crimes foram praticados em concurso material, assim as penas, por serem diversas, são aplicadas concomitantemente. 
Reputo não ser socialmente recomendável e suficiente para reprovação do delito, nos termos do artigo 44 do Código Penal, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu LEONARDO PEREIRA DE SOUZA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, a ser resgatada no regime fechado, e nas sanções do artigo 12, caput, do Estatuto do Desarmamento a pena privativa de liberdade de 01 ano de detenção, e pagamento de 10 dias-multa, a ser resgatada no aberto.
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 111), decreto o perdimento dos valores (fls. 123) e objetos apreendidos (16/17) pela origem ilícita, na forma prevista nos artigos 61 e seguintes da lei 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para cumprimento das sanções impostas. 
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Leme, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA