1500228-04.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500228-04.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-04.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032707/2022 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 22823414 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 155/22/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2032707 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON GONÇALVES JOSÉ

Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini




Vistos.



WANDERSON GONÇALVES JOSÉ, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta de 06h15min, na Rua Minas Gerais, 354, Vila Aparecida, nesta cidade e comarca de Monte Aprazível, trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, 17 (dezessete) micro tubos plásticos, tipo “Eppendorf”, pesando aproximadamente 5,03 gramas da droga cocaína, 02 (dois) invólucros plásticos contendo 11,19 gramas de cocaína; 04 (quatro) invólucros plásticos contendo 21,48 gramas da droga maconha; e 01 (um) invólucro plástico contendo uma porção de 2,76 gramas da droga cocaína, na forma de crack, bem como a quantia de R$ 81,00 (oitenta e um reais) tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de exame químico-toxicológico a fls. 87/89 e laudo de constatação de fls. 20/23

Devidamente notificado (fls. 110), o réu apresentou defesa prévia (fls.136).
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 137/138). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas da acusação, uma testemunha da defesa e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 94/102). 

A Defesa, por seu turno, bradou pela desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06, em razão da ausência da comprovação de autoria e materialidade e bons antecedentes.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação provisório de substância entorpecente (fls. 20/23), laudo toxicológico definitivo (fls. 87/89), bem como pela prova oral colhida nos autos, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo se diga quanto à autoria delitiva. Senão, vejamos.

A testemunha, Rafael Lucas de Carli, policial militar, ouvido em juízo, disse que: “Trabalhei nesta operação. Foram meses de investigação, não só por mim, mas toda a equipe de Monte Aprazível foi envolvida nesta operação, em posse do mandado de busca, fui designado, juntamente com investigadora Kenze, a comparecer na casa do Wanderson, mais conhecido informalmente como ''Pankics,''. Já era de conhecimento nosso, devido as investigações, de que ele teria um envolvimento grande com a prática da comercialização de entorpecentes, tendo em vista essa situação, e a expedição do mandado, fomos até a residência dele, onde estavam o Wanderson, a namorada dele, e a sogra, ele estava em um cômodo, no quartinho do fundo da casa. Acordamos ele e demos ciência do mandado, perguntamos se ele tinha alguma coisa no cômodo, inicialmente, ele negou, então, fizemos uma varredura e encontramos no tubo da cama, uma sacolinha contendo alguns fragmentos pequenos da droga ''crack'', voltamos a perguntar para ele se teria mais alguma outra coisa, novamente ele negou. Ai fizemos outras vistorias na casa, e nada encontramos, momento em que, como procedimento dessas operações maiores, o canil do baep, compareceu e toda a vistoria que o canil fez, tanto eu, quanto a Kenze presenciamos. No corredor aos fundos da casa, como se fosse um quintal improvisado, havia uma máquina de lavar e o cão localizou, em baixo, uma sacolinha, contendo 17 eppendorfs com cocaína, duas sacolinhas também com cocaína, e 4 papelotes com maconha, momento em que demos a voz de prisão em flagrante à ele. Informalmente, momento em que eu estava com ele em cômodo, perguntei, se realmente, o que a gente teria investigado, sobre ele ser pertencente ao PCC , somente para mim, ele afirmou ser pertencente, que ele ocupava o cargo de ''jet'' do PCC, ai nesse momento, o questionei outra vez se era verdade, e ele disse que não, falou: ''não, não vou falar mais nada, e é só isso senhor''. Então, conduzimos a ocorrência até a Delegacia, e apresentamos. Sobre as drogas, ele não falou que eram dele, mas também não deu nenhuma justificativa. Localizamos dinheiro, e também apreendemos o celular pessoal dele, que ele entregou para a gente. Respondo em Monte Aprazível a pouco tempo, nunca tive uma ocorrência com ele, mas fiquei sabendo informalmente, através dos investigadores de Monte Aprazível, que ele já era conhecido por tráfico, e com a investigação em curso, eu fiquei conhecendo.”.

A testemunha, Kenze Karoline da Costa, policial militar, ouvida em juízo, afirmou que: “Eu sou investigadora na cidade de União Paulista, e fui convocada para prestar apoio à equipe de Monte Aprazível, o Rafael que estava comigo também foi convocado. Fomos incumbidos de comparecer no endereço do Wanderson, para cumprir um mandado de busca e apreensão, que tinha sido expedido através de uma investigação que identificou que o Wanderson era um dos ''cabeças'', do tráfico de drogas aqui de Monte Aprazível. Comparecemos por volta das 6:00 da manhã, a casa não era do acusado, era da sogra, mas ela disse que ele ficava na casa também, e estavam ele, a namorada, acho que o cunhado dele estava, tinha um senhor que morava em uma edícula nos fundos. Nós entramos, demos ciência de mandado para o acusado, perguntamos a ele, se ele estava com algum tipo de droga na residência, disse que não, falou que não tinha envolvimento nenhum com drogas, então, vasculhamos, e na cama em que ele estava com a namorada, no tubo, bem lá no fundo, havia uma sacola com resquícios de ''crack'', perguntamos se era dele e ele disse que sim, mas que não haveria mais nada. Normalmente nesses tipos de operações grandes, pedimos apoio do canil da pm, pois os cães são treinados para encontrar drogas de difícil acesso, e o canil passou, nós acompanhamos, e na casa, enquanto eu estava com ele, o Rafael estava com canil na parte de fora passando. Ai foi localizado embaixo da máquina de lavar, uma sacola que continha entorpecente, a sogra dele foi chamada no local, para retirarem a sacola, e foram encontrados cerca 17 eppendorfs com cocaína, mais algumas quantidades de cocaína em 2 sacolas, e algumas porções de maconha, foi dado voz de prisão para ele, e o conduzimos até a Delegacia. Pelo que foi passado pela equipe de investigação de Monte, ele teria envolvimento com o PCC, então, ele seria uma das pessoas fortes no tráfico de drogas aqui em Monte. Para mim ele não disse nada sobre a droga, eu estava com ele na sala no momento, porque o pessoal estava passando com o canil, e alguém teria que ficar com ele, e não disse nada. Adultos, a sogra, um senhor que estava em uma edícula no fundo da residência, acho que é sogro dela, a Bruniele que não sei se é maior de idade, mas acho que não, que é a namorada dele, e ele. Ele estava dormindo, ele falou na hora, que a casa não era dele, mas é uma casa, que ele sempre está, eu entrego intimações lá as vezes, é uma casa que a gente acaba vendo bastante. Ele disse que não moraria ali. Falou que morava em outro endereço, em que agora, não me recordo. Não, foi diligenciado neste outro endereço, pois toda a informação que o SIV tinha, era de que ele vivia nessa casa, apesar dele negar.''.

A testemunha da defesa, Karina Alves de Oliveira Ferreira, ouvida em juízo, disse que: “Não, na minha casa, não ocorria a venda de entorpecentes. Ele era namorado da minha filha, e fazia um mês em que eles estavam namorando, e nesse dia, estava chovendo muito, então ele pediu para eu deixar ele dormir aqui, e deixei. Na hora em que os policiais chegaram, nós todos estávamos dormindo. Nunca vi movimento diferente, nem pessoas estranhas. Ele estava namorando a minha filha, Brunieli de Oliveira Ferreira, já foi usuária de drogas. Sabia que o acusado era usuário de drogas, ele fumava ''maconha'', até pedra, farinha. Já vi ele fumando ''maconha''. Eu não sei se ele trabalha, pois ele não morava aqui. Ele namorava a minha filha, mas eu não sabia no que ele trabalhava. Não, porque eu só via ele de noite, eles namoravam e depois ele ia embora, só neste dia, que estava chovendo muito, e pediu para dormir aqui. Ele vinha aqui de sexta, sábado, domingo, em dias das semanas, as vezes de noite. Só se ele escondeu a droga na hora que fomos dormir, porque eu sei que ele era dependente, eu não vi. Só vi na hora em que a polícia entrou, e contou para nós que tinha droga, e eu falei para a polícia, que aqui eu não uso drogas, e minha filha parou, ai o policial falou que era dele, e eu respondi, que então deve ser dele. O acusado falou para o policial que era dele, que ele era usuário. Eu não sei o lugar em que ele morava. Morava com a mãe dele. Eu acho que era só com a mãe, não sei se teria mais gente na casa, nem conheço a mãe dele.”.

Em seu interrogatório, o réu Wanderson Gonçalves José, alegou que: “Antes de ser preso, eu trabalhava, agora estou desempregado. Nunca fui preso. No dia em que eu dormi na casa da Karina, que era minha ex-sogra, estava chovendo, então, pedi para dormir lá, ai eu entrei, fiquei um pouco com a menina em que eu namorava, mas hoje em dia não estou mais com ela, quando as pessoas foram dormir, escondi a droga para eu dormir. No outro dia, os policiais invadiram, acharam a droga, e me levaram preso. E também, na parte em que eles falam que eu sou do PCC, eu não faço isso, não faço ideia do que é isso, não faço parte de nenhuma facção. Não, eu sou usuário, faz uns 7 meses para mais. Eu morava na Rua Dom Bosco, número 65, com a minha mãe e meu irmão. Então, antes eu trabalhava, eu comprei uma bicicleta, uma 29, vendi ela por R$ 800,00 (oitocentos) reais, ai eu comprei essa droga para usar, fiquei usando, e o que sobrou foi o que a polícia achou. Acho que sobrou, R$ 80,00 (oitenta) e poucos reais, foi o que pegaram comigo, essa droga e o dinheiro. Não falei nada, desconheço o que o policial falou de mim. Não tenho conhecimento, sobre essa pericia que consta nos autos. Eu tenho, porque nas ruas em que eu passava, eles me paravam e falavam que iam me prender toda vez. Eu peço uma oportunidade para a senhora, porque não faço parte de nenhuma integração, sou dependente químico, usava muitas drogas, e peço uma oportunidade para a senhora, pois não faço parte de nenhuma organização, que nem o policial falou da minha pessoa. Eu usava todo dia, cheirava, fumava pedra, fumava maconha. Aquela quantidade daria para uns 2 dias.”.

Vê-se, portanto, que o acusado pretende a absolvição, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão deveria guardar verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido nos autos.

A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. Os relatos dos milicianos, ouvidos em Juízo, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado.

Esse é o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).”

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

 Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.

Ademais, as circunstâncias em que a droga foi encontrada, bem como a forma como estava acondicionada, permitem concluir, com a necessária segurança, que o réu guardava substância entorpecente para fins do tráfico.

A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico-toxicológico realizado (fls. 87/89), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

Se não bastasse, além do réu dizer informalmente ao policial militar Rafael Lucas de Carli que fazia parte do PCC, ainda vem o relatório do setor de investigações, em que nas fls. 116/134, confirma-se aludida informação na perícia realizada no aparelho celular do acusado, ou seja, mais precisamente a fls. 131..

Diante de tais circunstâncias, impossível se falar em atipicidade da conduta ou, ainda, em desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ação penal ser julgada procedente.

Dito isso passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, e, em especial, ao fato do réu não ostentar maus antecedentes, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 

Não há agravantes ou atenuantes a considerar.

Também não incide causas de aumento ou diminuição de pena. Ainda que o réu seja primário e não ostente maus antecedentes, considerando o relatório de investigações de fls.116/134, ou seja, pelo fato do réu pertencer a organização criminosa, deixo de aplicar o disposto no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu WANDERSON GONÇALVES JOSÉ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento da pena de em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, bem como a aplicação do sursis, nos termos do que dispõe o artigo 44, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Por ter respondido a todo o processo preso, nego, também, ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação .

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA