1500455-28.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico.  
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar/estar na posse/transportar entorpecente destinado a venda e consumo alheio, o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500455-28.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500455-28.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178365/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 25892564 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2178365 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE RIBEIRO SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL MEDEIROS


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de BRUNO HENRIQUE RIBEIRO SANTOS como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 1º de julho de 2022, por volta das 21h30, na Avenida Antônio Marques da Silva, nº. 2640, bairro Cidade Jardim, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, BRUNO HENRIQUE RIBEIRO SANTOS, qualificado à fl. 05, trazia consigo, 02 (dois) invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “cocaína”, com peso líquido aproximado de 27,77 (vinte e sete gramas e setenta e sete centigramas), para fins mercantis, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica em seus usuários, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 20/21, imagens de fls. 38/39, laudo de constatação de fls. 23/28 e laudo pericial de fls. 114/116.
Segundo apurado, o denunciado promovia o tráfico de drogas na cidade de Presidente Venceslau, o que já era de conhecimento da Polícia Militar.
Na data dos fatos, Bruno caminhava pela via pública na companhia de sua amásia e ao avistar a viatura policial jogou ao chão uma sacola plástica e prosseguiu até um bar nas intermediações.
Ato contínuo, os policiais realizaram a abordagem do denunciado e, em revista pessoal, localizaram a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) que estava dentro de uma sacola plástica, fruto do anterior comércio ilegal de drogas. Em seguida, os policiais foram até o local onde Bruno havia dispensado a sacola e localizaram o objeto, que continha duas porções de cocaína em seu interior.
A quantidade, a natureza, a forma de acondicionamento da droga, a apreensão de numerário e as informações obtidas pela polícia evidenciam que o denunciado praticava o tráfico de drogas.”
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 95/98).
O réu foi devidamente notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 155/157).
 Não sendo o caso de absolvição sumária, houve o recebimento da denúncia e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 159/160).
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogado o acusado (fls. 199/200). 
Por ocasião das Alegações Finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 206/213).
A defesa, por seu turno, advogou teses benéficas ao réu (fls. 217/227).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de Exibição e Apreensão de fls. 20/21, pelas fotografias de fls. 38/39, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 114/116 (positivo para cocaína), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa do acusado.
Interrogado na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05). 
Em juízo, o réu admitiu a propriedade da droga, mas afirmou que era apenas para uso próprio (cf mídia SAJ).
A testemunha Massami Roberto Tanaka Junior, policial militar, contou na fase inquisitiva que “ Jà possuíam informações reservadas de o autuado Bruno Henrique Ribeiro Santos realizava comercialização de tráfico de drogas na Vila Paula, onde reside, passaram a intensificar o patrulhamento nas imediações do bairro dele e por volta das 21h30m patrulhavam pela Avenida Antonio Marques da Silva, defronte ao numeral 2640, Vila Paula, visualizando o autuado caminhando na companhia da amásia Joice, sentido centro, o qual ao avistar a viatura jogou uma sacola branca plástica próximo de um carro estacionado, os dois se separaram, o autuado seguiu até um bar, permanecendo defronte, a amásia continuou andando pela via pública; O autuado foi abordado no bar e conduzido ao exato local onde ele havia dispensado a sacola plástica, a qual foi encontrada, em seu interior acondicionava 02 (porções) aparentemente se tratava de entorpecente cocaína, uma maior e outra menor, ambas poderiam certamente serem fracionada em diversas outras porções menores para a venda; Que, o autor disse que realmente havia dispensado a droga, seria cocaína mesmo, mas alegou  que era para uso próprio; Que, Joice retornou e inquirida sobre os fatos disse que não sabia que o companheiro estava com droga, não o viu jogar, de nada saiba, a qual não ostenta passagens policiais; Que, ainda em poder de do autuado havia outra sacola idêntica aquela que continha a droga, aparentemente era parte da sacola que continha essa droga, também contendo em seu interior a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), documentos pessoais e a carteira; Que, sobre os antecedentes do autor, ele já possui condenação por tráfico de drogas na comarca, tratando-se de egressso do sistema prisional; Que, autorizados por escrito por Joice adentraram na casa do casal, contudo nada de ilícito foi encontrado durante a vistoria, casa esse que ficava a um quarteirão do local da prisão; Que, dada voz de prisão ao autuado foi conduzido ao plantão policial sem uso de algemas, somente no plantão se fez necessário o uso de algemas para segurança e receio de fuga” (fls. 02/03).
Em idêntico sentido soaram as declarações da testemunha Alcione Alves Cardoso, na fase policial, contou “É componente da Força Tática e na noite de hoje, por volta das 21h30min, patrulhavam o local próximo à residência do autuado pois já sabiam que ele comercializava drogas nas proximidades, em certo momento o avistaram andando pela Avenida Antonio Marques da Silva, altura do número 2640, Vila Paula, caminhando com a amásia Joice em direção centro; Ao avistar a viatura policial militar indo em seu encontro o autuado jogou uma sacola plástica branca junto a um veículo estacionado, momento em que se separou da companheira, foi em direção a um bar, ficando defronte ao estabelecimento que estava aberto; Que, abordaram o autuado e foram em direção ao local onde ele havia dispensado o saco plástico, em seu interior haviam duas (02) porções de substância aparentando se tratar de cocaína, uma maior e outra menor, as quais seriam fracionadas em porções menores para a venda, como comumente ocorre; O autuado confirmou que se tratava de cocaína, mas seria para uso próprio, devendo, segundo ele, ter cerca de 30 gramas, nada dizendo sobre a origem da droga; Que, em poder do autuado apreenderam a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), documentos pessoais e uma carteira dentro de outra sacola plástica idêntica aquela que acondicionava a droga, pareceria se tratar de parte daquela primeira; Que, Joice autorizou a entrada na residência do casal, que fica cerca de um quarteirão do local, nada de ilícito foi encontrado no imóvel; Que, o autuado já cumpriu penal por tráfico de drogas na comarca” (fls. 04).
Em juízo, os policiais militares Alcione Alves Cardoso e Massami Roberto Tanaka Junior mantiveram a versão (cf mídias SAJ).
Ressalto que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando as acusadas, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram. 
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. 
Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores:  
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada” (STJ Min. Laurita Vaz Quinta Turma Habeas Corpus 115516/SP).
“É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmadas em juízo, sob a garantia do contraditório” (AgRg no REsp 1730446/SP. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca T5 Quinta Turma. Julgado 17/05/2018) (verbis).
A testemunha Joyce Aparecida Vieira de Santana, esposa do réu, contou que seu marido é usuário de entorpecentes. Disse que não sabia que seu marido Bruno portava drogas na data do fato. Não aceita que Bruno use drogas em sua residência. Relatou que às vezes, Bruno passa o final de semana “sumido” por causa do vício. Disse que na data dos fatos, no período da tare, Bruno recebeu o pagamento da quinzena, no valor de R$ 1.000,00. Contou que paga aluguel no valor de R$ 600,00. Às perguntas do Magistrado, respondeu que trabalha como “faxineira” e recebe em média, por mês, o valor de R$ R$ 1.800,00. Contou que possui um filho de um ano e oito meses com réu. Disse que seu marido possui filho de outro relacionamento e que o menor reside com a genitora dele. Contou que Bruno paga pensão para esse outro filho, no valor de R$ 350,00 a 400,00, dependendo do mês. Esclareceu que o réu recebia em média R$ 1.000,00 a cada quinze dias e, se ele trabalhasse finais de semana ou feriado, recebia mais. Às perguntas do Magistrado, respondeu que não gosta que seu marido use drogas e, quando acha alguma coisa em sua residência, joga no vaso e dá descarga. Disse que não tem movimentação de pessoas estranhas na sua residência e que não deixa Bruno ter muitas amizades. Às perguntas da Defesa, respondeu que não viu o momento em que Bruno “dispensou” a sacolinha contendo droga. Explicou que saiu e casa com Bruno e foram até um bar, que fica na outra rua. Chegando no local, se dirigiu para o carro de seu primo, pois estava frio e ficou esperando Bruno ir até o bar chamar o primo dela. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que não sabe o valor dos entorpecentes que foi encontrado com réu (cf mídia SAJ).  
A testemunha João Victor Alonso Sanches dos Santos relatou que é primo da esposa do réu. Na data dos fatos, contou que estava num bar quando recebeu uma mensagem de sua prima Joyce perguntando se tinha como ele levá-los (Joyce, réu e o filho) até a casa de sua tia. Respondeu que sim e pediu para que eles fossem até o bar.  Disse que viu Joyce e Bruno se aproximando do bar em que estava. Viu também uma viatura da polícia, que fez a abordagem deles. Saiu do bar e foi até o local. Autorizou a polícia revistar seu veículo que estava estacionado nas proximidades e nada de ilícito foi encontrado. Ato contínuo, os policiais conversaram com Bruno e o algemaram. Às perguntas do Magistrado, respondeu que Bruno durante a abordagem confirmou a propriedade da droga que havia dispensado, dizendo que era apenas para seu uso. Às perguntas do Magistrado, respondeu que já viu Bruno meio “estranho” às vezes, não sabendo dizer com certeza se ele estava sob efeito de drogas.  Sabe que sua prima e Bruno residiam em casa alugada, mas não soube dizer o valor do aluguel.  Não sabe se Bruno anda com pessoas estranhas e sua prima não sabia que na data dos fatos Bruno portava entorpecentes. Contou que Joyce não gosta que Bruno use “essas coisas” (cf mídia SAJ).
A testemunha Ailton Sant'ana de Oliveira, contou que era patrão do réu. Bruno trabalhava para ele como servente de pedreiro. Na data dos fatos, confirmou ter realizado o pagamento da quinzena para Bruno no valor de R$ 1.000,00. Contou que tinha conhecimento que Bruno era usuário de drogas. Às vezes trabalhavam aos finais de semana. Também relatou que Bruno era um excelente funcionário. Às perguntas do Magistrado, respondeu que Bruno nunca deixou de trabalhar por conta do vício (cf mídia SAJ).
Pois bem, em que pesem os argumentos da Defesa, os policiais apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com detalhes como abordaram o réu, bem como encontraram as drogas.
O réu admitiu ser proprietário dos entorpecentes apreendidos, afirmando, no entanto, que estes se destinavam apenas satisfazer seu vício, versão que não merece qualquer credibilidade.
A quantidade de entorpecente apreendido (fls. 20 – 33,38 gramas de cocaína) é incompatível com a posse para uso próprio. Trata-se a cocaína de droga utilizada em ínfimas quantidades, de sorte que a quantia apreendida com o réu seria suficiente para fazer milhares de porções da droga ou ainda quantidade muito maior de crack.
Assim não se pode dar crédito a versão apresentada pelo acusado, muito menos imaginar que tal quantidade de drogas era apenas para consumo próprio.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114) (grifou-se).
Destaco que não foi encontrado com o acusado qualquer apetrecho com o réu durante a abordagem que indicasse o uso de drogas. Acrescenta-se que, conforme o relato dos policiais militares o acusado já era conhecido nos meios policiais, e havia notícias de que vinha se dedicando ao tráfico ilícito nesta cidade. 
Além disso, os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa – Joyce, João Victor e Ailton - devem ser vistos com parcialidade, pois são pessoas que mantém relação de proximidade com o acusado (esposa, primo e patrão do réu). 
Portanto, as provas colhidas, analisadas em conjunto, demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico.  
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar/estar na posse/transportar entorpecente destinado a venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso.
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei). 
Ainda que se considerasse a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: 
“Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. – grifei - (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498).
Portanto, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, por ser o acusado portador de maus antecedentes, conforme certidões de fls. 41/43 e por ser "cocaína" (fls. 114/116) o entorpecente apreendido, que possui alto poder destrutivo, revelando consequências devastadoras para o bem jurídico protegido pela lei, no caso a saúde pública. A reincidência será valorada na próxima fase da dosimetria.
Na segunda fase da dosimetria da pena,  está presente a agravante da reincidência. Assim, tratando-se de reincidência específica (fls. 41/43 – processo crime n. 000158-27.2015.8.26.0585), elevo a reprimenda em 1/3, passando-a para 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não é caso de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois trata-se de réu reincidente específico. 
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em processo similar que não se tratava de réu reincidente como no caso, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
DISPOSITIVO.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu  BRUNO HENRIQUE RIBEIRO SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão da reincidência do réu. 
Diante da periculosidade concreta da ação criminosa, e considerando que continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, como forma de garantir a ordem pública e a repressão ao tráfico de drogas, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do réu. Assim, deverá recorrer, caso queira, custodiado. Recomende-se o réu no cárcere. 
Decreto, por fim, o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, e feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 03 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA