1500348-39.2021.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500348-39.2021.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500348-39.2021.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267105/2021 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 20570906 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 310/21/601 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2267105 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENNER ADRIANO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de JENNER ADRIANO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, "caput" e §1º, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 02:44 horas, na Avenida Amazonas, n. 10, na via pública - Centro, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, o denunciado tentou subtrair para si, o veículo VW/Apolo GL, placas CAA-0451/Ilha Solteira, ao qual estava acoplada uma "carretinha", avaliados em R$ 9.100,00 (nove mil e cem reais), que estava na posse de Ivan Florindo de Souza, somente não obtendo êxito em consumar a subtração por circunstâncias alheias à sua vontade. Autuado em flagrante, o réu teve a prisão convertida em prisão preventiva (fls. 129ss). A denúncia veio acompanhada de elementos produzidos na fase investigativa e foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 162). Citado (fls. 176), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 180ss). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a defesa pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – art. 65, III, "d", do Código Pena, com a aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 02ss); auto de exibição e apreensão (fls. 06ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual modo, a autoria de JENNER está configurada. Vejamos.
A vítima IVAN FLORINDO DE SOUZA, em juízo, disse que na data dos fatos estava dormindo, quando foi chamado pelos vizinhos, dizendo que alguém tinha tentado "roubar" o carro; que o veículo estava atravessado na via pública; que seu vizinho Júnior Nespoli que viu a pessoa tentando subtrair o veículo; que não conhecia o acusado; que havia sinal de tentativa de ligação direta, pois a parte de baixo do volante estava toda quebrada; que o veículo estava estacionado a cerca de 40 metros de sua casa; que o veículo foi abandonado a cerca de 30 metros após o local onde estava estacionado anteriormente; que o vidro de trás do veículo estava quebrado, sendo possível abrir a porta através dele; que a pessoa saiu correndo quando o vizinho disse que já havia chamado a polícia; que posteriormente a polícia militar encontrou a pessoa.
A testemunha ORIVALDO NESPOLI JÚNIOR, em juízo, disse que o veículo da vítima ficava estacionado defronte sua casa; que na data dos fatos estava dormindo, sendo que foi acordado por sua esposa, dizendo que havia escutado uma buzina; que escutou buzinar novamente, quando foi até a janela da sala do imóvel e se deparou com uma pessoa dentro do veículo; que ficou observando e viu que não era a vítima Ivan que estava no carro; que o indivíduo tentou dar partida no carro, porém não conseguiu e o carro "afogou"; que então percebeu que ele estava "roubando", tendo acionado a polícia; que o indivíduo deu "tranco" no veículo e andou cerca de 30 metros; que o veículo tinha uma "carretinha" engatada; que quando gritou que ele estava "roubando", o indivíduo se evadiu do local; que comunicou o proprietário e a polícia chegou no local; que o indivíduo tentou fazer ligação direta, sendo que o volante do carro estava todo "estourado"; que o individuo estava de bermuda, camiseta azul e boné branco, tendo passado estas informações para os policiais; que pelas vestimentas, reconheceu a pessoa que a polícia capturou.
O policial militar CARMINO JUNIO DE JESUS, em juízo, disse que na data dos fatos foram acionados, pois de início o acusado teria tentado furtas um estabelecimento comercial próximo ao local; que ele já tinha furtado este estabelecimento, sendo que no local havia imagens de câmeras; que estiveram no local porém ele fugiu; que posteriormente foram acionados novamente, pois ele voltou ao local e tentou furtar o veículo VW/Apolo; que ele tentou dar partida, porém o veículo "afogou" e ele se evadiu; que depois ele voltou novamente e ficou escondido atrás de um caminhão, momento em que prenderam o acusado; que na data receberam informações das vestimentas que o acusado utilizava; que alguns vizinhos ouviram ele tentando levar o veículo, sendo que gritaram com o acusado e ele saiu correndo do local; que o réu disse que voltou ao local, porém em razão de uma ex-namorada dele; que os vizinhos reconheceram o acusado.
O réu admitiu os fatos. De início, na fase policial (fls. 16), disse que veio até Estrela d'Oeste/SP para ver Lais Moreira, sendo que estava esperando por ela atrás do caminhão; que não tentou subtrair o veículo; que não sabe dirigir. Em juízo, entretanto, afirmou que na data dos fatos realmente ocorreu "esse problema" em sua vida; que reside na cidade de Jales/SP, sendo que estava alucinado por uma mulher de Estrela d'Oeste/SP, que mora próximo ao local; que foi de Uber até o local para se encontrar ela, sendo que quando quis retornar não havia mais Uber; que então entrou no carro, "estourou" o painel do veículo para tentar fazer uma ligação direta e ir para Jales/SP; que iria usar o veículo para ir embora para Jales/SP; que tem vício em "crack" e está arrependido; que iria abandonar o veículo quando chegasse na cidade de Jales/SP.
Pois bem. Da conjugação dos elementos probatórios produzidos, entendemos que a CONDENAÇÃO é medida de rigor. Com efeito, o acusado não nega que tenha se apossado do veículo da vítima, justificando que tinha tão somente o intento de se deslocar até a cidade de Jales/SP, retornando para sua residência. Nesse sentido, conforme apurado, após tentar fazer "ligação direta" no veículo, o acusado não logrou êxito em conseguir realizar o integral acionamento do motor (veículo "afogava"), sendo que, após ter andado cerca de 30 metros com o automóvel, diante da intervenção de vizinhos (que gritaram e diziam chamar a polícia), o acusado abandonou a res e se evadiu do local. O acusado foi identificado através da descrição de suas vestimentas por vizinhos, tendo sido ele localizado escondido próximo ao local dos fatos. Em seguimento, desde já, observa-se que a "justificativa" apresentada pelo acusado não é suficiente para afastar a tipicidade da conduta. Nesse sentido, como se depreende dos elementos probatórios produzidos, o acusado se aproveitou da falta de vigilância do veículo e tentou empreendeu fuga com o automóvel, sendo que a subtração não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. Veja-se que o acusado afirmou expressamente que não pretendia devolver o veículo, sendo que o intento de deslocamento até outra cidade demonstra a inequívoca intenção de apossamento definitivo, haja vista que se trata de ato típico de proprietário (uso e gozo). 
Por outro lado, observo que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente – art. 14, inciso II, do Código Penal. Nesse sentido, observo que o acusado empreendeu fuga após a intervenção de vizinhos e diante da dificuldade em realizar a "ligação direta" do veículo; vale dizer, o acusado interrompeu o iter criminis ao perceber a presença de terceiros (que já anunciavam terem acionados a polícia), e diante da dificuldade encontrada empreendeu fuga (veículo "afogava"), inexistindo inversão da posse. Neste sentido, seguindo a "teoria objetivo-formal" (como assentado pelo C. STJ, no AREsp 974.254/TO, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021), que exige o início de prática do verbo correspondente ao núcleo do tipo penal para a configuração da tentativa, observa-se que houve o início da "subtração", haja vista que o acusado danificou o veículo para fazer ligação direta e ainda andou alguns metros, o que reafirma a tese acusatória, de que houve circunstância alheia que impediu a consumação do delito.
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu – art. 59, do CP, em razão dos maus antecedentes do acusado e de sua conduta social desajustada. Nesse sentido, conforme demonstram as certidões de fls. 114ss, o réu possui maus antecedentes, assim entendido como condenações pretéritas que não operam os efeitos da reincidência. Veja-se que ostenta um total de 10 (dez) condenações pretéritas (proc. n. 3376-49.2010; 143-24.2010; 1393-30.2009; 4711-21.2009; 8863-15.2009; 9905-12.2003; 10325-07.2009; 10403-98.2009; 11022-28.2009; 6974-43.2009), sendo todas por delitos patrimoniais, notadamente pelo delito de furto. Da mesma forma, observa-se que praticou o delito durante o cumprimento de pena em gozo do benefício de livramento condicional (fls. 105 demonstra concessão do livramento condicional em 27/10/2020), sendo que as fls. 113 demonstra que o cumprimento da pena terminaria em 26/02/2022, o que demonstra sua conduta desvirtuada perante a sociedade, descaso com a justiça, além de não ter assimilado o objetivo da reprimenda anteriormente imposta. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. RÉU QUE COMETE NOVO CRIME QUANDO CUMPRIA PENA EM REGIME SEMIABERTO. NÃO ASSIMILAÇÃO DOS OBJETIVOS DA REPRIMENDA. VOCAÇÃO PARA A VIDA OCIOSA. 1. O cometimento de novo crime ao longo do cumprimento de pena por crime anterior enseja a valoração negativa da conduta social do réu, ante a demonstração da vocação para a vida ociosa. 3. A fundamentação adotada pelo Tribunal a quo encontra agasalho na lição doutrinária e jurisprudencial que considera que a prática delitiva no curso de cumprimento de pena por crime anterior - seja em razão do regime que propicie contato com a sociedade, ou por benefícios externos - é circunstância apta a demonstrar conduta social inadequada, diante do propósito de tais medidas de buscar a ressocialização do agente. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 346.799/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 21/03/2017)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática delitiva e evidencia fundamento idôneo à desvaloração da conduta social e consequente exasperação da pena-base. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 371.637/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017)
Por tais razões, fixo a pena base em 2/3 (dois terços) acima do mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano e 08 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente à agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois, conforme certidão de fls. 115 (proc. 294-10.2018), o réu é reincidente específico no delito de furto. Por outro lado, presente a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, haja vista que o acusado confessou espontaneamente o delito. Deste modo, ficam compensadas as circunstâncias, não havendo alteração da pena-base já fixada.
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), exaspera-se a pena em 1/3 (um terço), nos termos do §1º, do art. 155, em razão do delito ter sido praticado durante o repouso noturno. Com efeito, os fatos ocorreram às 02:44h, sendo que a vítima e testemunhas estavam dormindo quando da subtração, de modo que o acusado, valendo-se da facilidade encontrada (precariedade da vigilância e repouso do proprietário), encetou o delito, incorrendo no tipo. Ainda nesta etapa, por outro lado, presente a causa de diminuição prevista no art. 14, II, do Código Penal, razão pela qual também diminuo a pena em 1/3. Anoto que a redução máxima não seria adequada, segundo o nosso entendimento, em razão do iter criminis percorrido, tendo o réu se deslocado por cerca de 30m com o veículo; danificado o automóvel para fazer a ligação direta; sendo que somente cessou a execução quando notou a presença de terceiros. 
Enfim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ANO, 05 (cinco) MESES e 23 (vinte e três) DIAS de RECLUSÃO e 14 (catorze) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal.
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, à reincidência, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime FECHADO, embora a condenação seja inferior a 4 (quatro) anos. Vale dizer, seria possível a concessão do semiaberto ao reincidente apenas em havendo circunstâncias favoráveis, não sendo esse o caso. A opção do legislador pelo verbo “poder” (art. 33, § 2º, “b” e “c”) conferiu ao magistrado espaço para individualizar o regime inicial de acordo com o caso concreto, tendo em destaque aqui os péssimos antecedentes do acusado – que ostenta mais de 10 (dez) condenações definitivas, notadamente por delitos de "furto", a denotar que fez do patrimônio alheio seu meio de vida. 
Em razão do quantum de pena, dos maus antecedentes e da reincidência do acusado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, incisos II e III, do CP), eis que não indicam que a substituição seja suficiente. Inviável o sursis pelos mesmos motivos (art. 77, incisos I e II, do CP).
DO DISPOSITIVO.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para o fim de CONDENAR o réu JENNER ADRIANO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, "caput" e §1º, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, à pena de 01 (um) ANO, 05 (cinco) MESES e 23 (vinte e três) DIAS de RECLUSÃO e 14 (catorze) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial FECHADO. 
Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não reconheço o direito do réu JENNER recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme discriminado na fundamentação, havendo risco de que venha novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena. Há evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar a tutela jurisdicional definitiva, atentando-se contra a ordem pública, mesmo considerando o término da instrução. Como já mencionado anteriormente, mesmo após diversas condenações, o acusado voltou a reincidir em delito patrimonial, de modo que a terapêutica penal até então empreendida em pouco lhe foi útil para adequação de sua conduta. Ante o exposto e com fulcro nos artigos 311, 312, 313 e 387, parágrafo único, todos do CPP, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão (item 59.1, Cap. V, das NCGJ). 
No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada eventual gratuidade processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 22 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA