1500113-03.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... requer o reconhecimento do tráfico na forma privilegiada na hipótese de condenação. 

É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente, pois, conforme adiante será exposto, cometeram os acusados apenas o delito de tráfico ilícito de drogas. 
Quanto ao tráfico ilícito de drogas, a materialidade está provada por intermédio do auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500113-03.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500113-03.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008566/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 22369547 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 8/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2008566 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WATSON RODRIGO SANTILOTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

WATSON RODRIGO SANTILOTO e VINÍCIOS ARAÚJO BONGIOVANI, qualificados, respectivamente, às págs. 4 e 6, foram denunciados como incursos nos arts. 33, “caput”, 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, combinados com o art. 61, II, “j”, do Código Penal, pela prática dos seguintes fatos delituosos: 
1. Consta no incluso inquérito policial que, em data, horário e local incertos, mas antes do dia 10 de janeiro de 2022, WATSON RODRIGO SANTILOTO e VINÍCIOS ARAUJO BONGIOVANI, qualificados, respectivamente, a fls. 16/17 e 25/26, associaram-se entre si, para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas.
2. Consta, outrossim, que, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 16h, Estrada Vicinal (CTV 343), Loteamento Aeroporto, nesta cidade e Comarca de Catanduva, WATSON RODRIGO SANTILOTO e VINÍCIOS ARAUJO BONGIOVANI, já qualificados nos autos, traziam com eles e tinham em depósito drogas, consistente em 73 (setenta e três) tijolos de “maconha” com peso de 58,14 quilogramas, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de fls. 13/15 e auto de exibição e apreensão acostado a fls. 11.
3. Segundo apurado, os denunciados associaram-se para o fim de praticarem tráfico de drogas e, nas circunstâncias descritas, traziam com eles e tinham em depósito as drogas acima mencionadas, cujo destino era a venda a terceiros.
4. Todavia, policiais militares receberam a comunicação de que os denunciados se encontravam no local buscando drogas, razão pela qual se dirigiram para o local indicado. Nas proximidades, surpreenderam os denunciados na motocicleta Honda, placa XRE-300, cor preta. Nesta oportunidade, Watson e Vinícius tentaram empreender fuga, porém foram contidos e abordados.
5. Realizadas buscas pessoais, com o passageiro da motocicleta, Vinícius, lograram encontrar sob sua camiseta 01 (um) tijolo de “maconha”. Com Watson, condutor da motocicleta, nada de ilícito foi encontrado, apenas um aparelho celular, Xiaomi Poco.
6. Durante a abordagem, os denunciados afirmaram que possuíam droga em depósito. Assim, na sequência, os policiais rumaram até local indicado pelos denunciados e, em um matagal, sob terra e folhagens, apreenderam 07 (sete) sacos plásticos pretos, contendo 72 (setenta e dois) tijolos de “maconha”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11.
7. Os denunciados perante a autoridade policial permaneceram em silêncio (fls. 04 e 06).
8. A enorme quantidade de droga apreendida, as informações anteriores, a forma como estavam acondicionadas e como transportavam a droga com guarda em um local, evidenciando transporte fracionado e contínuo, os testemunhos dos policiais que viram os denunciados na posse de parte da droga e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que WATSON RODRIGO SANTILOTO, VINÍCIOS ARAUJO BONGIOVANI encontravam-se associados, que a droga apreendida era destinada ao tráfico e lhes pertencia.
9. Saliente-se que os delitos foram cometidos durante estado de calamidade pública.
10. Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência WATSON RODRIGO SANTILOTO e VINÍCIOS ARAUJO BONGIOVANI, como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06 combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, requerendo que R. e A. esta, sejam eles citados, para que se vejam processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos bens apreendidos, adquirido com o tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Os acusados foram presos em flagrante delito no dia dos fatos e permanecem recolhidos até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 49/50). 
Citados e notificados (págs. 150 e 152), os acusados apresentaram a defesa prévia de págs. 158/160.
A denúncia de págs. 109/111 foi recebida em 4 de abril de 2022 (págs. 162/173). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por último, interrogados os acusados (audiência de págs. 191/192 e 219). 
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido (pág. 191).
Em suas alegações orais, gravadas diretamente no sistema SAJ (págs. 191/192 e 219), o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, às págs. 196/201, pugna pela absolvição, alegando, em síntese, que os acusados não cometeram os delitos que lhe foram imputados na inicial acusatória. Alternativamente, requer o reconhecimento do tráfico na forma privilegiada na hipótese de condenação. 

É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente, pois, conforme adiante será exposto, cometeram os acusados apenas o delito de tráfico ilícito de drogas. 
Quanto ao tráfico ilícito de drogas, a materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 11 (referente a setenta e três “tijolos de maconha”, com peso líquido total de 53,34 quilogramas – págs. 14/15) e dos laudos de exame químico-toxicológico de págs. 13/15 e 91/93, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de drogas. 
A autoria, quanto ao tráfico ilícito de drogas, também é certa, incontroversa. 
Na fase policial (págs. 4 e 6), AMBOS OS ACUSADOS reservaram-se no direito constitucional de permanecer calado. 
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 191/192 e 219), WATSON RODRIGO alegou que, no dia dos fatos, não estava trabalhando (afastado de atestado médico) e se encontrava experimentando uma motocicleta com o intuito de comprá-la em uma garagem de veículos. Foi com a motocicleta até a sua residência para mostrá-la para sua mãe, ocasião em que viu que o acusado Vinícios ali estava. Vinícios o convidou para fumar droga (“maconha”), com o que concordou o interrogando. Foram a determinado local, com a motocicleta já mencionada, oportunidade em que policiais já os aguardavam. Os policiais já estavam com a droga no local, dentro da viatura. Não sabe dizer a procedência da droga que estava dentro da viatura. Vinícios estava somente com um “cigarrinho de maconha” no momento em que ambos foram abordados pela polícia. Referido “cigarrinho” era para uso próprio do interrogando e do outro acusado. Vinícios não estava com um “tijolo de maconha” no momento da abordagem, pois, caso ele estivesse com tal droga, o interrogando não permitiria que ele subisse no veículo. Não traficava drogas e nem estava associado a Vinícios para traficar drogas. Nada tem a ver com as drogas mencionadas nos autos. Vinícios não traficava drogas. Nunca foi àquele local em companhia de Vinícios em data anterior. Já esteve naquele mesmo local, em data anterior e em duas ocasiões distintas, apenas para se divertir (fazer fogueira e tocar violão) com amigos. A última vez que ali esteve foi, salvo engano, em dezembro de 2021. Não conhecia os policiais mencionados nos autos e nada tem contra eles.  Usava pouca maconha em data anterior aos fatos. 
VINÍCIOS, por sua vez (gravação referente à audiência de págs. 191/192 e 219), disse que estava apenas guardando a drogas que foram encontradas na mata (setenta e três “tijolos de maconha”, segundo lhe foi dito pela pessoa para a qual a guardava). Foi ao local, em companhia do outro acusado, apenas para usarem drogas. No momento em que foi abordado, não havia um “tijolo de maconha” na motocicleta. Tinha em seu poder, no momento da abordagem em si, apenas uma porção de “maconha” para consumo próprio.  Quando chegou ao local em que usaria droga em companhia de Watson, já foram abordados por policiais. Não pretendia mexer nas drogas que estavam escondidas na mata naquele momento. Estava apenas guardando as drogas no local em que elas foram apreendidas, porém não ficava mexendo nelas. Watson desconhecia a existências das drogas na mata. Encontrou-se com Watson quando ele estava com uma motocicleta. Watson disse que havia comprado a motocicleta e o interrogando convidou-o para que ambos usassem droga juntos, como uma foram de comemorar a aquisição do veículo. No momento em que foram abordados, os policiais já estavam com as drogas dentro da viatura. Não pode revelar a identidade do rapaz que lhe pediu para guardar as drogas, pois teme represálias. Estava guardando as drogas desde o domingo anterior aos fatos e ganharia a quantia de R$100,00 por semana. Ganharia os R$100,00 apenas para “olhar” a drogas, mas não para mexer nelas. Aceitou a proposta que lhe foi feita porque se encontrava em dificuldades financeiras. Não conhecia os policiais descritos nos autos e nada tem contra eles. Usava “maconha” na ocasião dos fatos, fazia pouco tempo. 
A versão apresentada por ambos os acusados, no sentido de que apenas Vinícios guardava as drogas descritas nos autos, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. 
É que o POLICIAL MILITAR CÉLIO VICTOR DA MOTA (gravação referente à audiência de págs. 191/192 e 219) disse que realizava patrulhamento rotina, nas proximidades da “COFEVAR”, ocasião em que policiais foram parados por trabalhadores rurais, os quais lhes relataram a ocorrência de uma situação estranha durante a semana (indivíduos se dirigindo, várias vezes, em direção a uma mata situada nas proximidades, de motocicleta, ingressando no local e dali saindo). Os trabalhadores disseram que algo de ilícito provavelmente estaria sendo escondido no local. Diante disso, passaram a realizar o patrulhamento na área rural ali existente, bem próxima da cidade. Visualizaram dois indivíduos em uma motocicleta, os quais foram abordados em seguida. Com o “garupa” (acusado Vinícios), foi localizado um “tijolo de maconha” e, na posse do condutor do veículo (outro acusado) apenas um celular. Indagados, os acusados disseram que tal droga era para consumo próximo, porém a versão não coincidia com as notícias até então existentes. Questionados mais um pouco, os acusados confessaram que haviam acabado de pegar o “tijolo” de droga em uma mata situada nas proximidades. Eles também confessaram que havia mais drogas dentro da mata e indicaram o local dentro desta, no qual foram localizados mais sete sacos de lixo pretos contendo setenta e dois “tijolos” também de “maconha”. Ambos os acusados ainda confessaram que estava indo buscar tais drogas aos poucos na mata, porém não informaram de onde a substância veio e nem para onde iria. Os acusados foram conduzidos à delegacia DIG/DISE em seguida. Indagado se as denúncias de ocorrência de tráfico davam conta de que o tráfico ocorria somente naquele dia ou em datas anteriores também, respondeu que os informantes apenas disseram que fazia alguns dias que indivíduos de motocicleta estavam frequentando a mata (entrando e saindo), em situação estranha. Os acusados não esclareceram se as buscas da droga no local, de forma fracionada, também ocorreram em datas anteriores. No mais, os acusados ficaram calados e nada mais disseram. Indagado se já conhecia os acusados nos meios policiais, disse apenas ter abordado o acusado Vinícios em data anterior aos fatos, porém nada de ilícito encontrou em poder dele. 
E o TAMBÉM POLICIAL MILITAR MAXWELL ROBERTO ALMEIDA (gravação referente à audiência de págs. 191/192 e 219) depôs no mesmo sentido do outro policial quando ao desenvolvimento das diligências e apreensões realizadas. Quanto ao “tijolo” de drogas inicialmente apreendido, os acusados disseram que era para consumo próprio. Os acusados indicaram o local em que haviam pegado as drogas, dentro de uma mata na qual foram localizados mais setenta e dois “tijolos” da mesma droga. Indagado sobre o que os acusados alegaram sobre as drogas, disse que Watson disse apenas estar pilotando a motocicleta, ao passo que Vinícios nada mais falou. Vinícios só disse que o primeiro “tijolo” apreendido era para consumo próprio. Os informantes lhe disseram que sempre viam dois indivíduos em uma motocicleta na mata, porém não informaram as características dos dois. Não conhecia os dois acusados dos meios policiais. 
Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que os acusados se encontrassem, juntos, praticando a mercancia ilícita, pois, de início, ambos foram localizados, na mesma motocicleta, de posse de um “tijolo” da referida droga, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, ocasião em que confessaram a prática delitiva e indicaram ao mesmos agentes o local em que havia mais grande quantidade da mesma substância (setenta e dois “tijolos”), também suficiente para fornecimento a um número indeterminado de pessoas, inclusive para revenda em Catanduva e região, 
A atitude dos acusados é típica de quem pratica tráfico ilícito de drogas e as diligências, da forma como se deram, confirmaram que as drogas encontradas em poder de ambos eram destinadas ao comércio ilícito. 
Cometeram os acusados, assim, o delito de tráfico ilícito de drogas que lhe foi imputado na inicial acusatória. 
O fato de os acusados eventualmente também serem usuários de substâncias entorpecentes (alegação contida nos interrogatórios judiciais) não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. 
Confira-se: 
“Traficante viciado
Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF  283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21).
Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. 
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. 
No que toca à infração penal de associação para o tráfico ilícito de drogas, por outro lado, a prova não é suficiente para a condenação.
Para a caracterização do delito de associação para o referido tráfico, exige-se que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado, sendo as vontades, portanto, distintas. 
Nesse sentido, cito as seguintes jurisprudências, trazidas por Renato Marcão em sua obra Tóxicos (São Paulo : Saraiva, 6ª. ed., 2009, p. 256 e 260): 
“O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado” [TJSP, Ap. 295.901-3/1-00, 6ª Câm., j. 6-4-2000, rel. Des. Barbosa Pereira, RT 779/571]. 
“Configura-se com o animus associativo, isto é, um ajuste prévio, no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdade, em que a vontade de se associar sobrepaire, mas coexista com a vontade necessária à prática do crime visado” [TJSP, Ap. Crim. 210.425-3/7, 4ª Câm., j. 10-6-1997, rel. Des. Bittencourt Rodrigues, RT 745/539]. 
“Para não confundir-se com o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama à sua incidência o ajuste prévio e um mínimo de organização, seja embora na preparação e no cometimento de um só delito de tráfico ilícito de drogas, hipótese que a sentença julgou provada' [STF, ROHC 75.236-5/AM, 1ª T., j. 3-6-1997, rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJU de 1º-8-1997, RT 749/584]” (Tóxicos, São Paulo : Saraiva, 6ª edição, 2009, p. 256 e 260). 
Na mesma linha, leciona Damásio de Jesus: 
“Elementos subjetivos do tipo
O primeiro é o dolo, vontade consciente de concretizar a associação. Há um segundo elemento subjetivo do tipo, contido na expressão 'para o fim de praticar' [crimes dos arts. 33, caput e § 1º, 34 e 36 desta Lei]. Sem a finalidade especial o fato é atípico. Nesse sentido: RT 532:381. Assim, a figura típica exige a presença do ânimo associativo, i. e., 'de um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado' [Vicente Greco Filho, Tóxicos, cit., 1979, p 104]” (Lei Antidrogas Anotada, São Paulo : Saraiva, 9ª ed., revista e atualizada, 2009, p. 160, sem grifos na parte final do texto). 
A elementar “reiteradamente ou não”, prevista no art. 35, “caput”, não tem o significado de que toda e qualquer união destinada à prática do tráfico ilícito de drogas caracterize o delito de associação para o mesmo tráfico, pois a união, o acordo de vontades destinado ao cometimento do comércio ilícito, sem a comprovação de uma vontade distinta, organizada no sentido de constituição de uma associação voltada ao mesmo tráfico (vontade, no caso, presente na elementar “associarem-se”), caracteriza mero concurso de agentes (CP, art. 29, “caput”) destinado à realização de um dos crimes previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º e 34, ambos de tal Lei, hipótese em que somente um destes (delitos previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34) se consuma; e, para a caracterização da infração penal de associação para o tráfico, exige-se, consoante já exposto, um dolo distinto, separado do cometimento em si do tráfico ilícito de drogas, ainda que não haja reiteração de conduta, sendo este o significado da primeira elementar ora mencionada (“reiteradamente ou não”). 
São situações distintas, portanto, sendo o ato de se associar para o tráfico, o qual exige prova concreta (separada), uma coisa, e o de praticar efetivamente o tráfico ilícito, outra; caso dois ou mais agentes, por exemplo, atuem em conjunto para vender drogas, sem a constituição de uma associação destinada ao comércio ilícito, ocorre mero concurso de agentes para o cometimento do crime previsto no art. 33, “caput”, e, na hipótese de além de a venda em si da substância ilícita, eles estabelecerem um vínculo associativo, organizado, distinto, destinado às vendas, a conduta criminosa descrita no art. 35, “caput”, também se caracteriza. 
Aliás, sendo o momento consumativo do crime de associação para o tráfico a ocasião em que os agentes se associam para a prática dos delitos previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34, ambos de tal Lei (conforme lição de Damásio de Jesus sobredita), o crime previsto no art. 35, “caput”, do mesmo Diploma Legal, pode ocorrer sem que o agente pratique efetivamente os crimes descritos nos dispositivos de lei supramencionados (arts. 33, “caput” e § 1º, e 34). 
Quanto ao momento consumativo do crime, ensina Damásio de Jesus: 
“Momento consumativo 
Ocorre com a associação. Na expressão de Italo Galli, no 'momento associativo' [JTACrimSP, 54:351]. Nesse sentido: RT, 634:277; RJTJSP, 72:316; STJ, REsp 3.943, 5ª. Turma, DJU, 5 nov. 1990, p. 12437, independentemente de eventual prática dos crimes pretendidos pelo bando. Nesse sentido: RJTJSP, 69:348. Sob esse aspecto, trata-se de crime formal ou de consumação antecipada, natureza extraída do elemento subjetivo do tipo 'para o fim de...'. Nesse sentido: RJTJSP, 69:348” (op. cit., p. 161/2). 
No caso presente, no entanto, não ficou comprovada a existência de uma vontade distinta, por parte dos acusados, no sentido de constituição de uma associação (é dizer, de um vínculo associativo) direcionada à prática do delito de tráfico ilícito de drogas, porquanto as diligências policiais limitaram-se ao momento dos fatos e ao dia da prisão e, pelos depoimentos dos policiais, referido vínculo associativo não ficou, portanto, provado. 
Para a comprovação do crime de associação para o tráfico ilícito de drogas, são necessários elementos concretos de prova no sentido de existência do referido vínculo (associativo) entre os agentes, tais como interceptações telefônicas anteriores ou em andamento, pedidos de busca e apreensão anterior, realizações de campanas em datas anteriores, apreensão de eventual documentação comprobatória e até mesmo apreensão, em data anterior, de drogas pertencentes aos investigados, não bastando, desse modo, meras informações genéricas e anônimas dando conta de que os mesmos agentes/investigados vinham praticando a mercancia ilícita. 
Ademais a doutrina e a jurisprudência, quase que de forma unânime, exigem a comprovação de dois requisitos para a caracterização de delito de associação para o tráfico ilícito de drogas, sendo eles estabilidade e permanência, os quais não ficaram comprovados na conduta dos acusados. 
Sobre a necessidade de prova de tais requisitos (estabilidade e permanência) na espécie, segue o posicionamento da jurisprudência: 
“Apelações do Ministério Público e de um dos réus – Tráfico de entorpecente e associação para tal delito. Insurgência ministerial que se restringe à absolvição dos réus da associação – Ausência de estabilidade e de ânimo subjetivo – Precedentes – Absolvição que se mantém. Defesa que busca a absolvição, desclassificação da conduta para uso pessoal ou redução das penas – Acusados apanhados com 18 pinos de cocaína (11,23g) – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho de agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Desclassificação para uso pessoal – Impossibilidade – Finalidade mercantil – Pena mínima reduzida de 1/6, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, conformada a acusação nesse ponto – Regime fechado – Necessidade. Recursos não providos” (TJ-SP - APL: 00000565820148260417 SP 0000056-58.2014.8.26.0417, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉUS QUE TRANSPORTAVAM E GUARDAVAM 11 PORÇÕES DE MACONHA, PARA FINS DE COMERCIALIZAÇÃO - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O ACERVO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÕES MANTIDAS. AUSÊNCIA DE PROVAS DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - ABSOLVIÇÃO - POSSIBILIDADE FABRICAÇÃO, PRODUÇÃO, PREPARO OU TRANSFORMAÇÃO DE ENTORPECENTES – CONDUTAS NÃO COMPROVADAS NOS AUTOS – OBJETOS APREENDIDOS QUE SE DESTINAVAM À SEPARAÇÃO E ACONDICIONAMENTO DOS TÓXICOS – ABSOLVIÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ART. 34 DA LEI Nº 11.343/06. RECURSO MINISTERIAL OBJETIVANDO O AFASTAMENTO DO REDUTOR, PREVISTO NO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS PARA O RÉU NIVALDO – POSSIBILIDADE. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJ-SP - APL: 30038922720138260286 SP 3003892-27.2013.8.26.0286, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 29/10/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/11/2015). 
No mesmo sentido, preleciona Guilherme de Souza Nucci: 
“101. Análise do núcleo do tipo: associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos no arts. 33, caput, e § 1.º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a associação criminosa específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova da estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. Nesse prisma: STJ: 'O crime do art. 35 da Lei n. 11.343/06 exige que a associação entre os agentes ocorra de forma estável ou em caráter permanente, caracterizando a reunião eventual mero concurso de pessoas. No caso, tendo as instâncias ordinárias, após exame das provas dos autos, constatado a existência de estabilidade e permanência entre o agravante e outros indivíduos, inviável a reversão do julgado ante o óbice constante da Súmula 7/STJ.' [AgRg no AREsp 303.213/SP, 5.ª T, rel. Marco Aurélio Bellizze, DJ 08.10.2013); 'O tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. II- De outro lado, o delito de associação para o tráfico de entorpecentes é crime autônomo, sendo prescindível para a sua configuração efetiva prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 34 da Lei 11.343/2006.' [REsp 1.113.728-SC, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 29.09.2009, v.u.]. TJDF: 'O delito de associação para o tráfico de drogas, estatuído no artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006, exige, para a sua caracterização, a associação estável e permanente de dois ou mais agentes, agrupados com a finalidade de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33, caput e § 1.º, e artigo 34 do mesmo diploma legal. assim, diante das provas do animus associativo de caráter estável e duradouro entre o apelante e os codenunciados, inviável o pleito absolutório quanto ao delito de associação para o tráfico, especialmente pelas declarações prestadas pelos policiais, corroboradas pelas interceptações telefônicas.' [Apelação 20100112165299APR, 2.ª Turma Criminal, rel. Roberval Casemiro Belinati, DJ 20.03.2014]. TJSP: 'Acusados que se cooperavam, agindo mutuamente, ainda que eventualmente, na prática do comércio de entorpecentes. Insuficiência de provas – Acolhimento Não configurada a estabilidade e permanência do vínculo subjetivo. Absolvição que se impõe. Recursos defensivos providos.' [Apelação 0029273-41.2010.8.26.0562, 4.ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. César Augusto Andrade de Castro, DJ 27.03.2014]. TJMG: 'A atuação das rés em ´societas sceleris´, realizando, de forma estável e permanente, um programa delinquencial e praticando crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, especialmente da droga denominada cocaína, dá ensejo à condenação pelo delito tipificado no art. 14 da Lei 6.368/76 [revogada].' [Ap. 1.0324.03.016270-9, rel. Paulo César Dias, 23.11.2004, DJ 25.02.2005]...” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – vol. 1, Rio de Janeiro : GEN/Forense, 8.ª edição, revista, atualizada e ampliada, 2014, p. 361/2). 
Dessa forma, quanto ao tal ponto da acusação, deve militar, em favor dos acusados, o princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente. 
O decreto condenatório, somente quanto aos delitos de tráfico ilícito de drogas, pois, é de rigor. 
Passo à dosagem da pena.
a)- Vinícios:
Na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade de drogas apreendida (setenta e três “tijolos” de “maconha”, com peso líquido total de 53,34 quilogramas – págs. 14/15), suficiente para fornecimento a um número indeterminado de pessoas, inclusive para revenda, fixo a pena-base em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/2 (metade).  
O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. 
Na segunda fase, tendo em vista a menoridade relativa do acusado (pág. 6), reduzo a pena em 1/6 (um sexto), para 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa.
Afasto a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque não comprovado que o acusado tenha se aproveitado da situação de pandemia provocada pela “COVID-19” para cometer o delito. 
Nesse sentido: 
“1-) Apelação Criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes (art. 33, "caput", e § 4º, da Lei nº 11.343/06), com envolvimento de adolescente. Inconformismo da Acusação e Defesa. Não provimento dos recursos. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Tráfico caracterizado, a impedir o acolhimento do pleito absolutório. Inexiste ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais. 3-) A dosimetria está correta. Na primeira fase, verifica-se que a motivação e consequências do delito, embora reprováveis e revestidas de inquestionável gravidade, não extrapolam o que ordinariamente se observa em casos tais e a quantidade de droga apreendida (50 unidades de cocaína), embora não seja desprezível, não era exagerada. Ele é primário, sem antecedentes criminais (fls. 84). Assim, a pena-base remanesce no mínimo legal, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. Na segunda fase, nada obstante a presença da atenuante da menoridade relativa, a incidência dessa circunstância não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ). E, embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, não se vislumbra o necessário nexo causal, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, inc. II, "j", do Código Penal não deve ser considerada. Na terceira fase, observa-se que ele é menor de 21 anos, primário e não tem antecedentes criminais (fls. 84). A quantidade de drogas, como dito, não era exagerada e os elementos dos autos não comprovaram, a contento, que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organizações criminosas, sendo mesmo aplicável à hipótese a redutora do art. 33, § 4º da lei 11.343/06. Diante das circunstâncias do caso concreto, optou-se, com acerto, pela redução de 1/2, fração adequada e condizente ao caso concreto, tendo-se dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e duzentos e cinquenta (250) dias-multa. Por fim, diante da presença da causa de aumento prevista no artigo 40, inc. VI, da Lei nº 11.343/2006, pois ficou amplamente demonstrado que o tráfico era realizado com envolvimento de adolescente, as penas foram majoradas em 1/6, chegando-se à pena final de dois (2) anos e onze (11) meses de reclusão e duzentos e noventa e um (291) dias-multa. 4-) Regime inicial semiaberto. É o adequado para o cumprimento das finalidades da pena, ou seja, repressão, reintegração e prevenção. 5-) Com razoabilidade e proporcionalidade, substituiu-se a pena corporal por pena de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da pena privativa da liberdade, além de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. Para o caso de descumprimento e conversão, o regime será o inicial semiaberto, como já dito. 6-) Recurso livre” (TJSP; Apelação Criminal 1500771-79.2021.8.26.0320; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022).
Deixo de aplicar a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da mesma Lei, pelo fato de o acusado se dedicar às atividades criminosas, na medida em que foi ele encontrado de posse de grande quantidade de entorpecentes, indicativo de grande movimentação no transporte, preparação, venda e distribuição de drogas, e, por via de consequência, de sua periculosidade e dedicação às referidas atividades, devendo ser levado em conta, ainda, o maior grau de reprovabilidade de sua conduta, em razão do perigo à saúde pública que ela representa; na circunstâncias dos autos, é possível a conclusão de que o acusado fazia do crime um meio de vida, não se tratando, portanto, de mero traficante ocasional, caso em que tal causa de redução de pena não tem cabimento.
A respeito da impossibilidade de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no dispositivo de lei em casos de apreensão de grande quantidade de drogas, trago à cola trecho de V. Acórdão do Tribunal de Justiça deste Estado:
“Incabível a redução das penas dos réus, com fundamento no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
A esta altura, acerca da controversa questão relativa à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em nova reflexão sobre o tema (norteada pelo intuito de alcançar o verdadeiro propósito do legislador ao editar o Estatuto Antidrogas), estou revendo meu entendimento, a fim de adotar, como parâmetros para a concessão, ou não, de aludida minorante, a par daqueles legalmente estabelecidos, a quantidade e, sobretudo, a natureza da substância entorpecente traficada.
Com efeito, na minha concepção, para concluir pela ocorrência, no caso concreto, da figura privilegiada do tráfico de drogas, deve o Julgador apurar não apenas a presença dos requisitos exigidos pela norma do § 4º do artigo 33 da Lei Antitóxicos a saber, tratar-se de réu primário, de bons antecedentes, que não se dedique às atividades criminosas nem integre organização Criminosa -, mas, também, se o fato penal posto em julgamento ostenta, efetivamente, contornos reveladores da menor periculosidade social do agente.
E esta última análise perpassa, de forma inarredável, pelo exame acerca da quantidade de tóxico comercializada - indispensável para determinar se se está realmente diante do chamado “traficante de primeira viagem”, ou, ao revés, de indivíduo que possui alguma experiência no ramo da nefasta mercancia - e, de igual modo, pela verificação do maior ou menor nível de perniciosidade da substância entorpecente traficada – a indicar a existência, ou não, de alto grau de nocividade à saúde pública (bem jurídico penalmente tutelado no delito de tráfico ilícito de drogas).
A propósito, salutares os ensinamentos de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, aplicáveis, mutatis mutandis, ao desate da controvérsia:
“(...) a Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato (ver a nota 46 ao art. 33), o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou do produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização. Esses fatores, portanto, podem e devem ser levados em conta pelo magistrado” (in Leis penais e processuais penais comentadas. 7ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: RT, 2013, p. 350).
Dito de outro modo, tenho para mim que não basta, para a concessão da causa especial de diminuição de pena contemplada no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, a mera satisfação dos pressupostos a que se refere o dispositivo legal ora em comento; é necessário, também, estar-se diante de ação típica que revele, seja pela ínfima quantidade de tóxico traficada, seja pelo baixo nível de lesividade do entorpecente comercializado, um grau de censurabilidade pequeno a ponto de permitir sua rotulação como tráfico privilegiado.
A esta altura, aliás, cabe anotar, apenas a título de reforço argumentativo, que um dos fundamentos da minorante prevista no § 4º do artigo 33 da Lei Antitóxicos reside na necessidade de se buscar a efetivação do princípio da individualização da pena, não havendo, pois, cogitar-se de afronta ao postulado da proporcionalidade e, de forma geral, a qualquer preceito do ordenamento jurídico-constitucional, até porque a aplicação de tal regra pressupõe sempre a análise das circunstâncias pessoais do agente criminoso e, também, dos contornos fáticos da causa penal.
Nesse sentido:
“(...) Penso, com o devido respeito ao entendimento dissidente, que não era caso de aplicação do redutor, na medida em que o preceito admite atenuação da pena para réus primários que não ostentem periculosidade maior. O fundamento maior está mesmo na periculosidade. Visa à premiação do indivíduo que se envolveu isoladamente em fato típico penal. Anoto, ainda, que a previsão de redução está assentada justamente no princípio da individualização da pena, de sorte que não vulnera a ordem constitucional e o princípio da proporcionalidade, inclusive por não se tratar de regra obrigatória, demandando o exame da situação pessoal e fática do caso concreto. E, mais uma vez respeitado entendimento contrário, não era caso de atenuação da reprimenda. Os acusados revelam acentuada periculosidade, na medida em que, além de maconha, foram surpreendidos na posse de nove pedras de crack, droga altamente lesiva, as quais pretendiam disseminar na sociedade de forma presumivelmente habitual, fazendo do crime seus meios de vida, até porque não comprovaram a prática de atividade lícita ou, ainda, a percepção de proventos decorrentes de aposentadoria” (TJSP - Apelação Criminal nº 000495-06.2015.8.26.0556 - Rel. Des. PINHEIRO FRANCO - j. 09.08.2017)
Feita essa breve exposição e voltando os olhos à hipótese em tela, observa-se que, conquanto locupletados os pressupostos elencados no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, in casu, a quantidade de droga e o alto grau de perniciosidade da substância entorpecente traficada (100,3g de crack) indicam um maior grau de reprovabilidade na conduta dos agentes, a evidenciar, por conseguinte, não ser possível enquadrá-la na figura privilegiada do tráfico de drogas. Por outro lado, a reincidência de GLEITON também impede a concessão do benefício” (Apelação nº 0005540-65.2016.8.26.0132, Comarca de Catanduva, 1ª Vara Criminal, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Guilherme G. Strenger, j. 28/02/2018, v. u.).
Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva a pena em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira interrogatório judicial e informações sobre a vida pregressa de pág. 28).
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a grande quantidade de drogas e a gravidade do delito, equiparado a hediondo e um dos que mais afetam a paz pública nos dias atuais, será o fechado, compatível e necessário para a grave conduta objeto destes autos.
Como é cediço, pessoas envolvidas com tráfico ilícito de entorpecentes normalmente convivem com a violência, em todas as suas formas, tendo em vista, que, atualmente, inúmeras infrações penais estão relacionadas com tal delito, a maioria delas, girando em torno de tal tráfico ilícito, além do que o traficante de drogas, conforme dão conta as máximas de experiência, explora a condição de viciado e dependente químico das pessoas que fazem uso, em alguns casos compulsivo, das substâncias, para, com isso, obter dinheiro e outras vantagens.
Deve ser salientado, ainda, quanto às consequências do crime, que as drogas são extremamente nocivas para a saúde dos usuários e da população como um todo, viciam pessoas, muitas vezes acabam com a vida delas, desagregam famílias e incentivam a violência e a prática de infrações penais.
Como se vê, a gravidade do delito é concreta e não meramente abstrata.
A pessoa acusada de tal crime, de gravíssimas consequências, consoante já exposto, deve iniciar o cumprimento da pena no regime mais rigoroso, no caso o fechado.
Quanto à imposição de regime fechado para a infração penal prevista no art. 33, “caput”, da mesma Lei, cito a seguinte jurisprudência:
“Apelações do Ministério Público e de um dos réus Tráfico de entorpecente e associação para tal delito. Insurgência ministerial que se restringe à absolvição dos réus da associação Ausência de estabilidade e de ânimo subjetivo Precedentes Absolvição que se mantém. Defesa que busca a absolvição, desclassificação da conduta para uso pessoal ou redução das penas Acusados apanhados com 18 pinos de cocaína (11,23g) Materialidade e autoria bem demonstradas Testemunho de agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa Desclassificação para uso pessoal Impossibilidade Finalidade mercantil Pena mínima reduzida de 1/6, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, conformada a acusação nesse ponto Regime fechado Necessidade. Recursos não providos” (TJ-SP - APL: 00000565820148260417 SP 0000056-58.2014.8.26.0417, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015).
b)- Watson Rodrigo: 
Na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade de drogas apreendida (setenta e três “tijolos” de “maconha”, com peso líquido total de 53,34 quilogramas – págs. 14/15), suficiente para fornecimento a um número indeterminado de pessoas, inclusive para revenda, e os maus antecedentes do acusado (processo nº 001744-04.2008.8.26.0132 – págs. 36/37), fixo a pena-base em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 2/3 (dois terços).  
Na referida fração, foram considerados 1/6 (um sexto) em razão dos maus antecedentes e 1/2 (metade) pela grande quantidade das drogas. 
O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas, consoante já exposto. 
A condenação objeto do processo nº 001744-04.2008.8.26.0132 (págs. 36/37) não é suficiente para gerar reincidência, porque já superado o prazo contido no art. 64, I, do Código Penal.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. 
Da mesma forma, fica afastada a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Tratando-se de agente de maus antecedentes, deixo de aplicar a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da mesma Lei. 
Também impede a aplicação de tal causa de redução de pena o fato de o acusado se dedicar às atividades criminosas, na medida foi ele encontrado de posse de grande quantidade de entorpecentes, indicativo de grande movimentação no transporte, preparação, venda e distribuição de drogas, e, por via de consequência, de sua periculosidade e dedicação às referidas atividades, devendo ser levado em conta, ainda, o maior grau de reprovabilidade de sua conduta, em razão do perigo à saúde pública que ela representa; na circunstâncias dos autos, é possível a conclusão de que o acusado fazia do crime um meio de vida, não se tratando, portanto, de mero traficante ocasional, caso em que tal causa de redução de pena não tem cabimento, conforme já dito na dosagem da pena do outro acusado.
Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva a pena em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira interrogatório judicial e informações sobre a vida pregressa de pág. 19).
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista os maus antecedentes do acusado, a grande quantidade de drogas apreendida e a gravidade do delito, equiparado a hediondo e um dos que mais afetam a paz pública nos dias atuais, será o fechado, compatível e necessário para a grave conduta objeto destes autos, consoante já exposto. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública para o fim de: a)- CONDENAR VINÍCIOS ARAÚJO BONGIOVANI e WATSON RODRIGO SANTILOTO, qualificados, respectivamente, às págs. 6 e 4, como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c. c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, o primeiro (Vinícios) à pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, na proporção anteriormente mencionada, e o segundo (Watson Rodrigo) à de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, na mesma proporção; e b)- ABSOLVÊ-LOS da imputação do art. 35, “caput”, da mesma Lei, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Condeno os acusados, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil.
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, porque, se eles permaneceram presos durante toda a instrução criminal, não há sentido para que, agora, já com sentença condenatória em primeira instância, sejam beneficiados pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na Decisão de pág. 49/50.
Decreto a perda, em favor da União, do veículo apreendido, nos moldes do art. 63, “caput”, da Lei sobredita, porque usada na prática do crime.
Quanto ao(s) celular(es) aprendido(s), tratando-se de bens de baixo valor econômico e de fácil aquisição atualmente, inviável a realização de leilão (Lei nº 11.343/2.006, art. 62, § 8º), vez que os custos de realização da alienação judicial certamente ultrapassarão os valores eventualmente arrecadados na venda, autorizo a destruição do(s) aparelho(s). 
Já houve autorização para destruição das drogas (pág. 50).
Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral; oficie-se à “Senad” informando que o veículo está à disposição daquele órgão para os fins do art. 63, § 2º, da mesma Lei (leilão); oficie-se comunicando que a destruição do celular está autorizada; e oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova.
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”).
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de execução provisória, com urgência e prioridade.
P. I. C.
Catanduva, 25 de maio de 2022.

ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
                  Juiz de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA