1500966-43.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2105896/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 24379466 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO LUIZ SANTOS MOSCARDI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500966-43.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500966-43.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2105896/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 24379466 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO LUIZ SANTOS MOSCARDI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


Vistos.


 VISTOS. 

GUSTAVO LUIZ SANTOS MOSCARDI, qualificado nos autos à fl. 09, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI (adolescente), ambos da Lei nº 11.343/06 (Portaria da ANVISA nº 344/1998), na forma da Lei nº 8.072/90, porque, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 08h40, na Travessa Jerusalém, nº 1, Cidade Ariston, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, juntamente com o adolescente Jonata Júlio Silva Gusmão, trazia consigo e guardava, para fornecer e entregar a consumo de terceiros, drogas consistentes em 54 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 73,85g, 230 porções de Cocaína, com peso líquido aproximado de 747,75g, e 91 pedras de “Crack”, com peso líquido aproximado de 27,31g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação de fls. 22/25).
Segundo a denúncia, na data, horário e local acima mencionados, policiais civis realizavam investigação denominada “Cidade Mais Segura”, com um veículo descaracterizado, ocasião em que visualizaram o denunciado GUSTAVO na companhia do adolescente Jonata. Nesse momento, ambos realizavam a contagem e conferência de substâncias entorpecentes e, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga, porém, foram perseguidos e abordados. Os policiais então retornaram para o local onde GUSTAVO e o adolescente contabilizavam as drogas e encontram uma sacola, a qual continha 54 porções de maconha, 230 porções de Cocaína e 91 pedras de Crack (fls. 12/13), além de três folhas contendo anotações do tráfico de drogas (fls. 26/28).  O laudo de constatação, referente às drogas apreendidas, forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias apreendidas (fls. 22/25). A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado na companhia do adolescente Jonata.
A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022 (fls. 83/85).
Dado por citado (fl. 103), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 90/91).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 103).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se a oitiva de uma testemunha, sendo o denunciado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Gustavo Luiz Santos Moscardi requereu a absolvição por falta de provas ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é improcedente. 
Em que pese a materialidade delitiva restar comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01); no boletim de ocorrência (fls. 29/31); no auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); no laudo de constatação provisório (fls. 22/25) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 109/111), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; nas folhas contendo anotações do tráfico (fls. 26/28), não há provas suficientes para a condenação. 
Em solo policial, a testemunha Rodrigo Kalil Di Santo, policial civil, disse que realizava investigação pela área do fato juntamente com seu colega de trabalho Paulo Sérgio, em virtude de Atuação de Campo Polícia Judiciária denominada CIDADE SEGURA, fazendo uso de viatura descaracterizada, quando puderam observar dois indivíduos realizando conferência das drogas e sua contagem. Então, resolveram pela abordagem aos mesmos. Neste momento, os indivíduos tentaram correr, porém foram alcançados logo em seguida. Na abordagem constataram se tratar de um adolescente e um indivíduo maior de idade, os quais confessaram informalmente se dedicarem à mercancia de drogas. Nada de ilícito foi encontrado em posse dos investigados, porém ao retornarem ao local onde os mesmos se encontravam contabilizando as drogas, localizaram uma sacola plástica com drogas enroladas em porções individuais, prontas para comercialização, além de três folhas contendo anotações da mercancia de drogas. Diante do cenário, conduziram o indigitado até a delegacia especializada para ciência à Autoridade Policial e adoção das medidas legais cabíveis de polícia judiciária (fl. 02). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva. Esclareceu, contudo, que o adolescente estava revirando a sacola quando visualizaram o acusado na companhia com ele. O adolescente confessou que chamou o Gustavo para exercer a função de olheiro, que estava a cerca de sete metros do adolescente, que era quem fazia a contabilidade das drogas. Quando desembarcaram da viatura, o acusado “deu um toque” para o adolescente, tendo ambos corrido. O acusado Gustavo confirmou que estava precisando de dinheiro e iria cobrir a falta do outro indivíduo que não apareceu. Não conhecia o acusado antes.  
No Distrito Policial, o acusado Gustavo Luiz Santos Moscardi aduziu que compareceu no ponto de venda para adquirir maconha para uso próprio quando da chegada dos policiais, tendo se assustado e saído correndo. Acrescentou que foi capturado pelos policiais. Não conhecia o responsável pelo ponto de venda de drogas, embora estivesse acostumado a comprar drogas neste ponto de venda de drogas. Também não conhecia o adolescente Jonata Julio Gusmão. Admitiu que já foi apreendido quando menor de idade por venda de drogas. Consignou que não estuda, tendo parado de estudar no 9º ano do ensino fundamental. Igualmente não trabalha e vive às custas de sua genitora, que também sustenta suas filhas menores (fl. 09). Em juízo, disse ter 20 anos e já recebeu medida socioeducativa na Infância em meio aberto por tráfico de drogas. Fazia bicos de pedreiro. Tem uma filha pequena que mora com sua esposa. Sobre os fatos, disse que foi na biqueira comprar drogas, e ao chegar, procurou o traficante, e pediu a ele um pó, ficou esperando a uma distância de 4 a 5 metros, Jonathan estava revirando a sacola, olhou o policial correndo e correu. Chegou a entregar o dinheiro para ele. No momento que viu o policial correndo, disse “nossa” e o adolescente correu também. Cada dia que vai lá é uma pessoa diferente.  
Com efeito, embora esteja comprovada a materialidade do delito, não há provas suficientes de sua autoria. 
Consoante se denota do testemunho do policial ouvido em juízo, o adolescente foi visualizado mexendo na sacola com drogas, ao passo que o acusado distava cerca de sete metros daquele, tendo “dado um toque” da chegada da polícia. Ocorre que não é de todo inverossímil a versão do acusado de que estivesse no local apenas para comprar drogas, vez que com ele nada foi localizado, não sendo visualizado praticando qualquer conduta que o vinculasse ao tráfico de drogas junto do menor, a não ser avisá-lo da chegada do policial, circunstância esta que, por si só, não é suficiente para comprovar a divisão de tarefas entre eles. 
Não obstante o policial tenha afirmado que o menor confessou informalmente que o acusado estava na função de olheiro, deve-se atentar para os fatos observados pela testemunha e pela conduta do acusado, cuja versão de que foi ao local comprar drogas não se descarta diante da dinâmica dos fatos narrados, não restando os indícios da fase inquisitorial comprovados em juízo.
Assim é que não havendo provas contundentes da participação do acusado no delito, aplica-se o princípio do in dubio pro reo, devendo, pois, ser absolvido por falta de provas. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para ABSOLVER GUSTAVO LUIZ SANTOS MOSCARDI, qualificado nos autos à fl. 09, da imputação prevista no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Diante do teor da presente, revogo a prisão preventiva do acusado. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 
Por força da regra do art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas, caso ainda não realizada.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 11 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA