1500861-36.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... drogas a usuários para fins de tráfico. Consta que na mesma data policiais civis realizaram deslocamento ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, a fim de combater o tráfico local. chegando no local, após breve campana, puderam observar um homem em atitude típica da comercialização de entorpecentes e, diante das fundadas suspeitas, conseguiram abordar tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500861-36.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500861-36.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117042/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 17631136 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 727/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2117042 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DOS SANTOS RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

ROBSON DOS SANTOS RAMOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Narra a denúncia que no dia 29 de abril de 2021, por volta das 13h30, na Rua Levi de Oliveira, n.º 90, Arraial Paulista, nesta e cidade e comarca, o acusado trazia consigo e efetivamente vendia 17 porções de maconha (massa líquida de 36,1 gramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. De acordo com a inicial, nas circunstâncias de tempo e local indicadas, o acusado vendida drogas a usuários para fins de tráfico. Consta que na mesma data policiais civis realizaram deslocamento ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, a fim de combater o tráfico local. chegando no local, após breve campana, puderam observar um homem em atitude típica da comercialização de entorpecentes e, diante das fundadas suspeitas, conseguiram abordar tal indivíduo, que se identificou como Robson dos Santos Ramos e confessou a prática do tráfico aos policiais de forma informal. Em revista pessoal, os agentes policiais localizaram as substâncias entorpecentes acima elencadas em posse do denunciado, além da quantia de R$ 35,00 e, dadas as circunstâncias, deram voz de prisão ao denunciado e o conduziram ao distrito policial, juntamente com os entorpecentes, instrumentos do crime e valores apreendidos. 

Notificado o acusado, apresentou defesa preliminar às fls. 114/116.

A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 118/120).

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas Marco Antônio Nóbile e Ramon Neugebauer de Lima, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa do acusado pediu a absolvição por insuficiência probatória e, de forma subsidiária, a desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Ainda de forma subsidiária, pediu a fixação das penas no mínimo legal e a concessão do direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.

 Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A materialidade  do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação de fls. 17/19 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 94/96.

Da mesma forma, a prova oral comprova a autoria delitiva

A testemunha Marco Antônio Nóbile afirmou que passaram por um local, em diligência, para coibir o tráfico. O local é um ponto de venda de drogas. Viram o acusado por esse local. Fizeram uma breve campana e não o observaram vendendo. Mas o local é um ponto de vendas e houveram por bem abordá-lo. Ele tinha consigo 17 porções de maconha e R$ 35,00. Em conversa informal, o acusado admitiu o tráfico. Confirmou que o réu estava em um ponto de comércio de droga, mas não o viu vendendo. Posteriormente, a testemunha afirmou que estava se confundindo, porque tem mais de uma audiência na data de hoje. Retificou o depoimento, afirmando ter visto o réu vendendo droga para uma única pessoa. Inclusive, ele estava na posse de R$ 35,00. A campana foi feita em uma pequena distância. Alguém encostou no acusado e ele entregou ao terceiro a droga que estava consigo. O comprador saiu em sentido contrário ao que estava a guarnição. 

A testemunha Ramon Neugebauer de Lima afirmou que o local dos fatos é ponto de venda de drogas. Disse que em Taboão da Serra há dois tipos de loja, sendo algumas “do partido” e outras “particulares”. O local dos fatos é uma loja particular. O acusado estava no local dos fatos e foi possível ver alguém conversando com o réu. Depois alguém entregou dinheiro para o acusado e o acusado entregou algo. A pessoa saiu em direção contrária. Na campana, visualizou o acusado comercializando drogas. O local é muito próximo a uma escola de ensino fundamental. Passam pessoas conversando. Muita gente passa pelo local e há muitas crianças brincando. Mesmo assim, conseguiram ver movimentação de troca. Afirmou que enviaria fotos demonstrando a existência da escola na região. 

O acusado Robson dos Santos Ramos afirmou que mora na rua atrás daquela onde se deu o flagrante. Foi comprar uma porção de maconha para o seu consumo próprio. Foi abordado com mais 03 homens e 01 menina. Os demais foram liberados. Foi detido porque estava de condicional. Então foi encaminhado para a delegacia. Estava apenas com uma porção de maconha em seu poder, que tinha acabado de adquirir. Apenas veio a ter conhecimento das demais porções em delegacia. É usuário de maconha e de cocaína. Tinha consigo R$ 20,00, que seu irmão tinha lhe dado para comprar droga e fazer uma refeição. Seu irmão não tem filhos. Estava morando na Rua Estância Velha, na casa do seu irmão. Os fatos se deram na parte da tarde. Não conhecia as pessoas que foram abordadas com ele. 

Feito o relato da prova oral, verifica-se que ficou suficientemente demonstrada a apreensão da sacola contendo droga em poder do acusado. Com efeito, embora a testemunha policial Marco Antônio Nóbile tenha inicialmente afirmado que não presenciou a prática de ato de venda pelo acusado, confirmou a apreensão da sacola contendo droga em poder do réu. E posteriormente esclareceu ter se recordado de ter efetivamente visualizado o acusado praticar ato de venda da droga. Da mesma forma, a testemunha Ramon, de forma firme, confirmou que a droga apreendida estava em poder do réu e que este foi visto comercializando o entorpecente. 

A versão apresentada pelo acusado, por outro lado, não encontra o mínimo respaldo probatório. De fato, ele afirmou que estava apenas com uma porção de droga, o que contraria o teor dos relatos das testemunhas. Vale lembrar a credibilidade que deve ser dada aos depoimentos policiais, especialmente em caso como o dos autos, em que não há indício de que os agentes tivessem motivos para incriminar falsamente o acusado. O pequeno lapso no depoimento da testemunha Marco Antônio Nóbile pode ser explicado pela quantidade de casos e pelo decurso do tempo. No entanto, em tempo, tal testemunha esclareceu os fatos, relatando-os de forma semelhante ao do outro responsável pelo flagrante. Ressalta-se que a alegação do acusado não é de que ele estava na posse da droga apreendida e que esta seria destinada ao uso próprio. Ele nega a posse da droga, afirmando que esta foi “plantada”, o que não é crível, como exposto, dada a ausência de elementos a infirmar a credibilidade dos depoimentos policiais. Apesar de não ser elevada a quantidade da droga apreendida, o contexto dos fatos revela o intuito mercantil, considerando que o acusado foi visto comercializando a droga. E, além disso, o próprio acusado afirma que estava vivendo de favor com seu irmão, que lhe dava dinheiro para alimentação, de forma que é possível concluir que o acusado não teria condições de adquirir toda a droga apreendida para uso próprio. 

Passa-se à dosimetria das penas.

Na primeira etapa, observa-se que a anterior condenação do réu será ponderada na segunda fase da dosimetria, para caracterização da reincidência. No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie, razão pela qual as penas-base são fixadas no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (condenação nos autos 0011978-43.2014.8.26.0176, transitada em julgado para a defesa em 30/08/2016, pena em cumprimento no momento dos fatos – fls. 40/41), de forma que as penas são aumentadas para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Ausentes circunstâncias modificativas, torno as penas definitivas em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, ressaltando-se não ser possível aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, tendo em vista a reincidência do acusado.

Necessária a imposição do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência. 

Diante da reincidência e da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada, descabida a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal e do sursis.

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para  condenar  ROBSON DOS SANTOS RAMOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, impondo-lhe as penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Fica autorizada a destruição da droga apreendida, observadas as cautelas legais.

Decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, pois produto de tráfico.

Considerando que não houve alteração do cenário fático que ensejou a decretação da prisão preventiva, nego a ele o direito ao recurso em liberdade, ressaltando-se a reincidência específica, o que sugere possibilidade de reiteração. Expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.


Taboão da Serra, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA