1500684-93.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARILSON LUIZ SOUZA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA

Vistos. 
A.L.S.S foi denunciado porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em 19.07.2021, foi flagrado quando guardava em sua residência 12 pinos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
2ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, S/N, Cachoeira Paulista - SP - cep 12630-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>
      
1500684-93.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500684-93.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARILSON LUIZ SOUZA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA

Vistos. 
A.L.S.S foi denunciado porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em 19.07.2021, foi flagrado quando guardava em sua residência 12 pinos de cocaína e 8 trouxinhas de maconha, fracionadas para comercialização. O Ministério Público pede a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Defesa prévia às fls. 135. 
Denúncia recebida às fls. 145/147, em 06.12.2021. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, um informante, além do acusado. 
Debates orais gravados em audiência. 
É o relatório. Decido. 
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 28/31, auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, laudo de constatação de fls. 35/37 e laudo toxicológico definitivo às fls. 101/107. 
A autoria, por sua vez, está demonstrada pela prova oral colhida nos autos, coerente e harmônica entre si. 
O informante Ronaldo Souza dos Santos, irmão do acusado, afirmou que sabia que o denunciado estava na prática da traficância. Relatou que, inclusive, havia orientado seu irmão a respeito, justamente por saber da existência de entorpecentes na residência. Aduziu que, no dia da abordagem policial, franqueou a entrada das autoridades e acompanhou a diligência. Salientou que as drogas foram encontradas no quintal da casa, próximo a um muro de bambu. 
Por sua vez, os policiais civis Moacir Domingues Miguel e Roberto da Silva Oliveira afirmaram que receberam denúncias de que o réu, já conhecido dos meios policiais, estava traficando em sua residência. Informaram que foram ao local, onde o irmão do réu se encontrava, franqueou a entrada e acompanhou as diligências. Asseveram que as drogas foram encontradas no quintal da casa, próximo a um muro. Esclareceram que o acusado foi detido posteriormente, quando voltou à casa, e nada declarou à polícia. 
Já o acusado negou a posse das drogas. Afirmou que as drogas foram encontradas do lado de fora do muro da casa e desconhece sua origem. 
Ora, a despeito do relato do acusado, os policiais e o informante foram uníssonos em afirmar que os entorpecentes se encontravam do lado de dentro do muro da casa, no quintal, e não do lado de fora. 
Como cediço, os agentes policiais são dotados de fé pública e, ausentes provas concretas quanto à irregularidade de sua atuação, não há motivos para que se acredite que tenham atuado de modo corrupto, indicando em Juízo que as drogas foram encontradas em local diverso daquele onde, de fato, houve a apreensão. 
Tampouco há motivos para acreditar que o irmão do acusado o acusaria de modo indevido. O informante foi expresso ao afirmar que o réu estava na prática da traficância e guardando drogas em casa, conduta com a qual não concordou. Aliás, esta narrativa rechaça a tese da I.Defesa, no sentido de que as drogas foram deixadas no local por terceira pessoa, entre os espaços existentes no muro de bambu da residência (fls. 12/14). 
De outro giro, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, sua quantidade, bem como suas características e a presença de dinheiro em notas trocadas, fazem concluir que todo o material era do réu e visava à traficância. 
Assim, a condenação é impositiva. 
Não é o caso de aplicar o redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que o réu é reincidente específico (fls. 58/60) e, portanto, há elementos aptos a afirmar que se dedica à atividade criminosa. 
Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 42, da Lei 11.343/06, e dos artigos 68 e 59, do CP. 
A natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos não autorizam incremento da pena base. A personalidade e a conduta do agente não ultrapassam a reprovabilidade já prevista pelo legislador na fixação da pena base, de modo que não se justifica incremento judicial. Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal. O acusado não era portador de maus antecedentes, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude do réu perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática do crime – tratando-se o delito imputado ao réu, na verdade, de crime vago. Nesse sentido, a pena base corresponde ao mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, incide agravante da reincidência. Ausentes atenuantes, eleva-se a pena para 5 anos e 4 meses de reclusão e 530 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, consolida-se a pena fixada na segunda fase. 
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar A.L.S.S., como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 530 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo.
Observado o disposto no art. 33, do CP, fixo regime inicial fechado. A detração será examinada em sede executiva. 
O patamar da pena não autoriza aplicação dos artigos 44 e 77, CP.
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
O réu deverá se manter preso em sede recursal, pelos mesmos fundamentos que justificaram a prisão preventiva na fase cognitiva. 
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, na forma do art. 63, da Lei n. 11.343/05, bem como a destruição das drogas, caso tal providência não tenha sido ultimada. 
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva do réu.

Com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pelo réu. 
P.R.I.C. 
Cachoeira Paulista, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA