1500199-51.2019.8.26.0205
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... específico de cometer os crimes de tráfico de drogas e homicídio qualificado. 
Também, de acordo com a inicial, no dia 25 de maio de 2019, em horário incerto durante a madrugada, na Rua Lucinda Martins, 1, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Getulina, VAGNER MARCELO VICENTE, vulgo “Vagninho, qualificado a fls. 262, KEVIN GUILHERME ALVES DA SILVA, vulgo “Gui”, qualificado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, Getulina-SP - cep 16450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500199-51.2019.8.26.0205
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2166232/2019 - DEL.POL.GETULINA, 3335429 - DEL.POL.GETULINA, 2166232 - DEL.POL.GETULINA, 2166232 - DEL.POL.GETULINA, 2166232 - DEL.POL.GETULINA, 2166232 - DEL.POL.GETULINA, 2166232 - DEL.POL.GETULINA, 2166232 - DEL.POL.GETULINA, 2166232 - DEL.POL.GETULINA, 2166232 - DEL.POL.GETULINA, 2166232 - DEL.POL.GETULINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER MARCELO VICENTE e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.
VAGNER MARCELO VICENTE, vulgo 'Vagninho', e KEVIN GUILHERME ALVES DA SILVA, vulgo 'Gui', qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 288, parágrafo único e artigo 121, § 2º, incisos I (motivo torpe), III (meio cruel) e IV (impossibilidade de defesa), do Código Penal, c/c artigo 1º, inciso I, da Lei nº 8.072/90.
De acordo com a denúncia, em data incerta mas anterior ao dia 25 de maio de 2019, em horário incerto, em local incerto, VAGNER MARCELO VICENTE, vulgo “Vagninho, qualificado a fls. 262, KEVIN GUILHERME ALVES DA SILVA, vulgo “Gui”, qualificado a fls. 269, se associaram com os menores infratores adolescente Rodrigo de Oliveira Santos e Vinicius Augusto Moreira da Silva, com o fim específico de cometer os crimes de tráfico de drogas e homicídio qualificado. 
Também, de acordo com a inicial, no dia 25 de maio de 2019, em horário incerto durante a madrugada, na Rua Lucinda Martins, 1, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Getulina, VAGNER MARCELO VICENTE, vulgo “Vagninho, qualificado a fls. 262, KEVIN GUILHERME ALVES DA SILVA, vulgo “Gui”, qualificado a fls. 269, juntamente com os menores infratores adolescente Rodrigo de Oliveira Santos e Vinicius Augusto Moreira da Silva, em unidade de desígnios, com propósito deliberado de matar, por motivo torpe, mediante meio cruel e mediante recurso que dificultou e tornou impossível a defesa da vítima, mataram Paulo Sérgio Dutra da Silva, vulgo “Paulinho Pintor”, através de pauladas e golpes de tora de madeira e arma branca, conforme laudo necroscópico de fls. 136/139.
Segundo o Ministério Público, a qualificadora do motivo torpe, se deu pelo fato de que a vítima foi morta em decorrência de dívida de drogas, pretexto absolutamente vil, abjeto, repugnante. A qualificadora do emprego de meio cruel incidiu pois a vítima foi submetida a extrema violência, com sofrimento extremo e desnecessário. Por fim, a impossibilidade de defesa decorreu do fato de que a vítima foi surpreendida pelos indiciados que a espancaram valendo-se ainda da superioridade numérica de agressores.
A Decisão de fls. 277/278 recebeu a denúncia e decretou a prisão preventiva dos acusados. 
O réu VAGNER MARCELO VICENTE foi devidamente citado (fl. 387) e lhe foi nomeado defensor (fl. 437), por meio do qual apresentou resposta escrita à acusação (fl. 440).
O réu KEVIN GUILHERME ALVES DA SILVA foi devidamente citado (fl. 596), constituiu advogado (fl. 377), por meio do qual ofertou resposta escrita à acusação (fls. 400/430). 
Em audiência de instrução e julgamento realizada aos 11 de março de 2020, foram ouvidas quatro testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 498/501). Na audiência de continuação realizada aos 13 de agosto de 2020, foram inquiridas duas testemunhas. Ao final, foi declarada encerrada a fase de instrução (fls. 694/695).
A Sentença de fls 760/773 PRONUNCIOU os acusados como incursos no artigo 121, § 2º, incisos I (motivo torpe), III (meio cruel) e IV (impossibilidade de defesa), do Código Penal, c/c artigo 1º, inciso I, da Lei nº 8.072/90 e também os IMPRONUNCIOU no tocante ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único do CP.
Em plenário, o Ministério Público pretendeu a condenação dos acusados, nos exatos termos da decisão de pronúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado por negativa de autoria, postulando, ainda o afastamento das qualificadoras.
Realizado o julgamento pelo E. Conselho de Sentença, nesta data, os jurados decidiram o seguinte: A) quanto ao crime praticado pelo réu Vagner: reconheceram a materialidade e a autoria, não absolveram o acusado e reconheceram as qualificadoras do motivo torpe, meio cruel e impossibilidade de defesa do ofendido; B) quanto ao crime praticado pelo réu Kevin: reconheceram a materialidade e a autoria, não absolveram o acusado e reconheceram as qualificadoras do motivo torpe, meio cruel e impossibilidade de defesa do ofendido. 
DECIDO. 
Ante o acima exposto, de acordo com o veredicto dos jurados, que JULGARAM PROCEDENTE o pedido inicial do Ministério Público, restaram os réus VAGNER MARCELO VICENTE, vulgo 'Vagninho', e KEVIN GUILHERME ALVES DA SILVA, vulgo 'Gui', qualificados nos autos, CONDENADOS pela prática do crime previsto no artigo 121, § 2º, incisos I (motivo torpe), III (meio cruel) e IV (impossibilidade de defesa), do Código Penal, c/c artigo 1º, inciso I, da Lei nº 8.072/90.
Passo à dosimetria da pena.
Passo a individualizar a pena dos acusados, nos termos preconizados no art. 59 e 68, ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Réu Vagner Marcelo Vicente. 
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser considerada normal; antecedentes: o acusado ostenta mais de uma condenação com trânsito em julgado, conforme se extrai de sua Folha de Antecedentes de fls 1380/1411, de modo que uma delas será considerada negativamente em relação ao crime nesta etapa, (aquela referente ao processo nº 0001834-59.2000.8.26.0480 – fls 1409) e as demais para fins de configuração da reincidência; conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: a motivação torpe será considerada para qualificar o delito e não será tomada em conta nesta etapa, a fim de se evitar indesejável “bis in idem”; circunstâncias do crime: o emprego de meio cruel será considerado negativamente nesta etapa; as consequências do crime são normais à espécie. 
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 16 anos de reclusão. 
Na segunda fase, estão presentes a agravante da reincidência (referente ao processo nº 7017035-35.1999.8.26.0050 – fls 1407), além da agravante do recurso que impossibilitou da defesa da vítima (art. 61, II, “c” do CP), valendo destacar que a consideração desta qualificadora como circunstância agravante é a medida que melhor se coaduna com o princípio da individualização da pena, de acordo com o recente posicionamento do STJ sobre o tema. 
Assim, agravo a pena em 1/6 para cada circunstância (02 anos e 08 meses para cada uma), fixando uma pena intermediária de 21 anos e 04 meses de reclusão. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que permanece inalterada a reprimenda anteriormente dosada, resultando numa pena total e definitiva de 21 anos e 04 meses de reclusão.
Muito embora o réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime.
Assim, com fundamento no art. 33, do Código Penal, observada a quantidade de pena aplicada, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente pelo quantum da pena aplicada e por se tratar de crime cometido com violência contra a pessoa. 
Na hipótese dos autos também não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, notadamente pelo montante da pena aplicada.
Réu Kevin Guilherme Alves da Silva. 
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser considerada normal; antecedentes: o acusado ostenta mais de uma condenação com trânsito em julgado, conforme se extrai de sua Folha de Antecedentes de fls 1412/1422, de modo que uma delas será considerada negativamente em relação ao crime nesta, (aquela referente ao processo nº 1500075-05.2018.8.26.0205 – fls 1418) e as demais para fins de configuração da reincidência; conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: a motivação torpe será considerada para qualificar o delito e não será tomada em conta nesta etapa, a fim de se evitar indesejável “bis in idem”; circunstâncias do crime: o emprego de meio cruel será considerado negativamente nesta etapa; as consequências do crime são normais à espécie. 
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 16 anos de reclusão. 
Na segunda fase, estão presentes a agravante da reincidência (referente ao processo nº 0000350-62.2017.8.26.0205 – fls 1418), além da agravante do recurso que impossibilitou a defesa da vítima (art. 61, II, “c” do CP), valendo destacar que a consideração desta qualificadora como circunstância agravante é a medida que melhor se coaduna com o princípio da individualização da pena, de acordo com o recente posicionamento do STJ sobre o tema. 
Assim, agravo a pena em 1/6 para cada circunstância (02 anos e 08 meses para cada uma), fixando uma pena intermediária de 21 anos e 04 meses de reclusão. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que permanece inalterada a reprimenda anteriormente dosada, resultando numa pena total e definitiva de 21 anos e 04 meses de reclusão.
Muito embora o réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime.
Assim, com fundamento no art. 33, do Código Penal, observada a quantidade de pena aplicada, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente pelo quantum da pena aplicada e por se tratar de crime cometido com violência contra a pessoa. 
Na hipótese dos autos também não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, notadamente pelo montante da pena aplicada.
Prisão Preventiva
Não concedo aos réus o direito de recorrer a liberdade, pois, presos preventivamente, permaneceram custodiados durante toda a instrução criminal, não caracterizando constrangimento ilegal a preservação da sua custódia pela sentença condenatória, mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Não se desconhece a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça (STJ) e do Supremo Tribunal Federal (STF), segundo a qual a condenação pelo tribunal do júri não tem efeito automático para os fins de imediato início de cumprimento das penas.
Todavia, no caso dos autos, é certo que os réus oferecem risco à ordem pública, dada a gravidade em concreto do crime praticado, cometido com grave violência e por motivos abjetos (dívida de drogas), havendo relatos de ameaça a testemunhas que presenciaram o acontecimento, o que legitima a manutenção de suas prisões. 
Além disso, a custódia cautelar se revela idônea a assegurar a aplicação da Lei Penal, pois aplicada ao réus pena que supera os 20 anos de reclusão a serem cumpridos em regime inicial fechado, sendo certo que, se por um lado a prisão preventiva não se presta à antecipação do cumprimento da pena, por outro se revela salutar para assegurar o fiel cumprimento da Lei Penal, mormente em casos em que já superado o sumário da culpa. 
Providências finais.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que a ausência de requerimento expresso na inicial implica violação ao exercício do efetivo contraditório e ampla defesa. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo aos acusados, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-los nas custas processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Getulina, 13 de setembro de 2022.

LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA