1500878-75.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... nexo entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que possível a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500878-75.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500878-75.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090575/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 17130667 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 1713/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2090575 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 1713/21/919 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PAIVA QUEIROZ
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou ANDERSON PAIVA QUEIROZ, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), todos do Código Penal, porque no dia 03 de abril de 2021, por volta das 18 horas e 50 minutos, na Rua Francisco Caetano Gaia, nº 443, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Preto/SP, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, simulando o porte de arma, em situação de calamidade pública, o veículo Renault/Sandero, placas ETN-1476/Ribeirão Preto, avaliado em R$ 19.038,00, pertencente à vítima R. V. A., delito que não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade.

Segundo o apurado, na data dos fatos, durante a pandemia gerada pelo novo coronavírus, o acusado, intencionado à prática de roubo, passou a percorrer as ruas desta cidade à procura de uma vítima, quando, ao passar pela rua supramencionada, avistou o ofendido R. estacionando o seu veículo defronte a sua residência, ocasião em decidiu colocar em prática seu intento delituoso.

Para tanto, o acusado embarcou repentinamente no automóvel pelo lado do passageiro e, fazendo menção de estar armado, colocando uma das mãos sob suas vestes, anunciou o roubo dizendo “perdeu, perdeu”, determinando, na sequência, que o ofendido desembarcasse do carro. 

A vítima, amedrontada e incapaz de esboçar qualquer resistência, prontamente obedeceu a ordem do acusado e, descendo do veículo, correu gritando por socorro, ocasião em que Anderson, assustado e receoso de ser detido por populares, imediatamente desceu do carro e tentou empreender fuga a pé, todavia, apesar de se esconder em cima de uma árvore, foi detido por policiais militares, que foram acionados por transeuntes que, além narrarem o roubo em questão, apontaram o local onde o acusado havia se escondido.

A denúncia foi recebida em 09 de abril de 2021 (fls. 123). O acusado foi citado (fls. 187) e apresentou defesa preliminar, arrolando uma testemunha (fls. 199/200). 

De ofício, foi determinada a instauração do incidente de dependência toxicológica em relação ao acusado (fls. 147/148).

Durante a instrução processual, a vítima foi ouvida, bem como duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. Foi homologada a desistência para oitiva de uma testemunha de acusação (fls. 242). O réu foi interrogado.

O laudo médico pericial foi juntado aos autos (fls. 293/298).

Por meio de memorais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial os antecedentes do réu  (folha de antecedentes defls. 59/75 e certidões de fls. 51/58), uma vez que ostenta diversas condenações penais já transitadas em julgado pela prática de crimes patrimonais. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena referente à tentativa, prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 303/309).

A Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência; aplicação do artigo 66, do Código Penal; redução máxima da pena, pela tentativa; fixação de regime inicial aberto ou semiaberto; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de apelar em liberdade. Requereu, por fim, os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 313/321).

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão. 

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de avaliação (fls. 108/109) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo o réu confessou a prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia. Declarou que foi internado compulsoriamente por sua família, na Clínica de recuperação química denominada "Fundação Penteado", localizada no bairro Lagoinha. Porém, no dia dos fatos, apenas dois meses após sua internação (quando o tratamento mínimo na clínica é de seis meses), teve uma crise de abstinência e fugiu do estabelecimento. Em seguida, entrou no carro que estava sendo estacionando pela vítima, ocasião em que ela desceu do carro e saiu correndo, gritando por socorro. Não se recorda o que fez no momento em que entrou no carro, tampouco se recorda se anunciou o assalto. Não estava armado. Tem várias passagens por furto, mas não é perigoso. 

A vítima R. informou que, por volta das 18 horas, chegava em sua residência e, ao estacionar seu veículo, foi abordado pelo acusado, que abriu a porta do passageiro, entrou no carro, com as mãos embaixo da blusa e, simulando estar armado, anunciando o assalto, dizendo "perdeu, perdeu, desce, desce".  Nesse momento, o declarante desligou seu veículo, retirou as chaves do contato, abriu a porta e fugiu correndo, gritando por socorro, dizendo que estava sendo assaltado, o que chamou a atenção de populares. O acusado tentou acompanhá-lo, mas desistiu e saiu correndo, a pé, pela via pública. Após, o declarante tomou conhecimento que, na fuga, o acusado abordou a testemunha André e tentou subtrair a bicicleta que estava em sua posse, mas não conseguiu, vez que populares interviram em favor de André. Em seguida o acusado subiu em uma árvore, onde ficou até a chegada dos policiais. O roubo não se concretizou porque ao sair do carro, o declarante retirou as chaves do contato, levando-as consigo. Tanto na delegacia como em juízo, não teve dúvida em reconhecer o acusado como sendo o autor dos fatos. 

O Policial Militar Robinson Carlos Levandovski Nunes declarou que foi acionado, via 190, e informado que um indivíduo teria tentado roubar um carro e, em seguida, teria tentado furtar uma bicicleta e que o mesmo estaria escondido em uma árvore do canteiro central da via pública. Dirigiram-se ao local indicado e avistaram o acusado entre a copa da árvore. Solicitaram que ele descesse, mas ele resistiu, sendo necessário o uso de força moderada para fazê-lo descer da árvore e efetuar a sua detenção. A vítima do carro compareceu na delegacia de polícia na posse das imagens da tentativa de roubo e, por meio das imagens apresentadas, foi possível visualizar o acusado entrando no carro do ofendido. No entanto, segundo relatado pela vítima, assim que o acusado entrou em seu carro, ela retirou a chave do veículo, desceu e saiu correndo pela rua. O réu saiu do veículo, sem subtrai-lo. O réu disse que ele estaria internado em uma clínica próxima e que ele queria pegar o referido veículo para voltar para casa. Quando encontraram o réu ele não estava transtornado, estava apenas assustado, pela situação em que ele se encontrava.

André Luiz da Silva Boaro relatou que mora na rua ao lado onde os fatos ocorreram e transitava com sua bicicleta pela Avenida José Gomes da Silva próximo a esquina da Rua Francisco Caetano Gaia, quando, de repente ouviu populares gritando "pega-ladrão". O acusado estava correndo, aproximou-se do declarante e passou a puxar sua bicicleta de suas mãos, tentando subtraí-la. Posteriormente soube que ele estaria fugindo. Um condutor de um veículo Fox, que passava pelo local e não foi identificado, auxiliou o depoente e quando o rapaz foi sair do carro, o acusado fugiu correndo e subiu numa árvore. A Polícia Militar foi acionada e o depoente indicou o local onde o acusado encontrava-se e ele foi conduzido à delegacia. Após o depoente tomou conhecimento que o acusado antes de abordá-lo tentou roubar um veículo. Não viu o réu saindo do interior do veículo que ele pretendia roubar. Sem qualquer sombra de dúvida, reconheceu o acusado como sendo o individuo que tentou subtrair sua bicicleta.  

A testemunha de defesa Luciana Tavares de Campos Penteado Buffoni declarou que o réu é dependente de álcool e múltiplas drogas e estava internado compulsoriamente, há dois meses, no "Hospital Fundação Penteado", para desintoxicação química, onde já havia sido internado em data anterior. No dia dos fatos ele fugiu da clínica e estava sob efeito de medicações e não estava sob efeito de drogas, tampouco sob efeito de substâncias que pudessem causar alucinação ou que o levasse a praticar o roubo. O réu não é uma pessoa ruim e tudo que ele faz de errado é por conta da droga. Uma pessoa que chega no estado crítico que está o réu, com uso compulsivo de crack, faz qualquer coisa para usar droga. Estava escuro, ocasião em que o réu disse que ia ao banheiro, subiu em um muro muito alto e conseguiu fugir da clínica.  

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado tentou praticar o roubo que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que entrou no carro que estava sendo estacionado pela vítima, ocasião em que ela saiu imediatamente do veículo e saiu correndo, gritando por socorro. 

A confissão do acusado deve ser considerada, uma vez que foi integralmente corroborada pela prova oral colhida nos autos, mormente pelas declarações da vítima que reconheceu o réu como sendo o agente que entrou em seu veículo e, colocando a mão sob a camisa, simulando estar armado, disse: "perdeu, perdeu, desce, desce". 

O ofendido informou que nesse momento, sem que o réu percebesse, retirou a chave do contato e saiu do carro, gritando por socorro, levando a chave consigo, o que impediu que o veiculo fosse subtraído, pois o acusado empreendeu fuga.

A testemunha André informou que transitava pela via pública em sua bicicleta, quando deparou-se com o réu, que tentou subtraí-la, mas desistiu porque um indivíduo desconhecido que passava pelo local, interveio em seu favor e o acusado desistiu da subtração da bicicleta e subiu em uma árvore. 

André afirmou que logo em seguida tomou conhecimento de que no momento em que o abordou, o réu estava fugindo, após tentar roubar um carro. 

Em juízo, sem qualquer sombra de dúvidas, André reconheceu o réu como sendo o indivíduo que tentou furtar sua bicicleta. 

Robinson, policial que efetuou a prisão do réu, informou que a vítima do carro compareceu na delegacia na posse das imagens do roubo, por meio das quais foi possível visualizar o réu entrando no veículo e, em seguida a vítima desceu gritando por socorro e, em seguida o réu também desceu do carro e empreendeu fuga.

O policial acima mencionado, sustentou, por fim, que o réu foi estava escondido na copa de uma árvore, no momento em que foi preso.  

Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, a palavra da vítima, desde que firme e coerente, é que prepondera, devendo ser utilizada como meio de prova válido para embasar um decreto condenatório, desde que em sintonia com os demais elementos probatórios. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta incorreu, principalmente quando o envolvido não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si, como é o caso. 

Vejamos o entendimento do extinto Tribunal de Alçada do Estado de São Paulo neste sentido: 

“Em sede de crime de roubo, é admissível que o decreto condenatório se escore na palavra da vítima que não tinha motivo para mentir, incriminando pessoas até então desconhecidas”. (TACRSP - RJTACIM 48/218).

“Nos crimes de roubo, confere-se credibilidade à palavra da vítima que nunca antes havia se deparado com o acusado” ( TACRSP - RJTACRIM 48/228).

“Prova – Roubo – Palavra da vítima – valor – No crime de roubo, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRSP – RJTACRIM 48/234).

Afasto a agravante prevista na alínea 'j', inciso II do artigo 61 do Código Penal. Isso porque a finalidade da agravante em questão é, a um só tempo, a de proteger a sociedade (que pode se ver, em contexto de calamidade, desguarnecida dos mecanismos de proteção normalmente existentes) e a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que, valendo-se das facilidades decorrentes do contexto calamitoso, pratica delitos.

É evidente, à luz do exposto, que as finalidades da norma apenas serão satisfeitas em casos nos quais o agente tiver efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir. Por outro lado, a aplicação da agravante a casos em que inexiste qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública será absolutamente despropositada e ilógica — consubstanciando-se em estéril acréscimo punitivo absolutamente injustificável na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta.

Nesse sentido, vejamos o entendimento de Celso, Roberto e Fabio Delmanto: "Por ocasião de calamidade pública: O CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc.".

E assevera Luiz Regis Prado: "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade".

Da análise dos trechos doutrinários acima destacados, é possível inferir a existência de constante referência à já mencionada finalidade da norma: a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que se vale das fragilidades ensejadas pela pandemia. É, pois, nesse específico agir que se visualiza o maior desvalor da conduta. E é tal desvalor que atrai a incidência do aumento de pena.

Na linha do exposto, é possível concluir que absolutamente imprescindível, para a correta aplicação da agravante, que se analise, detidamente, as efetivas consequências da calamidade pública a que faz referência o texto normativo.

Ora, é cediço que a pandemia de Covid-19 produziu sensíveis mudanças nos mais variados aspectos da vida humana. Mas um olhar atento às estatísticas e informações disponíveis a respeito dos efeitos da pandemia revela que ela não ensejou, em geral, diminuição do efetivo policial ou do patrulhamento de rotina. Pelo contrário. Houve, em algumas localidades, expressivo aumento da vigilância ostensiva.

Tomando São Paulo como exemplo, é de se notar que, em 26 de março, seis dias após a decretação da calamidade pública, foi publicada matéria jornalística que noticia: "A Polícia Militar decidiu ocupar as ruas de São Paulo esvaziadas pela quarentena iniciada nesta semana para conter a pandemia do novo coronavírus. Numa mudança de estratégia observada nesta quinta pelo UOL na cidade, a PM aumentou o policiamento ostensivo para 'aumentar a percepção de segurança' da população".

Uma pesquisa superficial permite, ainda, a descoberta de que, sob a pandemia, ocorreu um expressivo aumento de mortes por intervenção policial (21% no primeiro semestre de 2020). Questionado a respeito, o secretário-executivo da Polícia Militar de São Paulo respondeu que os números se justificariam pelo aumento do policiamento ostensivo no estado. E acrescentou que "A polícia chega quando o crime está acontecendo, então, nessa pronta resposta, chegando quando o delito está acontecendo, às vezes, leva ao confronto. E a polícia de São Paulo está bem preparada para esse enfrentamento".

Considerando-se tudo quanto exposto, conclui-se que a circunstância agravante em questão não se justifica na maior parte dos delitos que compõem aquilo que se denomina "criminalidade de rua". E isso porque inexiste, em regra, qualquer nexo entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que possível a incidência da agravante em relação, por exemplo, a um ocupante de cargo eletivo que, valendo-se das circunstâncias propiciadas pelo momento, superfatura respiradores ou outros materiais sanitários, angariando, assim, vantagem indevida.

Como se vê, a norma somente será corretamente aplicada se devidamente considerados os efeitos concretos da pandemia e sua relação de causalidade com a prática delitiva sob julgamento.

Nesse ponto, importa observar que a aplicação indiscriminada da agravante, para além de revelar evidente descompromisso com a real finalidade da norma, tem ensejado graves injustiças - porque, além de romper de forma explícita com os propósitos da norma, termina por ensejar tratamento mais rigoroso a numerosos casos nos quais a pandemia deveria, na realidade, ser empregada como atenuante.

É de se ver que a pandemia de Covid-19, conquanto tenha projetado, em alguma medida, efeitos sobre todos, atingiu com muito mais vigor os estratos sociais já historicamente vitimados pelos violentos processos sociais, econômicos e culturais que formaram a sociedade brasileira - precisamente, vale notar, os estratos sociais dos quais o Direito Penal rotineiramente extrai sua clientela.

Ora, não há como imaginar que pessoas que sofrem, por exemplo, com a falta de saneamento básico, com precárias condições de moradia e de trabalho e com a deficiência de serviços de saúde públicos não tenham sido muito mais expostas aos efeitos nefastos da pandemia do que aqueles que contam com uma estrutura mais adequada de moradia, trabalho e proteção à saúde. Tanto é assim que houve, sob os efeitos da pandemia, um comprovado e perceptível aumento da população de rua em boa parte das capitais dos Estados brasileiros. E grande parte das pessoas que compõem as camadas mais vulneráveis da sociedade se viram empurradas, pela pandemia, para a pobreza extrema.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"Ainda na segunda fase, a i.Magistrada reconheceu a agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal – crime cometido durante período de calamidade pública. Naquela oportunidade, exasperou a pena em 1/6. A operação comporta reparos. Isso porque não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha de alguma forma facilitado a prática delituosa. Não há provas de que o acusado tenha se aproveitado daquela situação. A agravante não incide apenas pela existência do estado de emergência". (Apelação Criminal nº 1500709-27.2020.8.26.0594 – Voto nº 2253 – Relator: MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILI).

"Primeiramente, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19. Assim, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do agente, de rigor o afastamento da agravante em questão, mantendo-se inalterada a reprimentda" (Apelação Criminal nº 1512067-20.2020.8.26.0228 – Voto nº 12.641 – Relator: ANDRADE SAMPAIO).

Reconheço a forma tentada, pois o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, haja vista que no momento em que a vítima desceu do carro, ela levou consigo as chaves do veículo, sem que o réu percebesse. 
Embora o réu seja dependente químico, inviável a aplicação da atenuante prevista no artigo 66 do Código Penal, uma vez que o laudo médico pericial de fls. 293/298 relatou: "A forma como ocorreu o delito, bem como as circunstâncias do delito informadas pelo réu (fugiu da internação, já estava um mês abstinente, lógico e sabendo o que estava fazendo, simulando ter arma, etc), demonstram, que apesar da dependência, o réu era plenamente capaz de entender e se autodeterminar diante da ilicitude dos fatos". E concluiu: "O periciando era, à época dos fatos, dependente moderado a grave de crack e fazia uso abusivo de maconha. Encontrava-se com a plena capacidade de entendimento e autodeterminação frente a ilicitude dos fatos". Sendo assim, inviável a redução da pena, ante à total imputabilidade do réu.
Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena. 

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal. A pena base foi majorada de um sexto (1/6) tendo em vista os maus antecedentes do réu (processos nº 0024065-21.2008.8.26.0506 – fls. 54/55, 0050671-96.2002.8.26.0506 – fls. 56/57 e 1008844-83.2005.8.26.0506 – fls. 57).

Reconheço a agravante da reincidência do acusado (Processos nº 0000898-82.2017.8.26.0530 – fls. 51, 0002187-50.2017.8.26.0530 – fls. 51/52, 0011981-32.2019.8.26.0496 – fls. 53/54, 0015701-60.2008.8.26.0506 – fls. 54, 0026735-56.2013.8.26.0506 – fls. 55 e 0027828-83.2015.8.26.0506 – fls. 55/56), majorando de um terço (1/3) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em seis (06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão e quatorze (14) dias-multa.

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo de um sexto (1/6) a pena do réu, resultando a reprimenda em cinco (05) anos, dois (02) meses e seis (06) dias de reclusão e onze (11) dias-multa. 

Ante o reconhecimento da forma tentada, reduzo de dois terços (2/3) a pena acima fixada, resultando no quantum de um (01) ano, oito (08) meses e vinte e dois (22) dias de reclusão e três (03) dias-multa. 
 
Tendo em vista a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Os maus antecedentes e a reincidência do réu inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, por vedação legal dos artigos 44, inciso II e 77, inciso I, ambos do Código Penal. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, ante a sua reincidência e maus antecedentes, sendo inviável a aplicação da Súmula 279, do STJ, ante a circunstância judicial desfavorável mencionada na primeira fase da fixação da pena. 

Nego o recurso em liberdade, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa e o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações que em liberdade, volta delinquir. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ANDERSON PAIVA QUEIROZ, RG: 33.337.936, e o CONDENO, com fundamento no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de um (01) ano, oito (08) meses e vinte e dois (22) dias de reclusão (em regime fechado) e três (03) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

O réu já cumpriu mais de um sexto da pena a que foi condenado, razão pela qual faz jus à progressão para o regime semiaberto. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser requisitada, com a máxima urgência, vaga no regime semiaberto. 

Em caso de recuso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, após confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais foi necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita, requeridos pela Defesa em fase de memoriais, que defiro neste ato. 


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 18 de janeiro de 2022.




ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA