1500479-82.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... na cidade há pouco tempo realizando o tráfico de drogas na região. Pelas imagens da região central da cidade foi possível identificar um indivíduo em contato com o réu, em conduta típica de tráfico de drogas. Visualizaram três situações parecidas e decidiram abordar Fábio. Ele foi abordado na região central com cinco "pinos" de cocaína, além de dois "zip locks" com a mesma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500479-82.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500479-82.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124952/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 24825418 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2124952 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO JUNIO ALVES BASTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou FÁBIO JUNIO ALVES BASTOS, vulgo GORDINHO ou MAGNETO, RG nº 48406434, com 36 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 08 de maio de 2022, por volta das 20h51, na Rua Francisco José Martins, 100, na cidade de Espírito Santo do Turvo, nesta Comarca, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 62,94g de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo
com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 110/113).
Devidamente citado (fls. 117), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 123, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 124/126 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 13 de outubro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação provisória (fls. 19/21) e laudo toxicológico definitivo (fls. 94/97).
O policial militar ROBSON FABRÍCIO QUINTANA DE FARIA disse que fizeram contato com os policiais da cidade de Espírito Santo do Turvo-SP e foram informados da chegada na cidade de pessoa de nome Fábio que seria membro de facção criminosa. O réu estaria se apresentando como membro de facção criminosa e teria invadido uma casa. Verificaram por câmeras de monitoramento do município que o réu fazia contatos com pessoas, em ação típica de comércio de tráfico de drogas. O réu fazia contato com outras pessoas, que recebiam algo e saiam do local. Com essas informações, foram até a região. Quando o réu percebeu a aproximação dos policiais, desviou o olhar e alterou seu destino. O réu foi abordado com cinco porções de cocaína, além de três "zip locks" da mesma droga. Com ele havia também dinheiro e um aparelho celular. Confirmaram que o réu era realmente de fora e disse que veio de outro município "para colocar ordem na cidade". O réu disse que era membro de facção criminosa. Foram até a casa na qual o réu estava morando. Mostraram a fotografia para uma vizinha, que indicou a casa onde o réu estava. O réu negava que morava no local. Fizeram busca na residência e localizaram um aparelho celular "velho", usado para comunicação com presídios. Havia papeis com contabilidade do tráfico de drogas. No quintal encontraram uma bermuda jeans com uma sacola plástica contendo cocaína que renderiam cinquenta porções. O réu tentou "negociar", dizendo que tinha mais droga e que seria "mais interessante" para os policiais. Essa droga estaria em outro município próximo a Sorocaba. O réu indicou pessoa de nome Jacir, que teria droga também para a venda. Ele queria "negociar" a prisão dele, entregando "outro traficante". O réu disse que realmente era membro de facção criminosa, mas oposição ao PCC. O réu disse que ficou dezesseis anos preso e queria ficar perto da família. 
O policial militar EDUARDO FIDÉLIS DE OLIVEIRA disse que estavam em patrulhamento em Espírito Santo do Turvo, onde conversaram com os policiais locais. Disseram que havia uma pessoa na cidade há pouco tempo realizando o tráfico de drogas na região. Pelas imagens da região central da cidade foi possível identificar um indivíduo em contato com o réu, em conduta típica de tráfico de drogas. Visualizaram três situações parecidas e decidiram abordar Fábio. Ele foi abordado na região central com cinco "pinos" de cocaína, além de dois "zip locks" com a mesma droga. Havia ainda R$ 251,00 e um aparelho celular. O réu admitiu a prática do tráfico de drogas. Não quis informar inicialmente onde estava morando. Depois foram ao local indicado pelos policiais locais. Uma vizinha confirmou que o réu estava morando na residência. Novamente foi questionado e admitiu que estava ficando naquela casa. Encontraram no local papeis com contabilidade do tráfico e várias embalagens. No quintal da casa havia uma bermuda com uma porção bruta de cocaína, que, após fracionada, resultaria em mais de cem porções. O réu então quis "negociar" com a equipe, dizendo que não poderia voltar para o sistema prisional por ser membro de outra facção criminosa oposta ao PCC. Ele então foi conduzido para a presença da autoridade policial, ratificando-se a prisão em flagrante. 
Na fase policial (fls. 10/12), o réu FÁBIO JÚNIOR ALVES BASTOS relatou que na noite de hoje terminou de assistir o futebol e foi comer lanche na praça. enquanto estava na praça, após pagar o lanche e estar aguardando a sua entrega, foi abordado por policias militares, que o submeteram a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Os policiais militares propuseram leva-lo até a sua residência, se negando a ser conduzido até lá. Os policias militares o colocaram na viatura e foram até a sua residência. Não abriu a porta da residência e os policias a arrombaram e entraram. Permaneceu no interior da viatura policial. Os policias apresentaram uma porção única de cocaína, conhecido como “rocha”, que era sua e adquiriu para consumo pessoal. Pesava 60 gramas a “rocha”, mas já havia consumido um pouco. Disse que se os policias apresentaram mais algum entorpecente, não lhe pertence. Trabalha na reciclagem e o valor apreendido é fruto da venda de um celular para terceiro. Não trafica drogas. Ao todo foi apreendido 62,94 gramas de cocaína. Em Juízo, o réu FÁBIO JÚNIOR disse que estava na cidade de Bauru e ia para Espírito Santo do Turvo com frequência. Na data dos fatos, estava na praça descendo quando foi abordado por policiais militares. Com "Pretinho", que também foi abordado, encontraram cinco porções de drogas. Ele foi liberado e disseram que a droga lhe pertencia. Tinha R$ 251,00 decorrentes da venda de um celular. Foram até a sua residência. Não quis dizer onde morava. Tinha usado drogas. Os policiais perguntaram para a vizinha, que indicou a casa ao lado. Eles então entraram na casa que ficava quando ia para a cidade. A casa não lhe pertencia, mas alugava. Tinha cerca de 50 gramas de cocaína na casa, que pertencia a "Pretinho", que também ficava na casa. Os policiais disseram que não iam prende-lo. Precisavam de "drogas para forjar um traficante". Dentro da sua residência, os policiais pegaram um aparelho celular antigo que custava entre R$ 40,00 e R$ 50,00. Os policiais o obrigaram a gravar um vídeo que estava vendendo drogas. Estava ficando em Espírito Santo do Turvo porque corria risco de vida em Bauru ou Marília por ter intégrafo facção criminosa no passado. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 5 (cinco) porções de cocaína acondicionadas em pinos, 2 (duas) porções de cocaína acondicionadas em saco ziplock, alémde uma pedra da mesma droga, pesando ao todo 62,94 gramas, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 94/97.
A autoria também é certa.
O réu negou a prática do ilícito. Contudo, em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela grande quantidade que mantinha em depósito, pela variedade, pela apreensão de folhas com anotações relativas ao tráfico, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que o réu foi visto pelo sistema de monitoramento em atitude habitual de traficância, sendo apreendido com ele, logo em seguida, a droga, confirmando a suspeita.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 57/73). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a presença da agravante da reincidência (CP, art. 61, inc. I), tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 0022178-64.2005.8.26.0196, cujo fim da execução estava previsto para 15/10/2021 (fls. 68), razão pela qual exaspero a pena até aqui aplicada em 1/6 (um sexto), alcançando a reprimenda de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 em razão da reincidência.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar FABIO JÚNIOR ALVES BASTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigos 44, inc. I, e 77, caput, do Código Penal.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA