1500249-88.2022.8.26.0620
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... 'passagens de ato infracional por tráfico de drogas e já fui internado na Fundação Casa duas vezes'; que eu não tenho filhos; que eu moro com os pais; sobre a acusação de crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, eu fui orientado sobre meus direitos e afirmo que vou falar somente em juízo, na presença de advogado; que eu fui algemado e não tenho lesões ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500249-88.2022.8.26.0620
Réu:
KAYKI FELIX PEREIRA e outros
Data da Audiência:
18/10/2022
Réu Preso



Aos 18 de outubro de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Lucas Maester Colombo; o(a) réu KAYKI FELIX PEREIRA, EMERSON LOPES JÚNIOR e WELICEY FERNANDO TURATI, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Larissa Meneghel Marcolino OAB 346003/SP, Maiko Aparecido Miranda OAB 358265/SP e Davi Moreira Castro da Costa OAB 35786/CE; e a(s) testemunha(s) Jefferson Miranda, Reginaldo Yagnycz e BRUNO CAETANO VIEIRA. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: Meritíssima Juíza, WELICEY FERNANDO TURATI, KAYKI LOPES JÚNIOR e EMERSON LOPES JÚNIOR foram denunciados e estão sendo regularmente processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 em virtude da prática dos fatos descritos na denúncia. O feito tramitou regularmente, sendo que na presente data foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados. Entendo que o caso é de procedência da denúncia. A materialidade delitiva veio a ser confirmada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 16 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 259/262, que demonstraram a natureza dos entorpecentes. Ademais, a prova produzida nos autos demonstra que WELICEY (vulgo “LELIS”) se dedica ao tráfico de drogas no local dos fatos (Parque Nicanor Camargo conhecido como “baixada”), que é ponto muito conhecido na cidade como local destinado a venda de entorpecentes. A Polícia Militar já vinha recebendo várias informações de que WELICEY (vulgo “LELIS”) seria o chefe do tráfico no local e que usa de outras pessoas para realização da venda diretamente aos usuários, bem como guarda a droga na casa de terceiros. Nesse sentido, inclusive, no dia 10/03/2022 foi preso uma pessoa que guardava drogas para ele (Processo nº 1500124-23.2022.8.26.0620). Na data dos fatos, WELICEY (vulgo “LELIS”), novamente, comercializava entorpecentes. Agora com apoio de KAYKI e EMERSON. Um popular notou quando WELICEY (vulgo “LELIS”) entregou entorpecente para KAYKI com a finalidade de venda e, por conta disso, acionou a polícia. Uma viatura policial chegou ao local e se deparou com os três sentados num dos bancos da praça. Assim que os réus avistaram a viatura, os três saíram em disparada. WELICEY (vulgo “LELIS”) e KAYKI saíram para um lado, ao passo que EMERSON para outra direção. Os policiais decidiram por perseguir WELICEY (vulgo “LELIS”) e KAYKI e presenciaram quando o primeiro dispensou uma “latinha azul” durante a fuga. Pouco a frente os dois foram alcançados e presos. Em seguida, os policiais passaram a patrulhar no sentido de localizar EMERSON, tendo logrado encontrá-lo escondido no meio de um pasto. Após a prisão dos três, os policiais retornaram ao ponto inicial da abordagem e conseguiram localizar a latinha dispensada por WELICEY (vulgo LELIS). No interior dela havia 1 (uma) porção de CRACK ainda não fracionada e outras 34 (trinta e quatro) já divididas, sob o formato de rosário, prontas para venda. Ouvidos na delegacia, os policiais militares Reginaldo Yagnycz e Jefferson Miranda relataram que, no dia dos fatos, realizavam patrulhamento nas imediações do Parque Nicanor Camargo, quando, por volta de 09h50 receberam uma denúncia anônima de que o réu Welicey estava entregando drogas ao réu Kayki. Declararam que o local é conhecido como “ponto de tráfico de drogas”. Ato contínuo, aproximaram-se do local e avistaram os réus Kayki, Emerson e Welicey sentados defronte ao lago. Nesse momento, os acusados empreenderam fuga rumo à Avenida Mário Covas. Na sequência, o acusado Welicey dispensou uma latinha de balas de menta contendo 34 pedras de crack, embaladas em formato de “rosário”, e 01 'pedra de crack', embalada em plástico filme. Relataram, ademais, que realizaram a prisão dos acusados Kayki e Welicey. Posteriormente, o acusado Emerson foi detido em meio a um pasto, onde tentava se esconder (fls. 2/3 e 4). Em juízo, prestaram o depoimento no mesmo sentido. A testemunha Bruno Caetano Vieira, arrolado pela defesa de Welicey, declarou que estava próximo do local quando da abordagem. Disse que viu o momento em que a polícia correu atrás dos réus. Disse que não viu a polícia retornando ao local. Ouvido na polícia, o réu Welicey Fernando Turati ficou em silêncio (fls. 7). Em juízo, negou o fato. Disse que a droga apreendida não é sua. Na delegacia, o réu Kayki Lopes Junior permaneceu em silêncio (fls. 8). Em juízo, negou o crime. Disse que estava na rua com os demais réus. A droga encontrada não é do declarante. Estavam ali para fumar maconha. Disse que o celular apreendido é do declarante. Na etapa policial, o réu Emerson Lopes Junior ficou em silêncio (fls. 6). Em juízo, disse que a droga encontrada não era de sua propriedade. Assim, considerando a natureza, a quantidade e a diversidade das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, em porções individuais, bem como as demais circunstâncias verificadas pelos policiais militares, conclui-se que os entorpecentes se destinavam à difusão ilícita. Ante o exposto, aguardo seja a presente ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se os réus nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, em obediência ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, observo que a pena-base deverá ser afastada do patamar mínimo legal em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas (crack). Ausentes agravantes ou atenuantes. Inviável a aplicação da benesse do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, porque as circunstâncias revelam que os réus estavam se dedicando ao tráfico de drogas com habitualidade, o que impede a benesse. Ademais, entendo cabível o regime fechado, com fundamento no art. 33, §3º, do Código Penal, porque as circunstâncias judiciais são graves, conforme dito acima. Inviável a aplicação de qualquer benesse legal. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu Kaiky foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu Emerson foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu Welicey foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: WELICEY FERNANDO TURATI, KAYKE FELIX PEREIRA e EMERSON LOPES JÚNIOR, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, em concurso material com o artigo 180, §2º, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 05/05/2022, às 09h52, na Rua André Garcia Domingues, nº 3 (Parque Nicanor Camargo), Centro, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, WELICEY (vulgo “LELIS”), KAYKI e EMERSON tinham consigo, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) pedras de CRACK, com peso total de 9,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tudo em desconformidade e em desacordo cm determinação legal e regulamentar. Em audiência de custódia foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 162/164). Os réus foram notificados (fls. 206, 208 e 210), e apresentaram defesa prévia (fls. 258, 271 e 272/276). A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls. 301/304).  Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar os réus nos exatos termos da denúncia. As defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição, ante a ausência de elementos probatórios suficientes e, subsidiariamente, pela desclassificação para uso de drogas. Passo a decidir. O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais.  A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01); pelo boletim de ocorrência (fls. 12/13); pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16); pelo auto de constatação preliminar (fls. 17/18); pela decisão que deferiu a busca e apreensão (fls. 54/56); pelas imagens (fls. 167/168); pelo vídeo (fl. 189); pelo laudo pericial (fls. 259/262); bem como pela prova oral colhida.  A autoria é certa. A testemunha JEFFERSON MIRANDA, em sede policial (fl. 04), disse que “fazia patrulhamento nas imediações do Parque Nicanor Camargo, juntamente com o policial Yagnycz, quando foram informados por popular que não quis se identificar que o 'traficante Lelis estava entregando drogas para Kayki no parque, próximo do lago';  que 'Lelis' é conhecido no meio policial como sendo atualmente pessoa que está realizando tráfico de drogas na 'baixada'; que o parque Nicanor Camargo é conhecido popularmente como 'baixada'; que aproximaram-se do local indicado na denúncia anônima; que o policial Yagnycz desceu da viatura e caminhou em direção ao lago, onde estavam os suspeitos Kayki Felix Pereira, Emerson Lopes Junior e Welicey Fernando Turati, todos sentados em um banco defronte ao lago, os quais ao perceberem a aproximação de policiais, saíram correndo sentido Avenida Mários Covas; que o policial Yagnycz perseguiu os indivíduos correndo atrás deles; que o depoente os perseguiu com a viatura policial; que Kayki e Welicey correram pela avenida Mario Covas e em seguida pela rua Joanin Bortoti, onde foram alcançados e abordados; que foram revistados e nada de interesse policial encontrado e em seguida, algemados e colocados na viatura; que continuaram as diligências visando localizar Emerson; que o indiciado Emerson correu em outra direção e se escondeu em um pasto na avenida Mario Covas, em meio ao capim alto, mas também foi localizado e abordado e revistado; que em seguida retornaram ao parque Nicanor Camargo visando localizar um objeto dispensado pelo indiciado Welicey duarnte a fuga e acharam o objeto, sendo uma latinha de 'balas de menta' contendo em seu interior 34 pedras de crack embaladas em formato de 'rosario' e 01 'pedra de crack' de tamanho maior embalada em plástico filme; que durante as buscas pelo caminho percorrido pelos indiciados durante a fuga, encontraram também o aparelho celular de Kayki jogado no chão; o depoente afirma que há diversas denúncias de moradores versando sobre tráfico de drogas no parque Nicanor Camargo e inclusive há denúncia anônima de que Welicey Fernando Turati, vulgo 'lelis' 'comanda o tráfico de drogas na 'baixada' e que se utiliza de terceiros para comercializar as drogas; que foi dado voz de prisão para Kayki Felix Pereira, Emerson Lopes Junior e Welicey Fernando Turati e todos foram algemados para evitar risco de fuga e conduzidos para o plantão policial”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Confirmou as denuncias de populares dobre Welicey e Kayki, especialmente de que Welicey era o “patrão” e que ele repassava droga para outros traficantes, não realizando vendar diretas. Quem visualizou o arremesso da embalagem foi o Sargento Yagnycz, que estava na praça, mas um pouco para traz dos réus. A testemunha REGINALDO YAGNYCZ, em sede policial (fl. 02), disse que “fazia patrulhamento nas imediações do Parque Nicanor Camargo, juntamente com o policial Miranda, quando por volta das 09:50 hs, uma pessoa que não quis se identificar denunciou que o 'Lelis' estava entregando drogas para Kayki dentro do parque, próximo do lago; que o parque Nicanor Camargo é conhecido popularmente como 'baixada' e esse local é amplamente conhecido como 'ponto de tráfico de drogas'; que o depoente aproximou-se do local denunciado, desembarcou da viatura e caminhou em direção ao lago e avistou os indivíduos Kayki Felix Pereira, Emerson Lopes Junior e Welicey Fernando Turati, todos sentados em um banco defronte ao lago, os quais ao perceberem a aproximação do depoente, saíram correndo sentido Avenida Mários Covas; que o depoente também correu perseguindo os indivíduos e viu quando o indiciado Welicey Fernando Turati, vulgo 'lelis', dispensou um objeto no solo; que o depoente viu o objeto caído no solo, que era uma latinha, mas continuou correndo perseguindo os indivíduos; que Kayki e Welicey correram pela avenida Mario Covas e em seguida pela rua Joanin Bortoti, onde foram alcançados e abordados e com ajuda da viatura policial; que foram revistados e nada de interesse policial encontrado e em seguida, algemados e colocados na viatura; que continuaram as diligências visando localizar Emerson; que o indiciado Emerson correu em outra direção, entrou em um pasto na avenida Mario Covas e tentou se esconder em meio ao capim, mas também foi localizado e abordado e revistado, estando na posse somente de seu aparelho celular; que o depoente voltou no parque Nicanor Camargo, para apreender o objeto que Welicey havia dispensado e achou o objeto, sendo uma latinha de balas de menta contendo em seu interior 34 pedras de crack embaladas em formato de 'rosário' e 01 'pedra de crack' de tamanho maior embalada em plástico filme; que o depoente continuou as buscas pelo caminho percorrido pelos indiciados durante a fuga e encontrou também o aparelho celular de Kayki; o depoente afirma que há diversas denúncias de tráfico de drogas no parque Nicanor Camargo e inclusive há denúncia anônima de que Welicey Fernando Turati, vulgo 'lelis' 'comanda o tráfico de drogas na 'baixada' e que se utiliza de terceiros para comercializar as drogas; que foi dado voz de prisão para Kayki Felix Pereira, Emerson Lopes Junior e Welicey Fernando Turati e todos foram algemas para evitar risco de fuga e conduzidos para o plantão policial; que durante a apresentação dos presos à Autoridade Policial, foram informados pela Polícia Civil de que havia um mandado de busca e apreensão a ser cumprido na casa de Kayki Felix Pereira e na casa de Welicey Fernando Turati e imediatamente fizeram operação conjunta e cumpriram o mandado na casa de Kayki onde nada de interesse policial foi localizado; com relação a casa de Welicey, o mesmo havia se mudado para outro endereço e por isso não foi dado o cumprimento ao mandado”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Já tinha abordado Kayky e existiam diversas denuncias de que Welicey comandava o trafico de drogas da baixada. As denuncias diziam, ainda que Welicey pagava outros traficantes para guardar drogas. Quando chegou os três estavam juntos em um banco no meio dos lagos. Quanto a Emerson não conhecia dos meio policiais. A testemunha de defesa BRUNO CAETANO VIEIRA, em juízo, disse que estava no local, pois mora no corredor descendo na rua. Que viu a policia indo atrás dos meninos. Que acompanhou até o final da ocorrência e não viu ninguém voltar correndo. Tinham várias pessoas na rua. Que já trabalhou com Welicey na resina São Francisco. Emerson também trabalhou com ele na batata. Que a casa do Emerson não é próxima ao local. O réu KAYKE FELIX PEREIRA, em sede policial (fl. 08), disse: “minha mãe foi avisada de minha prisão e encontra-se nesta delegacia; que estou desempregado; que eu nunca fui processado criminalmente; que eu tenho duas 'passagens de ato infracional por tráfico de drogas e já fui internado na Fundação Casa duas vezes'; que eu não tenho filhos; que eu moro com os pais; sobre a acusação de crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, eu fui orientado sobre meus direitos e afirmo que vou falar somente em juízo, na presença de advogado; que eu fui algemado e não tenho lesões aparentes”. Em juízo, disse que tinha acabado de sair da fundação e tinha conhecido uma moça. Que no dia dos fatos desceu até o local para ver os amigos. Estavam fumando maconha e conversando. Que correu porque estava fumando.  Que o celular era o seu e caiu de seu bolso quando correu. O réu EMERSON LOPES JÚNIOR, em sede policial (fl. 06), disse: “minha mãe e minha companheira foram avisadas sobre minha prisão e encontram-se presente nesta delegacia; que estou desempregado; que eu nunca fui processado criminalmente; que eu tenho uma filha, sendo Emanuele de quatro anos de idade; que eu moro com a minha companheira Fabiana de Jesus Caetano Vieira e minha filha; sobre a acusação de crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, eu fui orientado sobre meus direitos e afirmo que vou falar somente em juízo, na presença de advogado; que eu fui algemado e não tenho lesões aparentes”. Em juízo, negou os fatos e a posse da droga. O réu WELICEY FERNANDO TURATI, em sede policial (fl. 07), disse: “eu sou conhecido pelo apelido de 'lelis'; que minha companheira Jessica Aparecida Correia foi avisada de minha prisão e encontra-se presente nesta delegacia; que atualmente estou desempregado e recebendo seguro desemprego no valor de R$ 1.300,00 mensal; que eu nunca fui processado criminalmente; que eu tenho dois filhos, sendo Marcelo com 09 anos  e Alessandra com 05 anos de idade; que eu moro com minha companheira e filhos; sobre a acusação de crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, eu fui orientado sobre meus direitos e afirmo que vou falar somente em juízo, na presença de advogado; que eu fui algemado e não tenho lesões aparentes”. Em juízo, negou os fatos. Afirmou que estava fumando maconha quando o policial foi atrás deles. Por isso fugiu do local. Que não tinham nenhuma outra droga e não viu a policia fazer retorno. Pois bem. Considerando os firmes e seguros relatos prestados pelas testemunhas, em juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos.  Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los.  Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).   Ressalto que a versão da testemunha de defesa é dissociada das demais provas dos autos. Apesar de Bruno afirmar que nenhum policial retornou procurar drogas no local, o celular apreendido foi localizado pela policia e o réu Kayke confirmou que esse celular era dele e caiu durante a fuga. Assim, se foi possível aos policias encontrar o celular de Kayki, também foi possível aos policias encontrarem a droga. Além disso, a testemunha de defesa disse que era vizinho de Emerson e viu a abordagem, pois morava próximo ao local, mas negou que a casa de Emerson fosse próxima ao local dos fatos. Emerson confirmou, também, que morava longe do local dos fatos. Quanto à adequação típica, a conduta dos réus mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “ter consigo” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime.  Ademais, seria desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela. No presente caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que os entorpecentes apreendidos estavam destinados à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. Colhe-se dos autos que: a) havia denúncias indicando o tráfico de entorpecentes no local dos fatos; b) em diligência no local, os policiais encontraram os acusados, que empreenderam fuga ao avistarem os agentes, conforme vídeo de fls. 189; c) durante a fuga, os réus dispensaram na via pública o entorpecente (fl. 16 – 35 pedras de “crack”), posteriormente recolhido pelos policiais. Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Por fim, aponto que não se mostra viável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06, notadamente diante das circunstâncias da apreensão, de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que os acusados estavam inseridos em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura. Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto. Quanto ao delito de receptação, todavia, não há quaisquer elementos nos autos a comprovar a materialidade do crime, de modo que a absolvição dos acusados, com relação a este crime, é medida de rigor. Passo a dosimetria KAYKI FELIX PEREIRA Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, verifico que a natureza da droga autoriza o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando em maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combatê-los. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na segunda fase do cálculo, ausentes atenuantes ou agravantes. Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas acima cominadas. Fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão do montante da pena. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.  Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão da pena, em razão do montante da pena. EMERSON LOPES JÚNIOR Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, verifico que a natureza da droga autoriza o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando em maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combatê-los. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na segunda fase do cálculo, ausentes atenuantes ou agravantes. Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas acima cominadas.  Fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão do montante da pena. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.  Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão da pena, em razão do montante da pena. WELICEY FERNANDO TURATI Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, verifico que a natureza da droga autoriza o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando em maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combatê-los. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na segunda fase do cálculo, ausentes atenuantes ou agravantes. Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas acima cominadas. Fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão do montante da pena. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão da pena, em razão do montante da pena. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR: a) KAYKE FELIX PEREIRA por ter praticado fato tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, no regime SEMIABERTO, e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco), e ABSOLVÊ-LO quanto ao delito previsto no artigo 180, §2º, do Código Penal; b) EMERSON LOPES JUNIOR por ter praticado fato tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, no regime SEMIABERTO, e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco), e ABSOLVÊ-LO quanto ao delito previsto no artigo 180, §2º, do Código Penal; e c) WELICEY FERNANDO TURATI por ter praticado fato tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, no regime SEMIABERTO, e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco), e ABSOLVÊ-LO quanto ao delito previsto no artigo 180, §2º, do Código Penal. Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego aos réus Kayke e Emerson o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Observe-se o regime prisional semiaberto imposto, devendo os acusados ser imediatamente encaminhada a estabelecimento prisional compatível com o regime fixado nesta sentença, evitando-se tratamento mais gravoso que o estabelecido.  Quanto ao acusado Welicey, por força da decisão proferia em sede de habeas corpus, concedo o direito de recorrer em liberdade. Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06; (b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (f) Ofícios de praxe; Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.