1500527-82.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JORGE PANSERINI
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... portanto, comprovada a autoria do crime de tráfico de drogas atribuída ao acusado. 
Inviável, porém, a condenação pela violação de domicílio. 
O réu ingressou na casa da vítima Emília com o objetivo de se esconder e evitar a prisão em flagrante em razão da prática de tráfico em drogas em momento anterior, de modo que não há se falar em dolo de ofender a segurança, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
1ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500527-82.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500527-82.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2254822/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 20327397/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 572/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2254822 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 572/21/511 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mário Lucas Martins de Almeida
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. JORGE PANSERINI


Vistos etc.
MÁRIO LUCAS MARTINS DE ALMEIDA foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e 150, caput, do Código Penal, porque em 17 de setembro de 2021, durante o período da tarde (provavelmente por volta das 17h), na Rua João Vicente Ferreira, 139, Jardim Santa Elisa, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância, 42 porções de cocaína, com o peso líquido de 17,55g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e entrou, contra a vontade tácita de quem de direito, na residência de número 39, tendo, inclusive, trancado o portão e impedido o acesso da moradora Emília, que permaneceu ao lado de fora.
A denúncia (fls. 106/109) foi recebida (fls. 111). O réu foi citado (fls. 142) e apresentou resposta à acusação por escrito – art. 396 do CPP (fls. 156/161). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 176/178). 
Na instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia e a Defesa a absolvição por negativa de autoria e insuficiência de provas, a instauração de incidente de dependência química e a nulidade dos atos realizados pela guarda civil municipal. 
Relatados, decido. 
Inicialmente, consigno que não há qualquer ilegalidade na prisão efetuada pelos guardas municipais, nem na apreensão da droga. O réu foi preso em flagrante na posse de entorpecentes, crime de natureza permanente, e a lei, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, faculta a qualquer do povo efetuar a prisão de quem está em flagrante delito. É cediço que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função precípua de policiamento ostensivo. Todavia, em situação de flagrante delito, como no caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do artigo 301 do Código de Processo Penal.
Nesse sentido:
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. 1. Não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais, que estavam de ronda e foram informados da ocorrência da prática de tráfico de drogas na ocasião, se pode fazê-lo qualquer do povo (artigo 301 do Código de Processo Penal). 2. Recurso improvido” (STJ - RHC: 20714 SP 2007/0005085-0, Rel. Min. HAMILTON CARVALHIDO, DJ 10.05.2007, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 04.08.2008).
A douta Defesa pleiteia a instauração de incidente de insanidade mental do acusado, sem contudo fundamentar a ocorrência de dúvida razoável sobre sua higidez mental.Tem-se decidido que: 
“1. Nos termos do artigo 149 do Código de Processo Penal, 'quando houver dúvida sobre a integridade mental do acusado, o juiz ordenará, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, do defensor, do curador, do ascendente, descendente, irmão ou cônjuge do acusado, seja este submetido a exame médico-legal'. 2. Da leitura do mencionado dispositivo legal, depreende-se que a implementação do exame não é automática ou obrigatória, dependendo da existência de dúvida plausível acerca da higidez mental do acusado. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF. 3. Na hipótese em apreço, tendo as instâncias de origem, a partir da análise do conjunto fático-probatório, consignado inexistirem nos autos quaisquer dúvidas acerca da sanidade do recorrente, asseverando que em nenhum momento do processo ele teria demonstrado ser portador de qualquer deficiência mental ou distúrbio que comprometesse a sua capacidade de compreensão dos fatos que lhe foram imputados, não há que se falar em necessidade de instauração de incidente de insanidade mental.” (RHC 36.996/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/05/2013, DJe 05/06/2013). Assim, “Compete ao Juiz processante aferir acerca da necessidade, ou não, da instauração de incidente de insanidade mental, sendo certo que a realização do mencionado exame só se justifica diante da existência de dúvida razoável quanto à higidez mental do Acusado” (STJ HC 242.128/SP; no mesmo sentido: AgRg no AREsp 186.344/SP, AgRg no AREsp 587.632/GO).
A instauração do incidente não é obrigatória, não bastando o simples requerimento da defesa ou alegação de dependência pelo réu. Ao juiz cabe analisar a necessidade em cada caso concreto, podendo indeferi-la se não houver elementos a demonstrar a inimputabilidade do réu decorrente da dependência química. 
Nesse sentido a jurisprudência sedimentada do STF: 
“HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. INCIDENTE DE SANIDADE MENTAL. INDEFERIMENTO PELO JUÍZO DE ORIGEM, FUNDAMENTADAMENTE. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. ORDEM DENEGADA. 1. A instauração do incidente de insanidade mental requer estado de dúvida sobre a própria imputabilidade criminal do acusado, por motivo de doença ou deficiência mental. Dúvida que há de ser razoável, não bastando a mera alegação da defesa. 2. A falta de realização da perícia médica só configura a nulidade do respectivo processo-crime em casos excepcionais. Casos em que avulta a ilegalidade -- ou manifesta arbitrariedade -- no indeferimento do incidente de insanidade mental, mormente quando evidenciada situação capaz de colocar em xeque a capacidade de autodeterminação do acusado (imputabilidade, portanto). 3. No caso, o pedido de instauração do incidente foi indeferido ante a constatação de que o paciente, no momento da prisão, desenvolvia normalmente suas atividades laborais e de que nem sequer havia relatos de surtos paranóicos ou psicóticos, assim como nada se sabe sobre dependência química dele, paciente, ou quanto à precedência de tratamento médico do gênero. 4. Ordem denegada.” (STF – HC 101515, Relator: Min. AYRES BRITTO, Primeira Turma, julgado em 03/08/2010, DJe-159 DIVULG 26-08-2010 PUBLIC 27-08-2010 EMENT VOL-02412-02 PP-00332). 
Não se verifica indício de que o réu, em razão da dependência química ou uso de drogas, seja portador de doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado que comprometesse sua capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. O simples fato de ser viciado em drogas não justifica a instauração do incidente, exigindo-se indícios de redução da capacidade de discernimento, conforme jurisprudência acima colacionada. 
Portanto, indefiro o pedido de instauração de incidente de dependência.
A materialidade do delito foi comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 99/101, que apresentou resultado positivo para 42 porções de cocaína, com o peso líquido de 17,55 gramas.
O réu negou a posse das porções de droga e a prática de tráfico. Disse que estava no local para comprar uma porção de droga, por ser viciado e que ingressou no domicílio da vítima junto com o rapaz que estava lhe vendendo entorpecentes após avistarem a viatura.
A vítima disse que estava no portão da sua casa quando o acusado chegou com a namorada; que ele entrou na sua residência, fechando o portão em seguida e que ela ficou para o lado de fora; que depois ele abriu o portão e perguntou se estava tudo bem com ela e, então, os guardas entraram no imóvel. 
Os guardas civis municipais, ouvidos como testemunhas disseram que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado próximo a uma residência e que ao avistar a viatura ele correu, entrando na residência e trancando o portão, deixando a proprietária do lado de fora; que foram autorizados a entrar no local e o acusado estava dentro do quarto; que um dos moradores, que possui problemas mentais, começou a apontar para o colchão, local onde foram encontrados os entorpecentes e o dinheiro.
O testemunho dos guardas civis municipais merece credibilidade, pois são funcionários públicos que agiram no exercício de suas funções e prestaram depoimento como testemunhas compromissadas, não se apurando que tivessem interesse em falsear a verdade para prejudicar o acusado. Outrossim, não houve contradita ou alegação de impedimento ou suspeição.  
As circunstâncias descartam a finalidade de consumo pessoal: era expressiva a quantidade de drogas apreendidas (42 porções de cocaína, com o peso líquido de 17,55 gramas); o réu tinha a posse em local público de grande movimento de pessoas, conhecido como ponto de comércio de drogas e a droga estava separada em porções próprias para a comercialização, junto com a quantia de R$ 60,00. 
Considera-se, portanto, comprovada a autoria do crime de tráfico de drogas atribuída ao acusado. 
Inviável, porém, a condenação pela violação de domicílio. 
O réu ingressou na casa da vítima Emília com o objetivo de se esconder e evitar a prisão em flagrante em razão da prática de tráfico em drogas em momento anterior, de modo que não há se falar em dolo de ofender a segurança, a intimidade ou a vida privada da vítima em seu domicílio.
Nessas condições, ausente o elemento subjetivo do tipo em questão, qual seja, a intenção de entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências.
Portanto, a absolvição pela prática do crime de violação de domicílio é medida que se impõe.
Impõe-se assim a condenação tão somente pelo crime de tráfico de drogas. Passo à fixação da pena. 
O réu registra uma condenação definitiva anterior por tráfico de droga, sendo reincidente específico.
Considerando favoráveis os parâmetros do artigo 59 do Código Penal e que o crime não se revestiu de gravidade excepcional, fixo a pena-base no mínimo legal, de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto), obtendo o resultado de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da circunstância agravante da reincidência (CP, art. 61, I). 
Torno definitivo esse resultado por não existirem causas especiais de aumento e diminuição. 
A quantidade da pena e a reincidência determinam o cumprimento no regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 § 2º do CP.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado MÁRIO LUCAS MARTINS DE ALMEIDA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão no regime inicial fechado e 583 (quinhentos) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente na data do crime, acrescido de correção monetária até o efetivo pagamento e ABSOLVO-O com fundamento no artigo 386, III, do CPP, da acusação de haver infringido o artigo 150, caput, do Código Penal.
Uma vez subsistentes os fundamentos da prisão preventiva para garantia da ordem pública, em face da reincidência, mantenho a custódia cautelar. Expeça-se de imediato ofício de recomendação do réu na prisão. 
Lance-se-lhe o nome no Rol dos Culpados.  
Deixo de impor-lhe o pagamento das custas processuais em face de sua miserabilidade. 
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União. 
Arbitro os honorários advocatícios da advogada do réu nos termos celebrados entre a OAB e a Defensoria Pública, expedindo-se certidão. 
P. R. I. C. 
Porto Feliz, 24 de fevereiro de 2022.
JORGE PANSERINI – Juiz de Direito 
(Assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/2006, conforme impressão à margem do documento).