1500557-20.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Claudineia como sendo autoras da tentativa de roubo, e diante disso, a voz de 
prisão em flagrante foi dada, sendo as investigadas conduzidas até a delegacia. 

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Silvana Vaz de Campos, em 
Juízo. 

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo na modalidade tentada 
imputado às rés. Elas agindo em concurso, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br

1500557-20.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500557-20.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Indiciado:
RAFAELA LIMA DE MOURA e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza

Vistos.

RAFAELA LIMA DE MOURA e CLAUDINEIA SOARES DE ABREU foram denunciadas como incursas 
nas penas do artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 23 de fevereiro de 2020, por volta das 21h30min, na 
rua Ana Maria de Souza, n. 61, Jardim Santa Genebra, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, RAFAELA LIMA DE MOURA e CLAUDINEIA SOARES DE ABREU agindo em concurso,
previamente ajustadas entre si e agindo com unidade de desígnios, tentaram 
subtrair, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, bens 
pertencentes a vítima M.C.S.M.

A denúncia foi recebida (fls. 82) e as rés foram citadas (Rafaela citada por edital
– fls. 107; Claudineia – fls. 135) apresentando suas respostas à acusação 
(Claudineia – fls. 140). Regularmente processados os autos, na data de hoje 

      
realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 
2020, do Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 
do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus 
interrogados. Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente. 

As provas carreadas aos autos comprovam que as rés praticaram o crime de roubo, na 
modalidade tentada, que lhes foi imputado.

Vejamos. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
11/14, e pela prova oral produzida. 

Quando interrogado, em Juízo, a ré Rafaela negou os fatos. Afirmou que se dirigiu 
ao bairro Barão Geraldo na companhia de Claudineia, para recolherem latinha no 
evento de carnaval que ocorria naquele local. Narrou que em certo momento estava 
com fome, e então se dirigiu até o supermercado Dalben na esperança de conseguir 
comida. Contou que quando avistaram um senhor, estavam perto do mercado e viram que
ele havia acabado de sair do estabelecimento e então lhe pediram dinheiro. Narrou 
que ele estava assustado, então Claudinéia se aproximou, e pôs a mão em seu braço 
dizendo: “Calma, senhor”, mas ele começou a gritar as acusando de roubo. Aduziu que
tudo não passou de um mal entendido, pois apenas estavam apenas pedindo ajuda. 
Negou ter tentado subtrair os pertences da vítima.  

Quando interrogado, na fase inquisitiva, a ré Claudineia negou os fatos. Contou que
é amiga de Rafaela e estavam pegando latinha em Barão Geraldo, quando se dirigiram 
até a frente do supermercado Dalben para pedir comida. Disse que estava pedindo 
ajuda as pessoas do restaurante, quando viram um senhorzinho saindo e caminharam 
atrás dele. Narrou que pediu ajuda, dizendo "senhor, teria alguma coisa para nos 
dar?", e ele respondeu: "sai daqui suas fedorentas". Aduziu que diante da resposta 
do senhor, disse que pôs a mão em seu braço, dizendo: "Calma senhor, nós não vamos 
te roubar não", sendo que imediatamente o senhor gritou: "ladrão, ladrão". Contou 
que uma policial militar saiu e as deteve. Aduziu que tudo não passou de um mal 
entendido, pois apenas estavam apenas pedindo ajuda. Negou que estivesse tentado 
subtrair os pertences da vítima. Em Juízo, ela não compareceu, sendo declarada sua 
revelia. 

A negativa da ré Rafaela, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas
produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

O ofendido M.C.S.M., em Juízo, aduziu que na data dos fatos, estava retornando a pé
do supermercado Dalben em direção a sua casa, quando percebeu que estava sendo 
acompanhado por duas mulheres suspeitas. Narrou que temendo por sua integridade 
física, caminhou em direção a uma base da polícia militar ali existente, ocasião em
que foi abordado pelas duas acusadas, sendo que Rafaela se aproximou, enquanto que 
Claudineia permaneceu um pouco mais distante. Contou que Rafaela, ao se aproximar, 
inseriu a mão no interior de uma bolsa, fazendo menção de estar armada, anunciando 
o assalto, sendo que ambas tentaram puxar de suas mãos as sacolas de compra 
contendo mantimentos. Informou que, então, acionou a campainha da base da polícia 
militar, vindo as duas acusadas a deixarem o local correndo. Disse que os policiais
militares saíram da base policial e conseguiram deter as duas mulheres suspeitas. 
Afirmou que nada de sua propriedade foi subtraído. Reconheceu, na fase inquisitiva,
as rés Rafaela e Claudinéia como sendo autoras da tentativa de roubo, afimando que 
elas foram presas logo em seguida ao anúncio de assalto.

O policial militar Maicon Ferreira Lima, em Juízo, afirmou que estava de serviço 
junto de seu colega, quando presenciou pelas câmeras de segurança duas mulheres 
suspeitas abordando um indivíduo do sexo masculino. Contou que, percebeu que as 
mulheres tentavam arrancar algum objeto das mãos da vítima, o qual se aproximou do 
portão da Cia. e, inclusive tocou a campainha gritando estar sendo vítima de roubo.
Aduziu que destravou o portão e diligenciou até a via pública, onde constatou que a
vítima era pessoa idosa e que as suspeitas tentavam deixar o local correndo, 
contudo, deu voz de parada e, distante uns 15 metros deteve Rafaela, e um pouco 
mais a frente deteve Claudineia. Narrou que, após chegar apoio de seu colega, 
procedeu a revista pessoal em ambas às investigadas, contudo nada de ilícito foi 
localizado. Relatou que, segundo soube da vítima, ele estava retornando do mercado 
Dalben com as compras em mãos, contudo foi seguido pelas investigadas e, percebendo
que seria roubado, o ofendido se aproximou propositalmente da base militar e pediu 
auxílio. Disse que, ademais, segundo soube da vítima, a acusada Rafaela, ao se 
aproximar dele, inseriu as mãos na bolsa fazendo menção estar armada. Informou que 
o ofendido reconheceu Rafaela e Claudineia como sendo autoras da tentativa de 
roubo, e diante disso, a voz de prisão em flagrante foi dada, sendo as investigadas
conduzidas até a delegacia. 

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Silvana Vaz de Campos, em 
Juízo. 

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo na modalidade tentada 
imputado às rés. Elas agindo em concurso, previamente ajustadas entre si e agindo 
com unidade de desígnios, tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida com 
simulação de arma de fogo, bens pertencentes a vítima M.C.S.M.

O ofendido afirmou em seu depoimento judicial, de forma coesa, segura, linear e 
induvidosa, o que já havia dito na fase inquisitiva, ou seja, que voltava a pé para
sua casa, quando percebeu que era seguido por duas mulheres. Contou que tentou 
chegar até o batalhão da polícia, mas foi abordado por elas, que colocaram a mão em
uma bolsa, simulando estarem armadas, e anunciaram o roubo. Contou que conseguiu 
apertar a campainha do batalhão da polícia militar e, quando os policiais saíram, 
as rés tentaram fugir, mas foram detidas. 

A versão do ofendido restou confirmada pelo depoimento dos policiais militares que 
afirmaram que presenciaram, pelas câmeras de segurança, as rés abordando o 
ofendido. Aduziram que o ofendido conseguiu apertar a campainha do local, momento 
em que uma policial saiu e conseguiu deter as rés. Os milicianos relataram que a 
vítima afirmou ter sido abordada e recebido voz de assalto.

A vítima efetuou reconhecimento seguro e preciso na fase inquisitiva, vez que as 
rés foram presas em seguida à ação criminosa, na porta de um Batalhão da Polícia. 
Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser 
desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de 
prova.

Assim, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

1 - ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - 
RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e 
sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o 
édito condenatório. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-
51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).

2 - APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS PERPETRADOS EM CONCURSO MATERIAL COM O 
CRIME DE RESISTÊNCIA. Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V. do CP; artigo 157, § 2º,

incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do CP; c.c. e artigo 329 do CP. 
Preliminar. Pedido de reforma da decisão que recebeu o aditamento à denúncia não 
impugnado pelo apelante no momento oportuno, o que tornou inviável o enfrentamento 
deste tema pelo MM. Juiz de Primeiro Grau e, consequentemente, por este Egrégio 
Tribunal de Justiça. Roubo em residência praticado pelo réu e mais três agentes, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade
de um casal; seguido de outro roubo, praticado pelo acusado e outro comparsa com 
emprego de arma contra duas vítimas na garagem de casa na tarde do mesmo dia, após 
saque bancário de valor considerável, com intervenção imediata da Polícia e 
recuperação da res. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras dos quatro 
ofendidos com grande valor probatório, porque respaldadas nos demais elementos dos 
autos. Reconhecimento seguro do réu como autor de ambos os delitos. Confissão em 
relação ao segundo crime, corroborada pela apreensão do dinheiro subtraído das 
vítimas em seu poder. Causas de aumento de pena comprovadas. ....... Palavras das 
vítimas. Regime prisional mantido. Pedido de detração de pena. Matéria afeta ao 
Juízo da Execução. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00051192620148260462 
SP 0005119-26.2014.8.26.0462, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 
04/02/2016, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/02/2016). 
(grifei)

A versão da acusada Rafaela de que tudo não passou de um mal entendido não é 
crível. O ofendido afirmou com absoluta clareza, firmeza e linearidade, tanto 
inquisitorialmente quanto em Juízo, que ambas as acusadas o perseguiram e, ao se 
aproximarem, anunciaram o roubo, simulando estarem armadas. Não há a menor 
possibilidade de ter o ofendido se confundido, simplesmente em razão das vestes por
elas utilizadas, até porque, o policial militar, ouvido em Juízo, narrou que sua 
colega de farda viu o crime pelas câmeras e saiu para auxiliar a vítima, antes 
mesmo que o ofendido conseguisse tocar a campainha do batalhão. Ademais, embora em 
Juízo Rafaela tenha dito que não conhecia a corré, na fase inquisitiva ambas 
afirmaram que eram amigas, o que retira ainda mais a credibilidade de sua fala. 

O crime não se consumou, por circunstâncias alheias à vontade do agente, uma vez 
ele teve sua ação paralisada pela chegada dos policiais militares, que as 
detiveram. 

Restou confirmada a causa de aumento de pena do concurso de agentes pela prova oral
colhida. A vítima atestou ter sido abordada por duas mulheres, que o abordaram 
tentando subtrair suas sacolas. 

Deste modo, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência 
do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da 
dosimetria, para ambas as rés,  não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis,
fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, para ambas as rés, presente a causa de aumento 
prevista no artigo 61, alínea h (vítima maior de sessenta anos) aumento a pena em 
1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa. Anoto serem as rés primárias. 

Na terceira fase da dosimetria, para ambas as rés, reconhecida a causa de aumento 
de pena do concurso de pessoas, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), 
resultando, para ambos as rés, em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias
de reclusão e  12 dias-multa (doze) dias-multa.

Ainda na terceira fase da dosimetria, para ambas as rés, reconhecida a tentativa, 

 
reduzo a pena em 2/3 (dois terço), resultando 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 
(vinte e três) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa. Reduzi no máximo legal, 
uma vez que o delito esteve muito longe de ser consumado. O ofendido, após voz de 
assalto, percebendo a aproximação das rés, se deslocou até um batalhão da polícia 
militar, onde foi auxiliado por policiais, que conseguiram deter as acusadas. 

O dia-multa valerá o mínimo legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR as rés RAFAELA LIMA
DE MOURA e CLAUDINEIA SOARES DE ABREU a cumprirem a pena privativa de liberdade de 
01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 04 (quatro) 
dias-multa, no patamar mínimo por ter violado o artigo 157, §2º, II, combinado com 
o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

O regime inicial de cumprimento de pena para as rés Rafaela e Claudineia será o 
ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal e em face da 
primariedade de ambas, que poderão aguardar o julgamento de eventual recurso em 
liberdade. 

Incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, uma vez que o crime 
foi praticado mediante grave ameaça. 

Isento as rés de custas por tem sido representadas pela Defensoria Pública. 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para pagamento e expeça-se guia para 
início da execução.

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

Campinas, 23 de novembro de 2022.

 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

