1500283-36.2021.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/05/2022
... acusadas a autoria pela prática de tráfico de drogas, e requereu a absolvição de ambas, nos termos do art. 386, V e VII do Código de Processo Penal. Requereu a defesa, ainda, a desclassificação do crime de tráfico para a figura do artigo 28 da Lei de Drogas, e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu mínimo legal, bem como a substituição da pena privativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500283-36.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-36.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282785/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 20863906 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 9995/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2282785 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 9995/21/910 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA LAURA DO NASCIMENTO e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

1. Relatório 
MARIA LAURA DO NASCIMENTO e DAIANA OLIVEIRA DE PAULA, já qualificadas nos autos, foram denunciadas pelo Ministério Público e estão sendo processadas como incursas no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). 
Segundo a denúncia, no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 20h00min, na Rua 15 de Novembro, n. 2039, Bairro Santa Cruz, CEP: 14.415-000, nesta cidade e comarca, MARIA LAURA DO NASCIMENTO e DAIANA OLIVEIRA DE PAULA, em ocasião de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879/20201), adquiriram e traziam consigo, para fins de comercialização, treze porções de 2,74g (dois gramas e setenta e quatro centigramas), da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca” e quinze pedras de crack de 1,5g (um grama e cinquenta centigramas), da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, drogas estas causadora de dependência física e psíquica (conforme Laudos IC de fls. 26/31). Segundo restou apurado, após receberem “denúncias” sobre a comercialização de drogas pelas denunciadas no estabelecimento comercial, os militares ao se aproximarem do referido “Bar” visualizaram as denunciadas fazendo contatos com várias pessoas e a denunciada DAIANA entregou alguns papelotes à denunciada MARIA LAURA, que os guardou em seu seio. Ao perceberem que seriam abordadas, MARIA LAURA retirou dez porções de cocaína de seu peito e as lançou ao solo, enquanto que DAIANA jogou quinze pedras de crack e três papelotes de cocaína no terreno ao lado do “Bar”. Em busca pessoal foram localizados em posse de DAIANA R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro e um aparelho celular. 
Às fls. 51/55, manifestação da Defensoria Pública pela concessão de liberdade provisória das acusadas.  
Às fls. 56/59, formulação de pedido ministerial pela conversão da prisão em flagrante das acusadas em prisão preventiva.  
Decisão de fls. 60/61 concedeu liberdade provisória às acusadas, vinculando apenas o comparecimento de ambas aos atos do processo.  
Alvarás de soltura cumpridos às fls. 83/86. 
Laudo de exame químico toxicológico juntado às fls. 123/125.  
Devidamente citadas, as acusadas ofereceram resposta à acusação (fls. 142/155). 
A denúncia foi recebida (fls. 157/158) e foi designada a realização de audiência de instrução, interrogatório e julgamento. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha de acusação, o policial militar João Ricardo da Silva e, ao final, foram interrogadas as acusadas.  
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação fosse julgada procedente.  Apontou que a materialidade e autoria delitiva restaram amplamente comprovadas, bem como ressaltou a relevância da declaração da testemunha de acusação ouvida em juízo. Sustentou que, a despeito da negativa das denunciadas, percebe-se a existência de um arcabouço probatório, lastreado em elementos informativos e provas produzidas a demonstrar, acima de qualquer dúvida razoável, a procedência da acusação. Ainda, afirmou que a defesa não logrou êxito em demonstrar ausência de credibilidade subjetiva, inexistindo fatores que demonstrem que a testemunha queira incriminar as acusadas e há corroboração por outros elementos informativos e probatórios produzidos nos autos como os antecedentes de Daiana. As próprias denunciadas afirmaram que não conhecem o Policial Militar e ele tampouco também as conhece. Quanto à dosimetria, apontou a adequação da valoração da circunstância negativa relativa à natureza e grau de dependência causado pelo entorpecente apreendido para ambas acusadas. Quanto à acusada Daiana, requereu o reconhecimento da agravante da reincidência específica na segunda fase da dosimetria e a fixação de regime fechado. Quanto à acusada Maria, requereu o reconhecimento da forma de tráfico privilegiado, bem como a fixação de regime semiaberto com possibilidade de substituição da pena privativa por restritivas de direito. 
Já a defesa sustentou que as acusadas são apenas usuárias de entorpecentes e jamais se envolveram em mercancia de drogas. Apontou que, diante da insuficiência das provas, não há como imputar às acusadas a autoria pela prática de tráfico de drogas, e requereu a absolvição de ambas, nos termos do art. 386, V e VII do Código de Processo Penal. Requereu a defesa, ainda, a desclassificação do crime de tráfico para a figura do artigo 28 da Lei de Drogas, e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu mínimo legal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o direito de apelar em liberdade.  
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

2. Fundamentação 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal das rés MARIA LAURA DO NASCIMENTO e DAIANA OLIVEIRA DE PAULA quanto à imputação pelo crime de tráfico de drogas, nos moldes do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é procedente  
A materialidade do delito é devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 26/31), laudo de exame químico toxicológico (fls. 123/125), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia). 
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa. 
Com efeito, a acusada MARIA LAURA DO NASCIMENTO disse, em juízo, que, na data dos fatos, estava no “bar do baiano”. O entorpecente apreendido era de uso seu e de DAIANA. Em nenhum momento a interrogada ou DAIANA teria vendido entorpecente a terceiros. Nega ter tentado dispensar o entorpecente, até mesmo porque o  apresentou voluntariamente à guarnição. Indagada pela acusação, informa que estavam em seu poder 10 papelotes de cocaína. Pagou R$ 20,00 por papelote. Havia comprado o entorpecente para uso. Não trabalhava na época, mas recebia auxílio emergencial de R$ 1200,00, R$ 600,00 e R$ 315,00. Não comprou a droga em Patrocínio Paulista. Comprou de desconhecido de outra cidade de Franca, para a qual foi de taxi. Trouxe a droga de Franca para Patrocínio Paulista sozinha. Já havia combinado com DAIANA de encontrá-la no bar. Indagada pela defesa, afirma que DAIANA estava com três papéis. Não viu DAIANA jogar algo no terreno do lado, nem alguém lhe dando dinheiro. Estava no bar há uns 40 minutos antes da abordagem. 
A acusada DAIANA OLIVEIRA DE PAULA, disse que na data dos fatos estava no bar com Maria Laura. Não disse nada aos policiais. Tinha três papelotes, que jogou no chão. A droga era para o seu consumo pessoal. Nega ter confessado o tráfico e ter passado algo a terceiros. Indagada pela acusação, disse que dispensou apenas os três papelotes que comprou de pessoa desconhecida de Patrocínio Paulista. Encontrou Maria no bar, após combinarem de ir até o local. Trabalhava na roça e ganhava aproximadamente R$ 60,00 por dia. O crack localizado no terreno não era seu. É usuária de cocaína, embora atualmente não esteja usando em razão da gravidez. Não conhecia o policial João Ricardo. Não sabe dizer o motivo de ter incriminado a interrogada. Indagada pela defesa, declara que não jogou nada no terreno do lado. Ficou no bar por volta de 40 minutos ou 01 hora. Estava sentada no bar e os policiais chegaram rapidamente. Não chegou a falar com mais alguém no bar, além do dono.  
A testemunha de acusação, o policial militar João Ricardo da Silva disse que se recorda dos fatos narrados na denúncia. Na ocasião, realizava operação na cidade de Franca quando receberam a denúncia de que as acusadas estavam praticando o tráfico ilícito de drogas nesta cidade. Recorda-se que as acusadas estavam em um bar. Chegou a notar Daiana entregando algo pra alguns indivíduos que estavam no local. Viu, à distância, que DAIANA passou algo à MARIA LAURA. Ao se aproximar com a guarnição, ambas tentaram dispensar os entorpecentes que estavam em suas vestes e jogaram no chão. Ambas foram indagadas a respeito. DAIANA assumiu a traficância no local e MARIA LAURA informou que era usuária de drogas. Indagado pelo Ministério Público, informa que não conhecia as acusadas. Indagado pela defesa, informa que, enquanto visualizavam à distância, notava que DAIANA entregava algo a terceiras pessoas. Encontrou R$ 60,00 com DAIANA. Observaram por pouco tempo. Chegou a ver as acusadas jogarem algo no terreno, não sabendo informar qual das duas.  
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos do policial militar que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. 
 Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Denoto ainda que não há elementos nestes autos para acreditar que o policial quisesse prejudicar as rés, ou que o seu relato não fosse digno de confiança. 
Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
No caso dos autos, ficou devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos, dentre os quais: auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 26/31), laudo de exame químico toxicológico (fls. 123/125), assim como pela prova oral colhida durante a instrução.  
Diante disso, a autoria também é solidamente confirmada pela apreensão dos entorpecentes e, principalmente, pelo relato do policial militar João Ricardo da Silva. Isso porque, em juízo, o policial disse que, na ocasião, realizava operação na cidade de Franca quando recebera a denúncia de que as acusadas estavam praticando o tráfico ilícito de drogas em Patrocínio Paulista. 
Narrou que notou, à distância, que DAIANA passou algo à MARIA LAURA. Ao se aproximar com a guarnição, ambas tentaram dispensar os entorpecentes que estavam em suas vestes e jogaram no chão. Ainda, narrou o policial que DAIANA assumiu a traficância no local e MARIA LAURA informou que era usuária de drogas. 
Diante da declaração do policial militar, restou-se evidenciado que as acusadas, conforme descrição da denúncia, foram vistas anteriormente à abordagem, momento no qual DAIANA entregou alguns papelotes à denunciada MARIA LAURA, que os guardou em seu seio. 
 O depoimento do policial também é coerente diante do fato de que ele confirma solidamente a disposição da inicial acusatória de que, ao perceberem que seriam abordadas, MARIA LAURA retirou dez porções de cocaína de seu peito e as lançou ao solo, enquanto que DAIANA jogou quinze pedras de crack e três papelotes de cocaína no terreno ao lado do “Bar”.
 No mais, é de extrema importância ressaltar que o PM João Ricardo da Silva informou que não conhecia as acusadas, bem como ambas também negaram conhecê-lo- fato que reforça a já fundamentada ponderação de que não haveria, portanto, motivos para se acreditar que o policial visasse incriminar falsamente as acusadas. 
Ademais, uma vez comprovada a propriedade da droga, também restou bem comprovada a configuração da traficância, em especial na modalidade “trazer consigo”. Isso porque, conforme disposto na inicial acusatória, as acusadas foram avistadas enquanto trocavam entre si embalagens de entorpecentes e, ao perceberem que seriam abordadas, MARIA LAURA retirou dez porções de cocaína de seu peito e as lançou ao solo, enquanto que DAIANA jogou quinze pedras de crack e três papelotes de cocaína no terreno ao lado do “Bar”.  
Passo então a analisar a adequação típica da conduta de cada acusada de forma individualizada.  
Quanto à acusada MARIA LAURA DO NASCIMENTO tem-se que esta, em Juízo, disse que o entorpecente apreendido era de uso seu e de DAIANA. Em sequência, disse que em nenhum momento ela ou DAIANA teria vendido entorpecente a terceiros. Nega ter tentado dispensar o entorpecente, até mesmo porque apresentou voluntariamente à guarnição. Indagada pela acusação, informa que estavam em seu poder 10 papelotes de cocaína. Pagou R$ 20,00 por papelote. Havia comprado o entorpecente para uso. A acusada então detalha como teria adquirido referidos entorpecentes e, ao final, afirma que não viu DAIANA jogar algo no terreno do lado, nem alguém lhe dando dinheiro. Estava no bar há uns 40 minutos antes da abordagem. 
Da versão da acusada, extraio que esta se mostra em conformidade com a declaração do policial militar apenas em relação à sua alegação de que os entorpecentes (10 papelotes de cocaína) seriam para seu uso. Já quanto à dinâmica da abordagem, suas declarações se mostram contraditórias. Destaco que Maria Laura do Nascimento nega ter tentado dispensar o entorpecente, entretanto, referida alegação não condiz com o relato sólido do policial militar que confirmou que ambas, após notarem a aproximação da viatura, tentaram dispensar os entorpecentes que estavam em suas vestes e jogaram no chão. Ademais, conforme será exposto a seguir, referida negativa da acusada é contraditória até mesmo diante da narrativa da também acusada Daiana, fato este que fragiliza amplamente a sua versão apresentada em solo judicial. 
Ademais, a alegação de que as dez porções de cocaína seriam para o seu consumo pessoal se revela desproporcional principalmente diante do fato de que a acusada, como constante nos autos, fora abordada em um bar e foi vista fazendo contato com distintas pessoas ali também presentes, bem como fora vista recebendo alguns papelotes de entorpecentes da acusada Daiana.  
Ressalto que todos esses aspectos, somados, ilustradores de características típicas do tráfico, afastam qualquer dúvida sobre eventual posse para uso próprio - diante de toda a dinâmica narrada pelo policial militar e diante também da versão contraditória da acusada em solo judicial.   
Em sequência, inicialmente, ressalto que, de fato, a acusada é primária, pois não ostenta condenação criminal com trânsito em julgado. Do mesmo modo, registra bons antecedentes, pois também não há nos autos condenação criminal com trânsito em julgado em data posterior aos fatos. Também não há nos autos indícios de que a acusada já estaria se dedicando à prática de atividades criminosas.  
Analiso, ainda, que, no caso vertente, não há elementos que indiquem com segurança que a acusada possuía alguma ligação com o crime organizado da cidade.  
Dessa forma, perante a configuração de todos os critérios para o reconhecimento da figura de “tráfico privilegiado” (a. primariedade; b. bons antecedentes; c. não dedicação a atividades criminosas; e d. não integração à organização criminosa), decido pela concessão do benefício à acusada que é destinado ao pequeno traficante, ou seja, àquele que inicia a senda criminosa, configurado pela causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/2006. 
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal da ré MARIA LAURA DO NASCIMENTO como incursa no crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria. 
Quanto à acusada DAIANA OLIVEIRA DE PAULA, tem-se que esta, em solo judicial, disse que na data dos fatos estava no bar com Maria Laura. Que tinha três papelotes, que jogou no chão, e que seriam para seu consumo pessoal. Nega ter confessado o tráfico e ter passado algo a terceiros. Indagada pela acusação, disse que dispensou apenas os três papelotes que comprou de pessoa desconhecida de Patrocínio Paulista. Encontrou Maria no bar, após combinarem de ir até o local. Afirma que o crack localizado no terreno não era seu. Que é usuária de cocaína, embora atualmente não esteja usando em razão da gravidez. Afirma que não conhecia o policial João Ricardo, bem como não sabe dizer o motivo de ter incriminado a interrogada. Indagada pela defesa, declara que não jogou nada no terreno do lado.  
Ante a declaração da acusada, extraio que esta não encontra suporte nas demais provas dos autos.  Isso porque Daiana nega ter entregado algo a terceiros, bem como nega ter confessado a traficância perante o policial militar e afirma que o entorpecente encontrado no terreno ao lado do local não seria seu. Todavia, o relato do policial militar em solo judicial fora sólido no sentido de afirmar que Daiana fora vista fazendo contato com indivíduos que estavam no bar, entregando-lhes algo, bem como também fora vista entregando algo a Maria Laura. Ademais, tem-se que a própria acusada confirma que dispensou os entorpecentes que possuía no momento em que percebeu a aproximação dos policiais- fato que reforça o relato do policial, conforme anteriormente fundamentado.  
Ainda, anoto que, conforme ponderado pelo D. representante do Ministério Público, tanto Daiana, como Maria Laura, narraram que teriam adquirido as drogas de um terceiro e, conforme dito por Maria Laura, esta tinha adquirido os entorpecentes em outra cidade a fim de compartilhá-los com Daiana. E, referida narrativa de Maria Laura - não impugnada por Daiana, frente também à considerável quantidade de entorpecentes apreendidos, conduz à constatação de que não se tratavam apenas de meros entorpecentes destinados ao consumo próprio. 
Sem prejuízo, analiso o que pugna a combativa defesa pelo reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. No caso vertente, entretanto, não estão presentes os requisitos legais, tendo em vista que a acusada é reincidente (cf. fls. 92). Além disso, os elementos dos autos, em especial, a prova oral produzida em audiência conduz também ao afastamento de qualquer possibilidade de desclassificação do delito de tráfico para o delito de uso/posse de entorpecentes.  
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. Referido delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. 
O tráfico é considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. 
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.  
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.”  (TJSP,Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
No mais, ainda que ficasse provada nestes autos, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. 
 Pelo contrário, aliás, pois a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade  (TJSP,  Apelação  Criminal  nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
 Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se a ré já as tinha vendido ou iria vendê-las. 
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal da ré DAIANA OLIVEIRA DE PAULA como incursa no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria. 
3.  Dosimetria 
Passo a dosar a pena, à luz do princípio da individualização insculpido no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal: 

Dosimetria da pena- Acusada MARIA LAURA DO NASCIMENTO 
Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida não devem ser valoradas negativamente, pois não se trata de quantidade expressiva; ainda com preponderância, verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL da acusada. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base, em seu mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além o pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes da pena. Diante disso, mantenho a pena intermediária em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa. 
Por fim, na terceira e última fase, denoto que está presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado) reconhecida na fundamentação desta sentença, razão pela qual aplico a diminuição de 2/3 e, por não haver causa de aumento de pena, fixo a reprimenda definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa.  
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas da ré. 
Em razão do quantum da pena privativa fixada, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem a condenada direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução. 
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior. 
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 

Dosimetria da pena- Acusada DAIANA OLIVEIRA DE PAULA 
Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida não devem ser valoradas negativamente, pois não se trata de quantidade expressiva; ainda com preponderância, verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL da acusada. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base, em seu mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além o pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes da pena. Entretanto, incide a agravante relativa à reincidência da acusada (artigo 61, inciso I, do Código Penal). Em razão disso, agravo a pena acima fixada em 1/6 e passo a fixar a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa. 
Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Razão pela qual torno definitiva a pena fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa. 
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas da ré. 
Em que pese o fato de o quantum da pena aplicada ser superior a 04 (quatro) anos e inferior a 08 (oito) anos, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b” c.c §3º, do Código Penal, diante da reincidência da ré, fixo REGIME INICIAL FECHADO para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Ainda em razão do quantum da pena fixada ser superior a 04 anos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos nos incisos do artigo 44 do Código Penal.  Desse modo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Do mesmo modo, em razão do quantum da pena ficada, deixo suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, caput, do Código Penal). 


4. Dispositivo 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: 
a) CONDENAR a acusada MARIA LAURA DO NASCIMENTO, RG. 59.902.026 SSP/SP, como incursa no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, condenando-a às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa, fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.  
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução. 
Solta durante o processo, com mais razão deve ter reconhecido em seu favor o direito de recorrer em liberdade, sobretudo em razão do reconhecimento do tráfico privilegiado, cuja pena aplicada ensejou o regime inicial aberto e não se encontram presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. 
B) CONDENAR a acusada DAIANA OLIVEIRA DE PAULA, RG. 47.685.629 SSP/SP, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão a ser cumprida em regime fechado. Condeno-a, ainda, ao pagamento de 583 dias-multa, fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Solta durante o processo, em que pese a reincidência da sentenciada, com mais razão deve ter reconhecido em seu favor o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a ausência de requisitos relevantes que possam justificar a sua imediata custódia cautelar.
Condeno as rés a arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 10/11).
 E, no mesmo sentido, por não interessar mais à presente instrução criminal, determino a devolução do aparelho celular apreendido à sentenciada. Oficie-se. 
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido a folhas 10. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil. Providencie-se o necessário. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:  
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;  
b) intime-se as Rés para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;  
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;  
d) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. 
Sentença registrada.  Publique-se.  Intime-se. 

Patrocinio Paulista, 30 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA