1500254-89.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... foi preso. Já foi preso por tráfico e furto anteriormente. Confessa ter desferido um soco na vítima apenas porque ela alegou que estivesse com outra mulher (v. mídia).
Diante das provas produzidas durante a instrução, reputo que a acusação ficou satisfatoriamente demonstrada.
A vítima, ouvida na fase policial e em Juízo, narrou com coerência e detalhes os fatos. Disse que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500254-89.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500254-89.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025922/2022 - DEL.DEF.MUL. SERTÃOZINHO, 22702167 - DEL.DEF.MUL. SERTÃOZINHO, 41/22/906 - DEL.DEF.MUL. SERTÃOZINHO, 2025922 - DEL.DEF.MUL. SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMILSON LIMA GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo



Vistos.

EDMILSON LIMA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, § 13, artigo 147, caput, e artigo 150, caput, c. c. o art. 61, II, “f”, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, na forma da Lei n° 11.340/06, porque, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 06h17min, na rua Expedicionário Solano nº 3141, Jardim Alvorada, nesta cidade de comarca de Sertãozinho, entrou ou permaneceu, contra a vontade de quem de direito, na casa de sua ex-companheira Gerciane Nardim. Consta, ainda, que no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 06h17min, na rua Expedicionário Solano nº 3141, Jardim Alvorada, nesta cidade de comarca de Sertãozinho, o réu ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira, Gerciane Nardim, causando-lhe lesões de natureza leve, o que fez por razões da condição de sexo feminino, porquanto em contexto de violência doméstica e familiar. Por fim, no dia 28 de janeiro de 2022, no período da tarde, na rua Expedicionário Solano nº 3141, Jardim Alvorada, nesta cidade de comarca de Sertãozinho, o acusado ameaçou sua ex-companheira Gerciane Nardim, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo a denúncia, o réu e a vítima estiveram juntos por aproximadamente 02 (dois) anos, advindo do relacionamento uma filha. Na data dos fatos, estavam separados há 08 (oito) meses, mas o réu nunca aceitou o fim da relação, motivo pelo qual sempre procura pela vítima na tentativa de reatar o relacionamento. Diante das negativas, torna-se agressivo e violento. Em razão dos fatos, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 06h00, Gerciane estava dormindo no interior de sua residência, quando o acusado lá adentrou e permaneceu, sem autorização, e passou a agredi-la com socos no rosto, causando-lhe ferimentos na boca e na face.  Ato seguinte, Edmilson evadiu-se do local, tomando rumo ignorado. No local, policiais militares constataram que a vítima estava com “cortes na boca” e “próximo ao olho direito”. Por fim, foi feito o registro da ocorrência e a vítima pleiteou medidas protetivas (autos de nº 1501500-16.2022.8.26.0597). Porém, antes de ser cientificado das medidas protetivas acima mencionadas, no mesmo dia, mas no período da tarde, o réu retornou à residência de Gersiane e, portando um podão, exigiu à entrada no local, bem como passou a ameaçar a vítima de mal injusto e grave, aduzindo que iria matá-la, caso ela não acatasse suas ordens. Temerosa com a grave ameaça, Gersiane acionou novamente a polícia militar, que compareceu ao local e conseguiu prender Edmilson em flagrante.
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 95/96), o réu foi citado (fls. 117) e apresentou defesa prévia (fls. 121/122).
Durante a instrução foram colhidas as declarações da vítima, bem como foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, em seu turno, pleiteou a absolvição do réu em relação ao delito de ameaça, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, e quanto ao delito do art. 150, a absolvição com fundamento no art. 386, incisos VI e VII, do CPP. Quanto ao delito do art. 129, § 13, pleiteou o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, e a aplicação da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, a fixação de penas mínimas, regime inicial aberto e a expedição de alvará de soltura do acusado.
É o relatório.
DECIDO.
De proêmio, DETERMINO o apensamento dos autos nº 1501870-92.2022.8.26.0597 à presente ação penal, tendo em vista que nos referidos autos há imputação de condutas tipificadas nos artigos 129, § 13, e 150, "caput", todos do Código Penal, por fatos ocorridos em 28/01/2022, por volta das 06h17min, em desfavor do mesmo réu e por ações perpetradas contra a mesma vítima.
Na presente ação penal há acréscimo da imputação do crime de ameaça, tipificado no art. 147, "caput", do Código Penal, por fato ocorrido também no dia 28/01/2022, porém, no período vespertino.
Vê-se que o objeto desta ação é mais abrangente que aquele tratado na ação penal nº 1501870-92.2022.8.26.0597, verificando-se ocorrência de continência, sendo o presente feito continente. Além disso, conclui-se, outrossim, pela ocorrência de bis in idem, pois o réu está sendo processado duas vezes pelos mesmos fatos, tratando-se de fenômeno processual da litispendência, sendo de rigor a extinção do processo nº 1501870-92.2022.8.26.0597 e o prosseguimento do julgamento do mérito da presente ação.
Ante o exposto, nos termos do art. 485, inciso V, do Código de Processo Civil, cumulado com os artigos 3º e 395, inciso III, ambos do Código de Processo Penal, JULGO EXTINTA a ação penal nº 1501870-92.2022.8.26.0597. 
Superada a questão prejudicial, passa-se à análise meritória da presente ação penal. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelos boletins de ocorrência (fls. 28/30), pelo boletim de ocorrência dos autos n° 1501500-16.2022 (fls. 01/03), pela declaração médica (fls. 12 dos autos n° 1501500-16.2022), e pela prova oral colhida durante a instrução.  
A autoria também é indubitável
A vítima, na fase policial, declarou que conviveu maritalmente com Edmilson por cerca de dois anos, tiveram uma filha em comum e estão separados há oito meses, por decisão da declarante. Hoje a declarante reside sozinha com quatro filhos, a filha de Edmilson, de um ano de idade, e outros três de relacionamento anterior, de catorze, onze e nove anos de idade. Declarou que Edmilson está inconformado com a separação e sempre tenta reatar o relacionamento, sendo que, quando a declarante não concorda, ele torna-se violento. Na manhã dos fatos, Edmilson entrou em sua residência sem permissão e a agrediu fisicamente, provocando-lhe lesões corporais e evadindo-se em seguida. Acionou policiais militares e esteve na Delegacia de Polícia, tendo registrado o Boletim de Ocorrência nº: 038/22, solicitando medidas protetivas de urgência. Retornou para casa e, no início da tarde, Edmilson esteve defronte à sua residência, portando um podão, querendo entrar e ameaçando matar a declarante. Narrou que não permitiu a entrada dele e acionou os policiais militares que estiveram no local, e estes encontraram Edmilson, que ainda estava defronte a casa da declarante e o detiveram. Informou que a vizinha, Fabiana Souza, viu Edmilson defronte seu portão, querendo entrar e portando um podão e ouviu as ameaças que ele proferiu. Afirmou que Edmilson a ameaçou dizendo que ia matar a declarante e seus filhos, ressaltando que ele disse que primeiro mataria as crianças para que a declarante visse e depois a mataria. Informou que está muito amedrontada, pois Edmilson é usuário de álcool e drogas, muito violento e acredita realmente que ele possa matá-la. Informou que as agressões são motivadas pela negativa dela em voltar com o réu. No ato policial, foi cientificada das condições de procedibilidade e manifestou o desejo de representar contra Edmilson Lima Gomes pelas ameaças de que foi vítima (fls. 09 dos presentes autos e fls. 06 dos autos n° 1501500-16.2022).
Em Juízo, disse que já estavam separados quando dos fatos, tendo se separado a partir do momento em que o réu ficava agressivo ao fazer uso de drogas e ingestão de bebida alcoólica. Resolveu se separar do réu, pois possui 03 filhos de outro relacionamento, os quais viam constantemente a declarante ser agredida pelo réu. O réu nunca aceitou o término do relacionamento. Na data dos fatos, de madrugada, o réu pulou o muro de sua residência, enquanto a vítima dormia, e resolveu conversar com ela. Diante da negativa da declarante em conversar com ele, ele deu um soco na boca da vítima, causando ferimentos no olho e boca da vítima. Ato contínuo, correu para a casa da vizinha, porque o réu tentou pegar uma faca, uma vez que o filho da vítima, para defende-la, deu um chute no peito do réu. O réu ficou rondando a UPA enquanto a vítima estava lá e, retornar para casa, o réu voltou com um facão e, batendo no portão da residência, dizia que ia “picar o filho de pedacinho”, para que a vítima sentisse a dor por tudo que fez. O réu disse que os ferimentos do rosto da vítima eram pouco, que ela merecia mais. Então chamaram a polícia, que chegou e deteve o réu. Ficou com cortes no rosto em decorrência das agressões do réu. Fez ameaça. O réu voltou à casa da vítima por cerca de 3 vezes, tendo a polícia o detido na última delas (v. mídia).
As testemunhas policiais militares Melissa e Cleo, na fase policial, disseram que atenderam a uma ocorrência na residência de Gerciane Nardim, localizada na Rua Expedicionário Solano 3138 - Jardim Alvorada, nesta cidade. Relataram que ela estava bastante ferida no rosto, próximo ao olho e na boca, tendo ela contado que havia sido agredida pelo ex-companheiro Edmilson Lima Gomes, o qual havia se evadido e não estava no local. Conduziram Gerciane à UPA, onde ela passou por atendimento médico e a apresentaram na Unidade Policial, onde foi elaborado Boletim de Ocorrência. No decorrer da tarde, atenderam mais três chamados de Gerciane, a qual dizia que Edmilson estava defronte a casa dela, portando um podão e ameaçando matá-la. Narraram que por duas vezes, estiveram lá e não o encontraram, mas na terceira vez que ela chamou, dirigiram-se para o local e encontraram Edmilson no interior do carro dele, que estava estacionado defronte à casa de Gerciane. Informaram que não o ouviram proferir ameaças contra a vítima, assim como não localizaram o podão que ele estaria portando. Identificaram a vizinha Fabiana Souza Silva como testemunha presencial da ameaça e, à vista do que ela e a vítima contaram, deram voz de prisão ao acusado, apresentando-o perante a Autoridade Policial. Informaram que Edmilson negou ter ameaçado Gerciane, mas não ofereceu resistência ao ser detido (fls. 06 e 07 dos presentes autos e fls. 04 e 05 dos autos n° 1501500-16.2022).
Em Juízo, a testemunha Melissa confirmou que ao atenderem a ocorrência a vítima estava machucada e disse que tinha sido agredida pelo réu. O réu não foi encontrado inicialmente e retornaram outras vezes ao local, a pedido da vítima, até que o encontraram. Ele estava com um facão e a vítima disse que ele teria batido com o facão no portão. A vítima não aparentava estar alterada em razão do uso de droga ou álcool, mas o réu estava alterado, segundo disse a depoente (v. mídia). 
A testemunha Cleo disse que foram cerca de 03 vezes no local, anotaram os relatos da vítima, consistentes na tentativa de invasão do réu na residência, sendo que havia marcas no portão da última vez que foram ao local. O réu estava numa residência vizinha do irmão da vítima. Não se recorda do encontro de podão ou que estivessem alterados (v. mídia).
A testemunha Fabiana, na fase policial, disse que é vizinha de Gerciane e sabe que ela conviveu maritalmente com Edmilson, teve uma filha com ele e está separada dele há alguns meses. Afirmou que já presenciou várias brigas do casal, ressaltando que Gerciane sofre muito com Edmilson, pois as crianças da casa, filhos dela de outro relacionamento, têm muito medo dele, pois ele é violento com elas também. Relatou que Edmilson é usuário de álcool e drogas e, quando sob efeito de tais substâncias, fica ainda pior, usando drogas na rua e fazendo escândalos na vizinhança. Disse que Edmilson não aceita a separação e, no início desta tarde, viu quando ele esteve defronte o portão de Gerciane, portando um podão, querendo entrar, mas ela não deixou e, de onde ele estava, ele proferiu ameaças contra ela, gritando que ia matá-la e que também mataria o filho dela. Segundo a depoente, o réu teria dito que mataria o menino na frente dela primeiro, que era para ela se sentir culpada e, depois a mataria (fls. 08).
O réu Edmilson, interrogado na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 10).
Em Juízo, alegou que nunca se separou da vítima e na quinta feira anterior aos fatos fez uso de drogas, saindo de madrugada para comprar cigarro e bebida. Quando voltou, a vítima começou a questionar o motivo do interrogando ter saído de casa durante a madrugada, alegando que possuía uma amante, partindo para cima do réu, momento em que desferiu um soco na boca da vítima, machucando-a. Então, foi embora para a casa de sua mãe. Perto do almoço, recebeu telefonema da vítima avisando para que buscasse suas coisas na casa. Foi até a residência da vítima, momento em que foi detido pelos policiais. Nega ter ameaçado a vítima, ter pegado um podão ou mesmo ter invadido a residência da vítima. Separaram-se apenas quando o interrogando foi preso. Já foi preso por tráfico e furto anteriormente. Confessa ter desferido um soco na vítima apenas porque ela alegou que estivesse com outra mulher (v. mídia).
Diante das provas produzidas durante a instrução, reputo que a acusação ficou satisfatoriamente demonstrada.
A vítima, ouvida na fase policial e em Juízo, narrou com coerência e detalhes os fatos. Disse que o réu entrou em sua residência, de forma não autorizada, e a agrediu fisicamente, deixando-a com escoriações no rosto, em locais como boca e olhos. Narrou ainda que o réu se evadiu, mas retornou ao início da tarde, munido com um podão, ameaçando torturar a vítima, bem como matá-la e ainda ceifar a vida dos filhos dela.
Ademais, as policiais militares afirmaram que, ao atender a ocorrência, encontraram a vítima com o rosto bastante machucado, em locais como boca e olhos, confirmando a presença de lesões corporais leves na vítima, causadas pelo réu.
Ressalta ainda que a testemunha Fabiana corroborou as afirmações da vítima, aduzindo que o réu era violento com a esposa e que os filhos da vítima tinham muito medo dele. Afirmou que o acusado é dado ao consumo de álcool e drogas, o que o leva a importunar toda a vizinhança. Relatou ainda que viu o réu em frente à casa da vítima, munido com um podão. Por fim, a testemunha ouviu o réu ameaçando a vítima, dizendo que iria torturá-la, pois mataria o filho dela na frente dela, e depois a mataria, coadunando seu depoimento com as declarações da vítima. 
Componho ainda que, mesmo que a vítima tenha ofendido ou agredido o réu, nada justifica a reação e a violência empregada, causadora de séria lesão, mesmo que em estado de nervosismo ou durante uma discussão, sendo conveniente ressaltar que não se exige animo calmo e refletivo para a caracterização do delito em tela. No mais, cumpre ressaltar que o acusado agiu com dolo de causar lesões na vítima. Se é que houve legítima defesa, o réu, por certo, se excedeu, e muito. 
O fato de o acusado estar embriagado ou sob efeito de drogas ilícitas não constituem causa de exclusão da ilicitude de sua conduta ou dirimente de sua culpabilidade. A embriaguez ensejadora da exclusão da imputabilidade e, por conseguinte, da culpabilidade, é apenas a embriaguez completa proveniente de caso fortuito ou força maior, nos exatos termos do artigo 28, parágrafo primeiro, do Código Penal, o que não se configurou no presente caso. 
De outra senda, a alegação do acusado de que teria sido convidado pela vítima a ir até a residência para buscar seu pertences não encontra respaldo em outras fontes de provas constantes nos autos, assim como sua alegação de que não chegou a se separar da vítima. O increpado não traz aos autos testemunhas sobre o chamado da vítima ou simples registro de ligação feita por ele ou pela vítima momentos antes dos fatos, elementos passíveis de principiar a verossimilhança de suas alegações. 
Desta forma, além da prova das lesões sofridas pela vítima, é de se concluir que houve entrada não autorizada do réu na residência da ofendida, configurando-se o dolo e o crime de mera conduta descrito no preceito primário do art. 150, "caput", do Código Penal. 
De rigor ainda capitular a acusação no tipo do art. 129, § 13, do Código Penal, porque as lesões foram praticadas contra mulher, por razões da condição do sexo feminino, já que envolveu violência doméstica e familiar contra mulher. 
Reputo também inaplicável o disposto no art. 129, § 4º, do Código Penal, porque não há qualquer prova nos autos de a agressão do réu teria ocorrido logo em seguida a injusta provação da vítima.
Por fim, quanto ao pedido para fixação de indenização por dano moral, reputo que de fato ocorreram no caso em tela. 
A indenização por dano moral não repara a dor, a mágoa, o sofrimento ou a angústia, mas apenas atenua as consequências do prejuízo sofrido, acarretado pelo dano. Para se avaliar o dano moral, portanto, há que se sopesar a conduta das partes, o comportamento do ofensor, antes e depois da ofensa moral, levar em consideração a posição social e cultural do ofensor e do ofendido, a situação econômica do ofensor, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e repercussão da ofensa, a intensidade do dolo ou o grau da culpa do ofensor, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro. 
Cotejando todos referidos requisitos e os fatos já expostos, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 1.212,00 (um salário mínimo), quantia esta que, nos termos art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deverá também ser o réu condenado a pagar. 
Portanto, a acusação contida na denúncia, em cotejo com as provas produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no dobro do mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão para o crime do artigo 129, § 13°, do Código Penal; em 02 (dois) meses de detenção para o crime do artigo 150, caput, do Código Penal e em 02 (dois) meses de detenção para o crime do artigo 147, caput, do Código Penal. Assim o faço por conta do dolo exacerbado com o qual o réu agiu, agredindo a vítima no rosto, deixando-a bastante machucada, tendo ainda a audácia de retornar para o local dos fatos por cerca de três vezes e ameaçar a vítima, bem como ameaçar a prole dela. 
Na segunda fase, verifico que o crime foi praticado com violência contra mulher, nos formatos da lei específica. O réu, ademais, é reincidente (v. certidão de fls. 112/115 – autos n° 0009203-63.2008.8.26.0597). Assim, majoro sua pena em 1/6 em relação ao delito do art. 129, § 13°, do Código Penal, diante da reincidência, totalizando agora 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e em 1/5 quantos aos demais delitos, em face das duas agravantes, totalizando 02 (dois) meses e 12 (doze) dias detenção para cada. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EDMILSON LIMA GOMES, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, como incurso no artigo 129, § 13°, do Código Penal; de 02 (dois) meses e 12 (doze) dias detenção como incurso no artigo 150, caput, do Código Penal e de 02 (dois) meses e 12 (doze) dias detenção como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal, em concurso material. 
Com fundamento no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fica o acusado também CONDENADO no pagamento à vítima da quantia R$ 1.212,00, a título de danos morais, a serem atualizados monetariamente pelos índices de correção monetária do TJSP e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a contar da presente data. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, uma vez que o delito foi cometido mediante violência à pessoa. Incabível também a concessão do “sursis”, porque reincidente o réu.  
Pelas circunstâncias judiciais fixadas e também em face da reincidência, fixo o regime inicial fechado em relação ao delito do art. 129, § 13, do Código Penal, e regime inicial semiaberto, quanto aos demais delitos. Pelos mesmos motivos nego ao réu o recurso em liberdade, aduzindo que por ter sido constatado ao longo da exposição posta nesta sentença, por se tratar de réu violento, usuário de drogas e álcool, que invadiu a casa de sua ex companheira e lhe causou ferimentos, havendo temor da vítima e risco concreto de causação de mal maior, há possibilidade de ineficácia das medidas protetivas em caso de restabelecimento da liberdade, nos termos do art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal.  
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.   
Traslade-se cópia da presente sentença para os autos nº 1501870-92.2022.8.26.0597.
P.R.I.C. 
Sertaozinho, 23 de junho de 2022.

Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA