1500134-43.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Injúria
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/08/2022
... doméstica. Possui passagem criminal por tráfico de drogas (fl. 28). 

Em Juízo, negou os fatos. Reconheceu que a vítima fez a medida protetiva, mas jamais faria nada contra ela. Negou que tenha ameaçado a vítima de mata-la e apenas teve uma discussão e não estava alcoolizado ou drogado. Confessou que mandou a genitora calar a boca e que a xingou. Após a medida protetiva, conversou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500134-43.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-43.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Injúria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS JUNIOR PREVIATTO





Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MATEUS JUNIOR PREVIATTO, dando-o como incurso no artigo 147, caput, c.c. o artigo 61, inciso II e alíneas “e” e “f”, ambos do Código Penal, porque ele, no dia 02 de março de 2021, pela manhã, na Avenida Wilson Veiga, nº 747, no Município de Catiguá, nesta Comarca de Tabapuã, prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação e com violência contra a mulher, na forma da Lei específica, ameaçou, por palavras, Benedita Pereira da Silva, sua genitora, de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2021 (fls. 40/41).
Citado (fl. 50), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 56/58).
Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 64/65). 
Durante audiência ouviram-se a vítima e uma informante e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, houve debates orais. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado pela falta de provas. 
Os autos vieram-me conclusos para sentença.

 É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Narra a denúncia que o denunciado mora na residência de sua genitora, ora vítima. No dia dos fatos, após uma discussão, Mateus chamou a vítima de “capeta, desgraça” e disse a ela ainda: “vai tomar no cu, filha da puta, veia desgraçada”. Não satisfeito, Mateus ameaçou a vítima dizendo: “vou dar 9 tiros na sua cara!” e “vou te matar!”.
A vítima Benedita Pereira da Silva, em solo policial, declarou que é genitora de Mateus e convivem juntos no mesmo endereço. Na data dos fatos, seu filho lhe proferiu diversos xingamento como "capeta", “desgraça”, “vai tomar no cu, filha da puta e veia desgraçada”, fato este presenciado por sua irmã Sandy. Além disso, realizou diversas ameaças, tais como "vou dar nove tiros na sua cara" e "vou te matar". Até a data do depoimento, o autor continuava ameaçando e realizando ameaças e insinuando que iria por fogo na casa. A vítima ofereceu representação contra o autor dos fatos, bem como requereu as medidas protetivas da lei Maria da Penha (fl. 12). 
Em Juízo, disse que o réu não morava mais com a vítima e queria que ela vendesse uma casa e que já tinha comprador para casa e que acaso ela não vendesse, iria dar tiros nela e mata-la. Não tinha medo do réu e acredita que ele não teria coragem de fazer mal à vítima. Registrou o boletim de ocorrência porque queria que o réu saísse de sua casa e acabou contando sobre as ameaças que ocorreram em data anterior ao dia que registrou o boletim de ocorrência também sob orientação do investigador de polícia. Tinha medo de uma hora discutir com ele e ele acabar fazendo mal à vítima por estar usando drogas, visto que ele era usuário de cocaína.
Sandy Cristina da Silva Porto, em solo policial, declarou que é irmã do autor Mateus e que convive junto com o autor no mesmo endereço. Na data dos fatos, seu irmão proferiu diversos xingamento como "capeta", “desgraça”, “vai tomar no cu, filha da puta e veia desgraçada” a sua genitora Benedita. Além disso, Mateus realizou diversas ameaças, tais como "vou dar nove tiros na sua cara" e "vou te matar". Até a data do depoimento, o autor continua ameaçando e realizando ameaças e insinuando que iria por fogo na casa (fl. 11). 
Em Juízo, ouvida como informante, declarou ser irmã do réu. Não presenciou Mateus ameaçando sua genitora, discutiam, mas não houve ameaça. Seu irmão era folgado, nada mais que isso. Disse que seu irmão costuma xingar sua mãe. Conta que na delegacia sua mãe disse que Mateus a ameaçou de morte, mas que ele não tinha coragem de fazer isso. Alegou que o acusado era nervoso, não era de beber e nunca soube de relação com drogas. Não visita o irmão na prisão, mas possui saudades. Espera que Matheus se recupere. Não tinha medo de Mateus, ele sempre xingava mas não tinha coragem. Acompanhou sua mãe na delegacia, pois ela queria uma medida protetiva para tirar o denunciado de casa. Somente ficou sabendo dos fatos no dia do depoimento na delegacia. Nunca ouviu Matheus ameaçar sua mãe, apenas xinga-la.
O acusado, em solo policial, esclareceu que na época do ocorrido morava na casa de sua mãe Benedita e teve um desentendimento com ela, pois ela reclamou da namorada do declarante, dizendo que ela era vagabunda, momento em que o declarante ficou nervoso e acabou dizendo "vai toma no cu, sua velha". Negou ter chamado sua mãe de desgraçada ou de filha da puta. Afirmou que jamais ameaçou sua mãe dizendo que iria dar nove tiros nela. Ficou dois dias na casa de sua mãe e posteriormente sua mãe registrou ocorrência. Foi cientificado quanto à medida protetiva expedida em seu desfavor. Chegou a procurar o CRAS para passar pelo programa "Flor de Lis", relacionado à violência doméstica. Possui passagem criminal por tráfico de drogas (fl. 28). 

Em Juízo, negou os fatos. Reconheceu que a vítima fez a medida protetiva, mas jamais faria nada contra ela. Negou que tenha ameaçado a vítima de mata-la e apenas teve uma discussão e não estava alcoolizado ou drogado. Confessou que mandou a genitora calar a boca e que a xingou. Após a medida protetiva, conversou com a mãe e ficou tudo bem. Negou o uso de drogas e afirmou que usou cocaína por um período curto. Alegou que a discussão foi banal e não imaginava que ela pediria as medidas protetivas. Confirmou que morou sozinho um período. Não pediu à genitora para vender a casa. Quando foi preso, estava morando com um amigo, pois havia medidas protetivas contra si e em favor da vítima.
Pois bem.  
O Ministério Público imputa ao acusado a prática do tipo penal descrito no artigo 147, caput, c.c. artigo 61, II, “e” e “f”, todos do Código Penal, em razão de suposto crime de ameçaa praticada no âmbito da violência doméstica e familiar contra sua genitora.

Todavia, ao final da instrução processual penal, as provas amealhadas aos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não foram suficientes para subsidiar um édito condenatório, ainda que tenham sido para o recebimento de denúncia.

Isso porque a vítima, apesar de ter dito na delegacia que o réu a ameaçou afirmando que lhe “daria nove tiros” e a mataria, em Juízo, alegou que tais ameaças ocorreram, mas não no dia descrito na denúncia e que apenas registrou o boletim de ocorrência para retirar o filho de casa, pois não queria que ele lá permanecesse. Alegou que pleiteou as medidas protetivas apenas para afastar o filho de casa, pois não queria com ele mais conviver.

A informante Sandy, filha da vítima e irmã do acusado, apesar de constar que confirmou as ameaças na delegacia (fl. 11), negou, em Juízo, ter visto ameaças perpetradas pelo acusado contra a vítima, alegando que presenciou apenas discussões. O acusado, em todas as oportunidades nas quais foi ouvido, negou ter ameaçado sua genitora e confirmou que houve discussão entre eles e que a xingou.

Não obstante tenha havido a confirmação da vítima e de Sandy, na delegacia, que o réu ameaçou a genitora, na instrução processual penal, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, a vítima e a informante negaram as ameaças do réu, sendo que a vítima informou que tais ameaças ocorreram em data anterior ao dia no qual registrou o boletim de ocorrência e que sua intenção era apenas retirar o filho de casa, visto que não queria com ele mais conviver.

Entendo, portanto, que apesar de a vítima ter dito que tais ameaças ocorreram em data anterior, não indicou qual dia ou período, a possibilitar a defesa do acusado, atentando-se, ainda, que Sandy alegou que nunca viu o réu ameaçar a genitora, corroborando a versão por ele apresentada tanto em solo policial quanto em Juízo.
Nesse sentido, não se confirmando os depoimentos prestados na delegacia, é caso de absolvição do acusado, visto que é defeso ao Julgador proferir sentença com base apenas em elementos colhidos durante o inquérito policial, nos termos do artigo 155 do Código Penal. De outro norte, a vítima alegou que foi ameaçada em data anterior ao registro do boletim de ocorrência e não no dia em que foi à delegacia, sendo que Sandy informou, em Juízo, que na delegacia, quando acompanhou a genitora, esta lhe disse que havia sido ameaçada, mas que a informante Sandy não havia presenciado tais ameaças e que apenas viu o irmão xingar a vítima.

Ainda que a palavra da vítima tenha excepcional importância nos casos de violência doméstica, necessário que esteja corroborada com outros elementos de prova, o que não ocorreu no caso em comento, sem olvidar que a própria vítima alegou que apenas queria retirar o réu de sua convivência por meio das medidas protetivas requeridas.

Portanto, a responsabilidade do acusado não foi efetivamente demonstrada, de que modo que a dúvida sobre a conduta do agente impõe a aplicação da máxima in dubio pro reo, uma das consequências extraídas do princípio da presunção de inocência, consagrado no artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal. Destaca-se que, em prestígio à presunção de inocência, em caso de dúvida, deve prevalecer a tese mais favorável ao acusado, tendo em vista que o decreto condenatório deve derivar da certeza do julgador, não bastando a mera probabilidade.

Assim, ausentes provas suficientes para a condenação do acusado, de rigor a improcedência da pretensão punitiva, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

DISPOSITIVO.
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para ABSOLVER o acusado MATEUS JUNIOR PREVIATTO, portador do RG nº 60.488.856 SSP/SP, filho de Vagner Previatto e Benedita Pereira da Silva, nascido aos 21/02/2001, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de ter infringido o disposto no artigo 147, caput, c.c. o artigo 61, inciso II e alíneas “e” e “f”, ambos do Código Penal. 

Intimem-se as partes do inteiro teor da presente sentença.

Sem custas, diante da absolvição.

Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de praxe, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. 

Tabapua, 26 de agosto de 2022.


 Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA