1500702-26.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... é conhecido dos meios policiais por furto e tráfico. Quando encontraram com o acusado na rua, ele não disse que estava indo buscar o bem; ele falou que iria entregar, mas não naquele momento.
Consigno que, respeitado o direito de autodefesa do acusado, a alegação de que pensava tratar-se de casa abandonada não lhe socorre. Isso porque a vítima e sua filha, a testemunha Daiana, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500702-26.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500702-26.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN BRUNO DA SILVA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos.

Vistos. 
WILLIAN BRUNO DA SILVA, vulgo “Lalau”, qualificado às fl. 06/07, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§1° e 4°, inciso I, e artigo 155, caput, ambos, do Código Penal, em continuidade delitiva (artigo 71, do Código Penal), porque, supostamente, em 12 de maio de 2021, por volta das 20 horas, na Rua Coronel Manoel Bento, n° 280, centro, nesta cidade e Comarca, Willian Bruno da Silva, vulgo “Lalau”, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em uma bomba lavadora, modelo 2600 PSI libras, mar Wap Premium, pertencente à vítima Arlindo José Galhardo, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais).
Consta ainda que, em 13 de maio de 2021, na parte da manhã, no mesmo local, em continuidade delitiva, Willian Bruno da Silva, vulgo “Lalau”, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente numa máquina de lavar roupas usada, marca Eletrolux 7.0, modelo turbo, pertencente à vítima Arlindo José Galhardo, avaliada em R$ 100,00 (cem reais).
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021 (fls. 81/82).
Citado (fls. 112/114), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 122/128).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas de acusação, sendo, ao final, o réu interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 160/161). 
Em memoriais, a Defesa postulou a absolvição do acusado em razão do princípio da insignificância, a desclassificação para furto simples, ante a não comprovação do arrombamento, o reconhecimento da desistência voluntária e do arrependimento posterior e a desclassificação para delito de violação de domicílio (164/172). 
É o relatório.
FUNDAMENTO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de reconhecimento de fls. 13, auto de entrega de fls. 14, auto de avaliação de fls. 15, fotografias de fls. 16, e pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
Em seu interrogatório, Willian Bruno Da Silva disse que tem 30 anos, é solteiro, tem um filho, trabalhava fazendo reciclagem, estudou até a 5ª série, tem vício em drogas. Usava de tudo e ostenta passagens anteriores por furto. Sobre os fatos, narrou que estava catando reciclagem quando se deparou com a casa que estava abandonada. Alega que o portão da frente estava quebrado e a casa não tinha telhado. Então, deparou-se com o material descrito na denúncia. Nega que tenha ido à casa na noite anterior, alegando que, se quisesse, já teria saído com as duas coisas na mão. Afirma que, de manhã, momentos mais cedo, entrou na casa e levou a Wap, voltou com o carrinho de mão, na mesma manhã, mais tarde, colocou a máquina em cima do carrinho de mão e, quando estava saindo, foi surpreendido pela filha e esposa da vítima. Nega que danificou a porta, afirmando que ela é toda podre, pregada. Apenas a empurrou e ela se abriu. As duas mulheres, a filha e a mulher de Arlindo, pararam-no em frente à casa, tendo ele dito que estava levando a máquina porque achou que o local estava abandonado, pediu desculpas e devolveu o bem, de maneira que não ofereceu resistência. Alega que falou a elas que tinha uma Wap e que iria devolvê-la e foi até a sua casa para fazer isso. No caminho, encontrou com a vítima Arlindo e ele falou ao interrogado que um rapaz tinha o roubado, oportunidade em que o depoente assumiu que havia pego a Wap, dizendo que pensava que a casa estava abandonada, e que a devolveria. A vítima, então, disse, “só devolve a Wap que está tranquilo”. No caminho para a sua casa, foi interceptado pelos policiais, que nem o deixaram explicar e levaram-no direto até a casa de Arlindo, onde a esposa e a filha de Arlindo teriam dito que nem queriam fazer o boletim de ocorrência, no entanto, os policiais falaram que não tinha mais jeito, que teriam que registrar a ocorrência. Alega que a filha de Arlindo teria sido arrogante. Aduziu que falou para os policiais que estava indo buscar a Wap para devolver, mas eles não deixaram. Alega que entrou na casa pela porta da frente. Inclusive, a rua estava movimentada no horário. Nega que tenha tentado entrar na casa na noite anterior. Já tinha conversado com Arlindo momentos depois que teve contato com a esposa e filha dele. Falou pra ele que iria devolver a Wap. Chegando próximo a sua casa, os policiais já o abordaram, colocaram-no na viatura e disseram que ele estava preso em flagrante. Indagado por que a filha de Arlindo foi arrogante, descreveu que ela “já veio toda nervosa” chamando-o de ladrão e perguntando o que ele estava fazendo em sua casa. Assevera que ela tentou o segurar no local, fechando o portão, e o xingou de diversas formas. Como não estava correto, preferiu ficar quieto e resolver da melhor forma. Nunca teve problema pessoal com ela antes disso. Alega que sabe que errou e está fazendo seu melhor para colaborar com a justiça. 
A despeito de se valer de versão exculpatória, o acusado não nega propriamente que tenha retirado um dos objetos do local (máquina de pressão – “Wap”) e tentado fazê-lo em relação à máquina de lavar.
Ademais, os fatos como descritos na denúncia restaram confirmados pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial o depoimento da vítima e das testemunhas de acusação, que foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-lo. 
A vítima Arlindo José Galhardo disse que conhece o acusado “de vista”, mas não têm amizade. Nunca conversou com ele. A casa de onde os bens foram subtraídos não era habitada, porque interditada. Mas, deixava lá seus pertences: havia, no local, uma máquina de pressão (de lavar carro, da marca Wap), máquina de lavar roupas, mesas e cadeiras, entre outras coisas. A casa fica trancada. O réu teria arrombado a porta. Ele entrou pela porta da frente da casa. Disse que sempre frequentava o local para guardar ou buscar pertences que mantêm lá. Não estava presente na casa no momento dos fatos. Trabalha na prefeitura e, em um dia de manhã, um colega de trabalho lhe disse que uma pessoa estava arrombando a porta da sua casa e tentando furtar coisas da sua casa com um carrinho de mão. Essa casa fica próxima à casa em que mora. Ligou para sua filha para verificar se havia alguém tentando furtar as coisas do local. Sua filha foi e surpreendeu o réu tentando colocar a máquina de lavar roupa no carrinho de mão e, no dia anterior, o réu já tinha entrado lá e furtado a Wap. Não soube dizer ao certo quem teria lhe contado sobre o episódio da noite anterior. Não sabe o horário certo à noite em que ele entrou em sua casa, mas, o fato do dia seguinte foi por volta das 07:30-08:00 horas. Afirma que a rua é pouco movimentada. O réu nunca pediu dinheiro ao depoente na rua. Relatou que, no dia em que sua filha surpreendeu o réu em sua casa tentando subtrair a máquina de lavar, por acaso, encontrou com ele na rua empurrando o carrinho de mão depois dos fatos. Foi questionar o réu se foi ele que teria entrado em sua casa, tendo ele admitido que sim, alegando que não sabia que era a casa do depoente. Indagou-o a respeito da Wap, tendo o réu dito que iria devolver. O carrinho estava vazio, porque sua filha interceptou-o antes que ele tirasse a máquina. Os dois objetos foram recuperados. Não mantinha negócios com o acusado. Não negociava a compra da casa dele. Não se sentiu obrigado a fazer o boletim de ocorrência, mas sua filha pediu que o fizesse. A polícia pediu que fosse à delegacia. No momento em que encontrou com o acusado, foi o depoente que foi falar com ele, não foi o réu. Reiterou que o acusado arrombou a porta de sua casa para entrar, pois a fechadura ficou danificada e o próprio depoente arrumou. Disse que sua filha que chamou a polícia.
Como se sabe, a palavra da vítima, em casos como o presente, ganha especial importância no elenco de provas produzidas, sendo suficiente para embasar a condenação do agente quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, notadamente quando não há sequer indícios de que a vítima, que sequer conhecia o acusado, pudesse querer incriminá-lo indevidamente. A esse respeito: “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental importância” (JUTACRIM 91/407).
No mais, ela foi corroborada pelas declarações das testemunhas. 
A testemunha Daiana Carmélia Galhardo esclareceu que é filha da vítima. Relatou que, um dia antes, à noite, estava na casa de seu cunhado e um vizinho da casa que ele furtou mandou mensagem para sua irmã afirmando que alguém estava entrando na casa. Foram lá, por volta das 23 horas, e chamaram a polícia que verificou que tinham arrombado a porta, mas, como não havia mais ninguém, não foi dado seguimento. No dia seguinte, entre 07 e 08 horas, seu pai ligou falando que alguém o avisara que uma pessoa estava na casa furtando coisas. Da casa em que estava, de seus pais, é possível ver a outra casa e pôde visualizar a cabeça de alguém. A depoente e sua mãe saíram correndo e surpreenderam o acusado dentro da casa com um carrinho de mão e com a máquina de lavar em cima empurrando para ir embora. Do banheiro da casa em que estava dava pra ver a casa de onde os bens foram furtados. Encontrou com o réu dentro da casa. Começaram a discutir, ele xingou, tirou a máquina do carrinho e confessou que tinha pego uma Wap de seu pai, saiu gritando, dizendo “pode chamar a polícia e fala que foi o 'Lalau' que roubou”. A Wap foi recuperada. A polícia foi atrás dele e pegou o referido objeto. Não sabe se este bem estava na casa dele, acredita que sim. Esclareceu que não podem morar na casa de onde os bens foram subtraídos, porque ela foi danificada pela enchente, mas é uma casa que fica trancada e onde seu pai guarda vários pertences. A porta da casa ficava trancada. A fechadura foi danificada. Tinha um vidro na porta, que foi quebrado, e danificou a fechadura, acredita que ele tenha enfiado um ferro para arrombar a porta. Foi seu pai que arrumou a fechadura. Acha que ele já estivera na casa em outras oportunidades. O réu falou seu nome, mas não se lembra dele. Mas o réu é bem conhecido por praticar furtos na cidade. Tinha movimentação na rua no dia que encontrou com o réu. No dia anterior, não havia movimentação. Apenas o vizinho que ouviu o barulho de alguém arrombando a porta e mandou mensagem pra sua irmã. Afirma que o réu não foi violento com a depoente. Aduziu que ela mesma registrou a ocorrência, não foi pressionada a fazê-lo, tendo feito de livre e espontânea vontade. Sua irmã recebeu mensagem à noite avisando. Acha que a mensagem chegou por volta das 21 horas e foram ver às 23 horas. Não sabe os gastos que seu pai teve pra consertar a porta danificada. 
A testemunha Diego Rafaim Soares, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, foram acionados pela central para atendimento de furto a uma residência na área central do município. Chegaram ao local e fizeram contato com a solicitante, que informou que o indivíduo cujo apelido era “Lalau” havia subtraído uma máquina de pressão na noite anterior e, no dia do chamado, ele tinha tentado subtrair uma máquina de lavar roupas, mas ele não conseguiu levar, porque ela chegou no local. No momento, o réu não estava no local, porém, conseguiram abordá-lo nas proximidades da casa dele. Foram até a casa dele e localizaram a máquina de pressão que havia sido subtraída na noite anterior. Conduziram-no à delegacia, onde as vítimas o reconheceram, bem como o objeto que havia sido subtraído na noite anterior. Disse que, quando foram à casa dele, ele admitiu o furto da máquina de pressão e disse que iria entregar o bem em momento oportuno. Ele não mencionou a máquina de lavar; quem passou a informação foi a solicitante. Fizeram vistoria no imóvel furtado, e constataram que o furto foi mediante arrombamento na noite anterior. O réu é conhecido dos meios policiais por furto e tráfico. Quando encontraram com o acusado na rua, ele não disse que estava indo buscar o bem; ele falou que iria entregar, mas não naquele momento.
Consigno que, respeitado o direito de autodefesa do acusado, a alegação de que pensava tratar-se de casa abandonada não lhe socorre. Isso porque a vítima e sua filha, a testemunha Daiana, foram categóricas em afirmar que a casa em questão, embora interditada, estava devidamente trancada e era utilizada pelo ofendido para guardar seus pertences, de maneira que frequentava o local. Anoto que o arrombamento foi constatado pela vítima, por sua filha e pelo policial que fez a vistoria na casa palco da ação delitiva. 
No ponto, a qualificadora do rompimento de obstáculo restou suficientemente comprovada. 
Como salientado, a vítima alegou que a porta da frente – por onde o réu assume que entrou – estava danificada e procedeu ao seu reparo. No mesmo sentido, foram os depoimentos das testemunhas de acusação. Daiana, aliás, esclareceu que o vidro da porta foi quebrado e a fechadura danificada com algum instrumento. 
Assim, não se cogita, com efeito, de afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo, eis que perfeitamente caracterizada, consoante a farta prova oral produzida ao longo da instrução criminal. 
A esse respeito pondere-se que, independentemente da previsão contida no art. 158 do CPP, no sentido de ser necessária a realização de exame pericial nos delitos que deixam vestígios, a Jurisprudência dos Tribunais Superiores tem admitido, com lastro no princípio do livre convencimento motivado, o não afastamento da qualificadora, se a circunstância puder ser cabalmente demonstrada pelo depoimento de testemunhas. 
Nesse sentido
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA. PLEITO DE AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. QUALIFICADORA DEMONSTRADA DE FORMA INCONTESTE POR OUTROS MEIOS DE PROVA. SUPRIMENTO DA PROVA PERICIAL. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A qualificadora da escalada restou demonstrada por meio dos relatos das testemunhas que flagraram e interromperam a ação do paciente, pela sua confissão em juízo e, ainda, pela apreensão dos objetos por ele utilizados para cortar os fios de iluminação pública - alicate e chave de torque -, não havendo a defesa, em nenhum momento, impugnado essas provas. - Esta Corte Superior entende que, excepcionalmente, quando presentes nos autos elementos aptos a comprovar a qualificadora de forma inconteste, pode-se reconhecer o suprimento da prova pericial, notadamente na espécie em que, além da prova efetivamente produzida, é notória a necessidade de escalada para alcançar o topo de um poste de iluminação pública. - Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC 462.526/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/09/2018, DJe 01/10/2018).
Da denúncia, consta que o primeiro crime foi praticado durante o repouso noturno, circunstância que fora confirmada pela testemunha Daiane. Ela afirmou que, na noite anterior, sua família já havia sido informada pelo vizinho da casa surrupiada que ouviu barulho e que alguém estaria entrando lá para praticar furto. 
Ressalto que, em solo policial, o acusado afirmou que “por volta de umas 08 horas da noite de ontem entrou na casa e pegou a bomba Wap, que levou para seu apartamento [...]” (fls. 06). 
Neste sentido, ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código Penal Anotado, Forense, 14ª ed., p. 830, conforme decisões colecionadas: “STJ: “Para a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial que se encontrava fechado. Precedentes” (REsp 1.191.065 – MG, 5ª T., rel. Gilson Dipp, 17.04.2012, v.u.)”. (...) “Para considerar-se a causa de aumento de pena prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que o furto tenha ocorrido durante o período do repouso noturno, sendo irrelevante se a vítima estava ou não em repouso. 2.1 Da mesma forma, irrelevante é o local onde ocorreu o furto, pois o tipo penal tutela o patrimônio que, durante a noite, torna-se mais vulnerável, dada a carência de vigilância.” (Ap. 2007 03 1 002152-5 – DF, 1ª T.C., rel. João Egmont, 22.07.2010, v.u.). 
De outra sorte, data venia à combativa Defesa, in casu, não diviso a possibilidade de reconhecimento seja da desistência voluntária ou do arrependimento posterior. 
Com efeito, acerca da diferença entre tentativa, desistência voluntária e arrependimento posterior, ensina Eugênio Pacelli que “Merece acolhida a distinção elaborada pelo mestre SILVA FRANCO quando traça as características dos institutos. Nos três institutos, ocorre uma ação realizada pelo agente cuja vontade, de acordo com o plano previamente esboçado, está dirigida à produção de um resultado ilícito que não chegou, contudo, a consumar-se. A partir daí, no entanto, os institutos se distinguem. A consumação não é alcançada por razões diversas: na tentativa, por circunstâncias alheias à vontade do agente; na desistência voluntária e no arrependimento eficaz, por manifestação de vontade do agente. E tal manifestação de vontade, expressa em momentos diversos no processo de execução do delito, serve para separar nitidamente o conceito de desistência voluntária do de arrependimento eficaz. Na desistência voluntária, o agente abandona a execução do crime quando ainda lhe sobra, do ponto de vista objetivo, uma margem de ação. No arrependimento eficaz, não há margem alguma, porque o processo de execução está encerrado, e o agente atua então para evitar que sobrevenha o resultado.” (PACELLI, Eugênio. Manual de Direito Penal. 5ª. ed. São Paulo: Atlas, 2019. p. 311-312).
Dessa forma, quando a ação for interrompida por qualquer circunstância estranha à vontade do autor, haverá tentativa e não desistência voluntária. Na verdade, o legislador agracia o agente que consegue direcionar a sua conduta por valores morais mais nobres. Ou seja, ele tem a opção de continuar ou desistir. Arrepende-se e, dessa forma, decide abandonar a sua trajetória. Daí não haver desistência quando o agente deixar de prosseguir após ter se deparado com alguma representação do sistema punitivo tais como o acionamento de alarme, a presença de policiais ou mesmo da vítima. 
Outrossim, no que tange ao arrependimento posterior, da prova dos autos, se infere que a  localização  dos  bens subtraídos  não  decorreu  de  livre  e  espontânea  iniciativa  do  réu,  mas,  sim, de  efetiva  atuação  do  ofendido  e  dos  policiais  militares.
Na hipótese dos autos, em relação à máquina de pressão, cuja subtração ocorreu à noite, sua consumação se concretizou, porque, além de ter retirado o bem da esfera de vigilância da vítima, houve efetiva inversão da posse, já que o acusado levou o objeto para sua casa.   
Referente à subtração da máquina de lavar, há que se reconhecer a tentativa, porquanto o acusado não retirou o objeto da casa em razão da atuação da filha da vítima, que chegou acompanhada de sua mãe e interceptou o acusado antes que ele deixasse o imóvel. 
De outra banda, não há que se reconhecer, no caso, o princípio da insignificância. De acordo com a jurisprudência consolidada sobre o tema, sua incidência requer a presença concomitante dos seguintes requisitos, quais sejam: (a) conduta minimamente ofensiva; (b) ausência de periculosidade do agente; (c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) lesão jurídica inexpressiva.
Em que pese o baixo valor dos bens furtados, a conduta do acusado passa longe da inexpressividade penal. Isso porque o réu portador de maus antecedentes e demonstra forte inclinação ao crime, uma vez que ostenta longa ficha criminal, com várias condenações, inclusive, uma recente condenação por extorsão (Proc. 1500780-20.2021.8.26. 0618).
Assim, denota-se que o investigado é reincidente, demonstrando propensão à atividade criminosa e maior reprovabilidade da conduta, uma vez que tem sua vida voltada para a prática criminosa, não sendo possível falar-se em mínima ofensividade da conduta, revelando o comportamento do réu relativa periculosidade social e significativo grau de reprovabilidade.
Com efeito, a suposta insignificância da conduta não pode ser utilizada para legitimar a falta de aplicação da lei, isto é, a impunidade, não podendo criar-se perigoso precedente de sempre se absolver o agente que vive de pequenos furtos, praticados diariamente contra vítimas diversas, pela suposta atipicidade que ensejaria a conduta insignificante.
Destarte, a aplicação do princípio da insignificância, no caso em apreço, seria o mesmo que negar efetividade à norma penal, estabelecendo a impunidade como regra a um indivíduo que procura sistematicamente lesionar o patrimônio alheio”. 
Nesse sentido, JÚLIO FABBRINI MIRABETE (Manual de Direito Penal 29ª ed. São Paulo: Atlas 2013 v. I p. 103) ao dizer que “impõe-se, assim, elevada dose de cautela na aplicação do princípio da insignificância para se evitar a impunidade de comportamentos que, embora provoquem danos de menor monta, sejam significativamente reprováveis ou revelem alguma periculosidade social, bem como para não se incentivar, pela antevisão da possibilidade de afastamento da sanção penal, a habitualidade ou a proliferação de ataques aos bens tutelados pelo ordenamento jurídico”. 
Na mesma toada, em precedente do E. Supremo Tribunal Federal, ponderou-se que “A aplicação do princípio da insignificância deve, contudo, ser precedida de criteriosa análise de cada caso, a fim de evitar que sua adoção indiscriminada constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais. 3. O valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela, bem assim o reflexo da conduta no âmbito da sociedade. [...] 6. Ademais, trata-se de condenado reincidente na prática de delitos contra o patrimônio. Destarte, o reconhecimento da atipicidade da conduta do recorrente, pela adoção do princípio da insignificância, poderia, por via transversa, imprimir nas consciências a ideia de estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta [...]”. (STF RHC 115505 / MG rel. Min. LUIZ FUX j. 11/06/2013). 
Também não há que se falar em absolvição com fundamento na ausência de prejuízo, pois este fato não afasta a tipicidade e antijuridicidade da conduta, uma vez que “no delito de furto, o dano patrimonial é tema de exaurimento do crime, pois, o que releva é a subtração e, nesse gesto, despida a vítima da posse de seus valores, está ultimado o delito.” (RJDTACRIM 21/165). Não bastasse, a vítima não recuperou os bens subtraídos.
No mais, não há evidência de que a agente que, em razão da dependência, ou sob o efeito, proveniente de caso fortuito ou força maior, de droga ou álcool, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato, nem há prova de sua reduzida capacidade de determinação.
Assinalo, por fim, que a hipótese é de reconhecimento da continuidade delitiva. Ora, a pluralidade de ações, a pluralidade de crimes dolosos da mesma espécie, em condições de espaço e tempo semelhantes, com idêntico modus operandi, justificam a incidência da regra insculpida no artigo 71, parágrafo único do Código Penal.
Nesse âmbito, conclui-se que o réu efetivamente praticou os crimes de furto narrados na peça acusatória em continuidade delitiva.
Sendo de rigor a condenação, passo a dosar a pena.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para este tipo de delito; os antecedentes lhe prejudicam, porquanto o acusado ostenta três condenações definitivas contra si, sendo que uma delas deve ser utilizada nessa fase (F.A. de fls. 87/94 e certidões de fls. 104/108 - Proc. 0000281-77.2014.8.26.0579), anotando-se que “O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015); não há informações sobre personalidade e conduta social; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias do delito e as consequências foram normais à espécie. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, consoante ressaltado, concorrem a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (F.A. de fls. 87/94 e certidões de fls. 104/108 – Proc. 0000373-55.2014.8.26.0579 e 1500540-36.2018.8.26.0618). Considerando-se que são duas as condenações anteriores do acusado caracterizadoras de reincidência, majoro a pena de 1/6, estabelecendo-a em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase, ausente causa de diminuição, no entanto, aumenta-se a reprimenda em 1/3 em razão do repouso noturno, perfazendo 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Como já fundamentado em linha anteriores, configurado, in casu, o crime continuado, majoro a pena do delito mais grave (do furto qualificado) de 1/6, resultando em 4 anos, 2 meses e 23 dias de reclusão e 18 dias-multa.
Considerando a reincidência e os maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena corporal (art. 33 do CP c.c. Súmula 269 do STJ). 
Nesse diapasão, incumbe lembrar a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segunda a qual “a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena corporal firmada, devendo-se considerar as demais circunstâncias do caso concreto, especialmente o mandamento contido no art. 59 do Código Penal” (STJ. HC 187635. QUINTA TURMA, Ministra MARILZA MAYNARD. J. 14/-5/2013
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade ou o sursis, diante da reincidência.
Fixo o valor da multa no patamar unitário mínimo, diante da ausência de informações quanto às condições econômicas do réu.
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR WILLIAN BRUNO DA SILVA, vulgo “Lalau”, qualificado às fls. 06/07, como incurso no delito previsto no artigo 155, §§1° e 4°, inciso I, e artigo 155, caput, ambos, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado; e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no patamar unitário mínimo.
Tendo respondido a este processo em liberdade, concedo ao réu o direito de apelar nesta condição, se por outro motivo não estiver preso. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 98, §3º, do CPC, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente, expeça-se certidão em favor do patrono nomeado.
Nos termos do § 2º do art. 201 do Código de Processo Penal, intime-se a vítima do teor desta sentença.
P.I.C.

São Luiz do Paraitinga, 02 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA