1500278-56.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o 
meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova 
- Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na 
clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas 
quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-56.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ABYNER TEODORO
Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

ABYNER TEODORO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, 
no dia 13 de março de 2021, por volta das 19h, na Rua Maria Teresinha Resende 
Moura, nº 1-123, nesta cidade e Comarca de Bauru, tentou subtrair, para si, 
mediante violência e grave ameaça, bens pertencentes à vítima Aristóteles Martins 
Pereira Junior, idoso de 70 anos de idade.

Consta, ainda, que ABYNER TEODORO foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 150, § 1º, do Código Penal, porque, no mesmo local e horário 
acima mencionados, entrou astuciosamente na casa da vítima a fim de praticar o 
delito de roubo.

A denúncia foi oferecida às fls. 1/4.

O decisum de fls. 125/127 recebeu a denúncia, determinou a citação do réu e 
designou audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.

O réu foi citado (fl. 141) e apresentou resposta à acusação à fl. 146.

Por seu turno, a decisão de fls. 152/153 manteve o recebimento da denúncia e deu 
início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva da vítima e de duas testemunhas 
comuns. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 183/185-mídia). Ainda, em audiência 
foi deferido o pedido formulado pela Defesa para instauração de incidente para 
apuração de eventual dependência toxicológica do réu.

Já o decisum de fls. 209/218 determinou a juntada aos autos, como prova emprestada,
do laudo pericial emitido na Ação Penal nº 1500859-42.2019.8.26.0594, o que se deu 
às fls. 235/237.

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O 
representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, com a 
condenação do réu apenas pela prática do delito de roubo tentado (fls. 246/251).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição no tocante ao crime de invasão de 
domicílio. Já em relação ao delito de roubo, pugnou pelo reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea, bem como requereu a máxima redução da pena em 
decorrência da tentativa e da semi-imputabilidade do réu (fls. 254/258).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração dos crimes de roubo tentado e 
violação de domicílio.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a 
procedência parcial do pedido inicial apenas para condenação do réu pela prática do
crime de roubo na modalidade tentada e, nesse ponto, a materialidade delitiva 
restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 5, boletim de
ocorrência de fls. 11/13, auto de exibição e apreensão de fl. 14, bem como pela 
prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da
prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, 
assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu afirmou não se recordar dos fatos, pois estava sob 
efeito de álcool e entorpecentes. Disse que é usuário de drogas e já se submeteu a 
tratamento em clínicas especializadas (fls. 183/185-mídia).

A vítima Aristóteles Martins Pereira Junior contou que, no momento dos fatos, por 
volta de 18h, estava no interior de sua residência, acompanhado por sua esposa, 
quando escutou um barulho na área externa e foi verificar, momento em que percebeu 
um vulto na região da cozinha; ato contínuo, foi em direção ao indivíduo e pediu à 
sua esposa para que acionasse a Polícia, sendo que ela se desesperou e começou a 
gritar. Acrescentou que tentou fechar a porta que separa a copa da cozinha, todavia
o réu impediu a ação, bem como simulou portar um revólver, falando que queria 
dinheiro e era para permanecerem em silêncio, caso contrário mataria ambos com 
tiros no rosto. Esclareceu ter observado que o objeto portado pelo réu possuía uma 
ponta niquelada, acreditando ser arma de fogo, contudo posteriormente notou que se 
tratava de uma chave de fenda. Aduziu que, enquanto sua esposa buscava socorro, 
entrou em luta corporal com o réu, tendo sido atingido por socos em seus olhos e 
boca. Explicou não ter conseguido conter o réu porque ele era ágil e estava sem 
camisa. Mencionou que o réu se dirigiu aos fundos do imóvel a fim de fugir, no 
entanto o muro é alto e possui concertina, motivo pelo qual ele arremessou um 
brinquedo em sua direção para se desvencilhar, momento em que novamente entraram em
luta corporal. Falou que o réu estava exaltado, violento e aparentava estar sob 

efeito de entorpecentes. Asseverou que câmeras de monitoramento flagraram o réu 
chegando à residência pelo telhado de casas vizinhas, sendo que ele entrou no 
banheiro e na despensa, onde havia máquina e ferramentas, porém nada subtraiu; ato 
contínuo, retirou o cadarço de um tênis, possivelmente para amarrar os ofendidos. 
Por fim, disse que os policiais chegaram e detiveram o réu, como também reportou 
que ele e sua esposa permanecem traumatizados em decorrência dos fatos (fls. 
183/185-mídia).

O policial militar Erivelto Mendes da Luz relatou que uma pessoa foi à base da 
Polícia Militar e noticiou que um indivíduo havia sido detido por populares em uma 
residência situada na Rua Maria Teresinha Resende Moura, sendo que ele portava um 
cabo de chave de fenda e havia entrado em luta corporal com a vítima. Falou que o 
réu apresentava algumas escoriações porque havia pulado uma concertina (fls. 
183/185-mídia).

No mesmo sentido, o policial Caio Augustinho do Nascimento aduziu que o réu foi 
detido por populares no interior de uma casa após ele ter usado uma chave de fenda 
por baixo da roupa como se fosse uma arma de fogo (fls. 183/185-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, 
não restam dúvidas de que o réu foi o autor da tentativa de subtração, empregando 
violência e grave ameaça em seu intento criminoso, sobretudo porque foi detido no 
local dos fatos pela vítima e por seus vizinhos, enquanto cometia a infração penal.

Ora, o ofendido notou a presença de uma pessoa no interior da residência e, ao 
verificar, acabou sendo agredido e ameaçado pelo réu, o qual exigia a entrega de 
quantia em dinheiro. Enquanto isso, a esposa da vítima buscou ajuda e então os 
vizinhos foram ao local e auxiliaram na detenção do réu.

Neste ponto, faz-se necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, 
sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o
proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não 
acusar inocente. Logo, não há se falar que as declarações da vítima devem ser 
analisadas com cautela.

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, 
transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram 
delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal 
entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da 
vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o 
roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos 
autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, 
que sequer conhecia anteriormente aos fatos.” (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara 
de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Des. Edison 
Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso 
dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o 
seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar 
inocentes, mormente quando não os conhece.”
(TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218)

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA 
DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da 
vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e 
segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito 

condenatório. Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação 
nº 0005515-65.2007.8.26.0068. Relator: Des. J. Martins. Data do julgamento: 20 de 
junho de 2013) (destaquei)

Portanto, nada há a macular as declarações da vítima, a qual foi clara, coerente e 
segura na descrição dos fatos.

Ademais, os policiais militares foram categóricos em afirmar que receberam a 
notícia da tentativa de roubo e localizaram o réu detido no interior da residência.

Não se olvida que os agentes não presenciaram o crime, todavia, como já mencionado,
efetuaram a prisão do réu após terem sido comunicados da prática criminosa.

Por amor aos debates, é importante salientar que nada há nos autos capaz de retirar
o valor probatório do depoimento dos policiais, os quais apresentaram as mesmas 
versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de 
credibilidade. A essência do depoimento dos militares revelou-se, em sua 
substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos agentes, servidores 
públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer 
outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar 
que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, 
mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração
de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos 
policiais. Por tal razão, não merece ver desprestigiada a palavra dos agentes 
públicos somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram 
submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um 
contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da 
criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão 
conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não 
estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da 
fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, 
mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de 
concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo 
que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas 
que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 
0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Des. Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de 
outubro de 2018)

Dessa forma, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragibilidade 
probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu, cumprindo enfatizar que a 
tentativa de subtração foi praticada mediante violência e grave ameaça, haja vista 
que o réu anunciou o assalto de forma intimidatória e apontando para o ofendido um 
objeto similar à arma de fogo, além de ter agredido fisicamente a vítima, pessoa 
idosa, conforme prova oral e relato na fase extrajudicial (fl. 8: “o depoente está 
lesionado no rosto, boca e braços”).

Inegável que no caso concreto a abordagem intimidatória, o uso de objeto simulando 
arma de fogo e a violência no cometimento do delito infundiram maior temor no 
ofendido e o tornou mais vulnerável à ação do criminoso, sendo que, meses após o 
ocorrido, a vítima ainda se mostrava extremamente abalada em decorrência da prática
criminosa, conforme se observa de suas declarações em Juízo.

De outra banda, tal como asseverado pelo D. Promotor e reiterado pela D. Defesa, 
não merece procedência o pedido no tocante ao crime de violação de domicílio.

Ora, referido tipo penal possui como elemento subjetivo a intenção de entrar ou 
permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita 
de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências.

In casu, o réu ingressou na residência da vítima como meio de atingir seu intento 
maior, isto é, praticar a subtração de bens, inexistindo desígnio autônomo na ação,
de modo que o delito de violação de domicílio deve ser absorvido pelo crime de 
roubo.

De fato, deve-se acentuar que, segundo o Princípio da Absorção ou Consunção, tendo-
se praticado dois ou mais crimes numa sucessão de condutas, o delito mais grave 
deve absorver o mais brando. Acerca da matéria:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo circunstanciado pelo emprego de arma. Condenação. 
Absolvido pela prática dos crimes de violação de domicílio, ameaça e lesão 
corporal. O Ministério Público requer a condenação do réu nos exatos termos da 
denúncia. Sem razão. Princípio da consunção. Absorção dos delitos de lesões 
corporais, ameaça e violação de domicílio pelo crime mais grave, roubo, quando o 
acusado se vale de tais condutas para atingir seu intento maior, que é a subtração 
de bens da vítima. Não comprovada a existência de desígnios autônomos. Mantida a 
absolvição. A defesa pretende a desclassificação do crime de roubo para o de 
constrangimento ilegal, em razão da aplicação do princípio da insignificância ou, 
subsidiariamente, a redução da pena imposta. Materialidade e autoria cabalmente 
demonstradas. Prova robusta. Inaplicável o princípio da insignificância e a 
consequente desclassificação para tipo penal mais ameno. Roubo caracterizado. 
Dosimetria da pena carece de reparo. Réu não reincidente. Pena abrandada. Regime 
inicial fechado. Recurso ministerial não provido. Recurso defensivo parcialmente 
provido. (TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 3006354-
89.2013.8.26.0533. Relator: Des. Carlos Monnerat. Data do julgamento: 24 de 
novembro de 2016)

Por todo o exposto, o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a 
conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 157, caput, do 
Código Penal, na modalidade tentada.

Por derradeiro, a conclusão do incidente admitido como prova emprestada indicou a 
semi-imputabilidade do réu (processo nº 0000839-11.2020.8.26.0071, fls. 235/237).

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a 
fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior 
reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes 
criminais (fl. 65: Execução da Pena nº 0001794-56.2015.8.26.0026; fl. 71: processo 
nº 1500708-42.2020.8.26.0594; fl. 72: processo nº 3009651-35.2013.8.26.0071; fl. 
72: processo nº 0004443-03.2017.8.26.0453), além da reincidência a ser considerada 
em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua 
personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: 
expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as 
consequências do crime levam à exasperação da pena, haja vista que o ofendido foi 
submetido à violência, como também ficou abalado psicologicamente e permanece 
temeroso. Por derradeiro, a vítima não apresentou comportamento relevante que 
influenciasse na dosimetria.

Destarte, por haver duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (maus 
antecedentes e consequências do delito), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 
1/4, resultando em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há se falar em confissão espontânea, pois é 
certo que, para a atenuante ser considerada, faz-se necessário que o agente admita 
a autoria do fato típico que lhe é atribuído e, na hipótese dos autos, em Juízo o 
réu apenas afirmou não se recordar dos fatos, enquanto na fase extrajudicial negou 
a tentativa de roubo e afirmou que pretendia cometer furto. Nesse sentido:

PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. 
ROUBO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE NÃO ADMITE A OCORRÊNCIA DE 
VIOLÊNCIA OU DE GRAVE AMEAÇA.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da 
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas 
corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de 
desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade 
é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.
2. A aplicação da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código 
Penal) pressupõe que o réu reconheça a autoria do fato típico que lhe é imputado.
3. Hipótese em que o réu não admitiu a prática do roubo denunciado, pois negou o 
emprego de violência ou de grave ameaça para subtrair o bem da vítima, numa clara 
tentativa de desclassificar a sua conduta para o crime de furto.
4. Habeas corpus não conhecido.
(HC 301.063/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2015,
DJe 18/09/2015) (destaquei)

Por outro lado, presente a agravante da reincidência (fls. 65/66: Execução da Pena 
nº 0003191-14.2019.8.26.0996; fl. 66: Execução da Pena nº 0003803-
15.2020.8.26.0026; fls. 66/67: Execução da Pena nº 0006349-18.2017.8.26.0521; fls. 
67/68: Execução da Pena nº 0006813-09.2016.8.26.0026; fls. 68/69: Execução da Pena 
nº 0010515-89.2018.8.26.0996), destacando-se que se trata de multirreincidência em 
crime patrimonial.

Há, ainda, a agravante do cometimento de crime contra pessoa maior de 60 anos 
(artigo 61, II, “h”, do Código Penal), haja vista que a vítima Aristóteles contava 
com 70 anos de idade na data dos fatos (fl. 11).

Outrossim, deve ser admitida, in casu, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, 
do Código Penal. Com efeito, o réu cometeu o crime em 13 de março de 2021, isto é, 
na vigência do Decreto Legislativo Federal nº 6/2020 e Decreto Estadual nº 
64.879/2020, relacionados à pandemia do novo coronavírus, aproveitando-se da 
situação de calamidade pública, porquanto a vítima estava em seu lar, em obediência
às amplas orientações de isolamento social, e o agente ingressou na residência 
justamente para praticar o delito patrimonial, beneficiando-se e aproveitando do 
contexto da pandemia.

Assim, majoro a pena em 1/2, ficando, então, estabelecida no montante de 7 anos e 6
meses de reclusão e 18 dias-multa.

Na terceira fase, presentes as causas especiais de diminuição de pena 
consubstanciadas na tentativa e na semi-imputabilidade. A reprimenda, portanto, 
deve ser reduzida em 1/3 pelo conatus, considerando o iter criminis percorrido, e 
em 1/3 pela semi-imputabilidade, resultando no montante final de 3 (três) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa (sistema bifásico para a pena 
de multa).

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento 
em regime semiaberto, é preciso deixar claro as circunstância do delito na hipótese
dos autos, isto é, cuida-se de roubo praticado com emprego de violência e grave 
ameaça contra ofendido que estava no interior de sua própria residência, devendo, 
portanto, ser considerada a gravidade do delito, que merece receber uma resposta 
enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada pelo réu, 

multirreincidente, ao empregar a violência e a ameaça contra a vítima justifica o 
regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e 
prevenção desta espécie de criminalidade.

Aliás, acerca da matéria deve ser acentuada a jurisprudência do Tribunal 
Bandeirante:

“[...] Igualmente, não merece provimento o pedido de fixação de regime inicial mais
brando, pois o fechado foi bem imposto tendo em vista que se trata de delito 
patrimonial em que há o emprego de grave ameaça, tornam-se pessoas traumatizadas, o
que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a 
sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais.
Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição 
do regime fechado. Assim, no que tange ao regime prisional estabelecido, é de ser 
dito que o regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas afigura-se, de 
fato, como o mais adequado ao caso concreto, necessário à conscientização da 
ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum 
da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que vem assustando e 
ameaçando a ordeira sociedade, cabendo ao Julgador destinar-lhe especial cautela, 
impedindo a ocorrência de uma falsa impressão de impunidade. E nem se diga baseou-
se tal imposição na mera gravidade abstrata do delito. Não se olvide que os réus se
ajustaram previamente, com um adolescente, para surpreender e ameaçar à vítima, 
subtraindo seus bens mediante grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo. 
Regime mais brando certamente não atenderia o caráter preventivo e repressivo das 
penas estabelecidas.” (TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000495-
58.2018.8.26.0537. Relator: Des. Sérgio Ribas. Data do julgamento: 23 de novembro 
de 2020)

“[...] Por fim, a fixação do regime prisional independe da quantidade de pena 
aplicada. O regime deve ser estabelecido em atenção às circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do Código Penal, observado o que dispõe o artigo 33, § 3º, 
do mesmo Diploma. E, no caso, o regime mais adequado para o cumprimento das penas 
reclusivas impostas aos acusados era mesmo o fechado, porquanto condenados pela 
prática de roubo majorado, infração penal repugnante que, por suas circunstâncias e
consequências, desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. 
[...]Também é importante esclarecer que não há determinação legal que sempre 
obrigue à coincidência entre a pena fixada e o regime prisional correspondente. 
Tanto assim que a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, dispõe que, com 
motivação idônea, é perfeitamente possível a imposição de regime de cumprimento de 
pena mais severo. E a conduta dos apelantes, como já dito, revelou periculosidade 
concreta e efetiva, haja vista que, em plena luz do dia e em comparsaria com um 
menor de idade, praticaram o roubo contra vítimas adolescentes na via pública, o 
que justifica a fixação, ao menos inicialmente, do regime mais rigoroso.” (TJSP. 
14ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 1500123-55.2019.8.26.0616. Relator: 
Des. Fernando Torres Garcia. Data do julgamento: 23 de novembro de 2020)

Assim, o regime inicial será o fechado.

Diante da violência e da grave ameaça exercidas, como também da reincidência e dos 
antecedentes criminais, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação penal para CONDENAR o réu ABYNER TEODORO à pena de 3 (três) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor de 
1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada 
dia-multa, por infração ao artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código

Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de
Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 
15, III, da Constituição Federal).

Decreto a perda do objeto apreendido (fl. 14: um cabo de chave de fenda na cor 
vermelha), devendo ser observado o disposto nos artigos 516 e 517 das Normas de 
Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

O réu respondeu ao processo custodiado. Ainda, no caso concreto, subjugou a vítima 
de forma a deixá-la sem reação, demonstrando periculosidade muito maior que o 
normal, apta a provocar instabilidade no convívio social com suas condutas. Além 
disso, o réu é multirreincidente. Assim, presentes os requisitos à segregação 
cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e
da pena ora aplicada, bem como pelas razões já expostas às fls. 94/98, 158/163, 
186/193, 195/197, 209/218 e, ainda, em razão da gravidade do crime praticado, o 
qual provoca constante desassossego na sociedade, contribuindo para desestabilizar 
as relações de convivência social e com o escopo de se resguardar a ordem pública, 
indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o 
réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 2 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

