1500293-96.2021.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2146458/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 18215271 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 477/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2146458 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500293-96.2021.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500293-96.2021.8.26.0538
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2146458/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 18215271 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 477/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2146458 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 477/21/200 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO JONAS TOMAZ RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI


Vistos.
ANTONIO JONAS TOMAZ RIBEIRO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 31 de maio de 2021, por volta das 23h20min, na Rua José Deperon, em Santa Cruz das Palmeiras-SP, ANTONIO JONAS TOMAZ RIBEIRO, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para fins de tráfico, 26 porções de cocaína, com peso aproximado de 19 gramas; e 02 porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso aproximado de 02 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 11 e fotografia de fls. 21).
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo pericial (fls. 90/95), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A testemunha de acusação Daniel Leone disse em sede policial (fls. 02) que “na data de hoje, juntamente de seu parceiro de atendimento da ocorrência em tela, policial Wesley Aparecido Vieira, em patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, visualizaram individuo em atitude suspeita, identificado como sendo Antonio Jonas Tomaz Ribeiro; Que o local supracitado é bastante conhecido na cidade de Santa Cruz das Palmeiras pela traficância de substâncias entorpecentes; Que diante das suspeitas resolveram realizar abordagem policial; Que em posse do abordado foram localizados R$ 160,00 em notas diversas além de 26 eppendorfs contendo substância branca aparentando ser cocaína e mais 02 trouxinha contendo maconha e um aparelho de telefonia celular; Que diante dos fatos deram voz de prisão ao autuado pela pratica do crime previsto no artigo 33 da Lei Federal 11343/06, conduzindo o mesmo a esta (CPJ) - Central de Policia Judiciária sendo apresentado a autoridade policial de plantão que ratificou a voz de prisão dada, determinando a lavratura de APFD”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava em patrulhamento pelo local, conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Se deparou com o réu no local e durante a abordagem encontrou 26 porções de cocaína, duas trouxas de maconha. Ele estava parado bem na esquina da 13 de maio com José Deperon. As drogas estavam no bolso da blusa. 
A testemunha de acusação Wesley Aparecido Vieira disse em sede policial (fls. 03) que “na data de hoje, juntamente de seu parceiro de atendimento da ocorrência em tela, em patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, visualizaram individuo em atitude suspeita; Que o local supracitado é bastante conhecido na cidade de Santa Cruz das Palmeiras pela traficância de substâncias entorpecentes; Que diante das suspeitas resolveram realizar abordagem policial; Que em posse do abordado foram localizados R$ 160,00 em notas diversas além de 26 eppendorfs contendo substância branca aparentando ser cocaína e mais 02 trouxinha contendo maconha e um aparelho celular; Que diante dos fatos deram voz de prisão ao autuado pela pratica do crime previsto no artigo 33 da Lei Federal 11343/06, conduzindo o mesmo a esta (CPJ) - Central de Policia Judiciária sendo apresentado a autoridade policial de plantão que ratificou a voz de prisão dada, determinando a lavratura de APFD”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava em patrulhamento e visualizou o réu em atitude suspeita. Resolveram abordá-lo e no bolso da blusa encontrou 160 reais em espécie, 26 pinos de cocaína e 2 trouxas de maconha. Ele estava no local onde os traficantes costumam ficar. No momento em que visualizaram o réu estava parado.
O réu Antonio Jonas Tomaz Ribeiro permaneceu em silêncio na fase policial (fls. 04). Em Juízo, negou os fatos. Foi até uma sorveteria na 13 de maio, pediu duas sedas para o consumo de maconha para o dono, conhecido por Moacir, por um real. Havia uma pessoa na rua, que também foi abordada, mas liberado. Os policiais foram até a residência do depoente e lá o depoente entregou as duas porções de maconha. O dinheiro também foi apresentado em sua casa. A vizinhança viu os policiais entrando em sua casa, mas não o que ocorreu lá dentro.
Antonio Moacir Vieira da Silva, ouvido em juízo, disse que, quando o réu foi preso, estava dormindo. Vende papel de fazer cigarro na sorveteria. Também vende bebida no local. 
A versão do réu restou isolada nos autos.  Os policiais confirmaram que o acusado estava transportando R$ 160,00 (cento e sessenta reais) e 26 pinos de cocaína. O depoimento dos policiais foram consistente e a quantidade de entorpecentes, o dinheiro trocado e o fato da abordagem ter se dado em ponto de venda de entorpecentes, é indicativo da mercancia de entorpecentes.
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.  Registra-se que a quantidade de drogas é insuficiente para valoração na primeira fase.
Na segunda fase, nada a considerar. 
Na terceira fase, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, bem como não há prova de que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, assim, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n 11,343/06, no grau máximo, 2/3, resultando na pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Por sua vez, com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado e natureza do ilícito praticado, consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o fito de CONDENAR o réu, incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana, sem prejuízo do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
Diante da pena ora aplicada, não mais subsistem as razões que levaram a decretação da preventiva.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência.

Santa Cruz Das Palmeiras, 25 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA