1500016-06.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... seriam destinadas para fomentar o tráfico de drogas na região, momento em que foi abordado por guardas municipais. No momento da abordagem, o acusado, em tese, tentou fugir. Em revista pessoal, foram localizadas as drogas supracitadas e a quantia de R$270,00 (duzentos e setenta reais), fruto do tráfico de drogas realizado. O acusado supostamente encontrava-se em uma viela, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500016-06.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500016-06.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2000409/2022 - DEL.POL.SUZANO, 22227163 - DEL.POL.SUZANO, 9/22/309 - DEL.POL.SUZANO, 2000409 - DEL.POL.SUZANO, 2000409/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO DA SILVA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

ALEXSADRO DA SILVA CRUZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c art.40, inciso III, (aditamento da denúncia) da Lei n° 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 02 de janeiro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Claudemar Otávio Oliveira, 936, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, nas imediações de uma instituição de ensino E.E Prof. Alice Romanos, para fins de traficância, 02 (dois) invólucros plásticos contendo maconha, pesando 0.8g, 30 (trinta) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 24,5g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Narra a denúncia que no tempo e local acima descritos, o acusado supostamente trazia consigo as drogas acima descritas que seriam destinadas para fomentar o tráfico de drogas na região, momento em que foi abordado por guardas municipais. No momento da abordagem, o acusado, em tese, tentou fugir. Em revista pessoal, foram localizadas as drogas supracitadas e a quantia de R$270,00 (duzentos e setenta reais), fruto do tráfico de drogas realizado. O acusado supostamente encontrava-se em uma viela, conhecido ponto de venda de drogas, próximo a instituição de ensino mencionada, onde trazia consigo, com a finalidade de tráfico, os entorpecentes supracitados, divididos em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Boletim de Ocorrência às fls. 06/10. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 18/19. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 39. 

Laudo de constatação às fls. 97/99. 

Laudo croqui do local às fls. 107/110.  

Laudo químico toxicológico às fls. 97/99 

A denúncia foi recebida em 03 de janeiro de 2022 (fls. 70/72), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 147/151).  

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.    

 Em alegações finais apresentada em memoriais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas, subsidiariamente pela desclassificação de sua conduta para o crime de porte de drogas para o consumo pessoal.    

É o relatório. Fundamento.    

           DECIDO.    

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.  

A acusação procede.     

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas nas proximidades de instituição de ensino praticado por ALEXSANDRO DA SILVA CRUZ  está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 97/99) e laudos químico-toxicológicos (fls. 97/99), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     

O réu ALEXSANDRO DA SILVA CRUZ, no ato do seu interrogatório, em solo policial, disse que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que ao passarem na frente da viela o acusado estava parado. Ao avistar a viatura ele tentou correr e foi abordado. Com ele encontraram entorpecentes em suas vestes e dinheiro. Não se recorda a quantidade de porções, mas era uma quantidade expressiva de porções. Disse que com o acusado foi localizado dinheiro, o acusado não sabia quanto possuía. Disse que foram verificar o acusado tinha mais dinheiro do que relatou inicialmente. Disse que as drogas estavam embaladas individualmente. Não se recorda de escola nas proximidades. O acusado disse que era usuário mas em razão da quantidade de droga apreendida e do fato dele não saber o quanto de dinheiro tinha em seu poder, decidiram por encaminhar ele até a delegacia. Não conhecia o acusado anteriormente nem seu irmão. 

Em juízo disse que mora na Zona Norte de São Paulo. Disse que estava indo fazer comprar com sua esposa e sua avó. Elas subiram primeiro e subiu logo depois. Foi abordado pelos guardas e foi ofendido. Eles encontraram um saco, colocaram no seu bolso e dinheiro o outro policial colocou no seu bolso. Não conhecia os policias. Disse que trabalha como ajudante de pedreiro. Disse que o apontamento do roubo não é seu, mas do seu irmão que possui nome idêntico. Disse que não tem contato com o seu irmão. Não chegou a correr no momento em que foi abordado. Em nenhum momento afirmou ser usuário de drogas na delegacia. 

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória, mormente porque alega que estava indo com a sua avó e com a sua mãe para o mercado momentos antes dos fatos, não trazendo tais pessoas para confirmar a sua versão em juízo.

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.    

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     

  

No mesmo sentido, o guarda municipal Cleiton Alan Correia Cordeiro, em juízo, disse que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas. Abordaram o acusado que tinha dinheiro e drogas em seu poder. Com o acusado tinha cerca de 30 a 60 invólucros de entorpecentes (cocaína e maconha). O acusado tinha mais de R$ 200,00 em seu poder. O acusado disse que estava no local porque foi comprar drogas, mas não soube explicar a posse da droga que estava em seu poder, nem soube quantificar quanto de dinheiro tinha em seu poder. As drogas foram localizadas nas vestes do acusado. Não o conhecia antes dos fatos e não sabe dizer se próximo ao local existe escola. Disse que o que motivou a abordagem foi o fato do local ser conhecido como ponto de venda de drogas e ao chegar no local o acusado correu o que justificou a sua abordagem. 

O guarda municipal Thiago Pereira da Silva, em juízo, relatou basicamente os mesmos fatos. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).    

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas  que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações de instituição de ensino E.E Prof. Alice Romanos, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.      

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Não há agravantes, tampouco atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, verifico que verifico que há causa de aumento de pena presente, pela prática do crime ser nas proximidades de estabelecimentos de ensino, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias multa.   

Por fim, em que pese a existência de apontamento criminal às fls. 40/41, verifica-se que em pesquisa minuciosa foi possível constatar que a condenação se refere a conduta imputada contra o irmão do acusado (seu homônimo). Desta forma, afasto o referido apontamento, fazendo ele jus ao redutor penal posto que o acusado preenche todos os requisitos legais. Diante disso, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 194 dias-multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.    

Substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ALEXSANDRO DA SILVA CRUZ como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos na forma acima mencionada, e ao pagamento de 194 dias-multa,  a ser cumprida em regime aberto, e ao pagamento de 194 dias multa.     

 Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da substituição da pena da pena corporal por duas restritivas de direitos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.      

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

Suzano, 28 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA