1500160-65.2021.8.26.0696
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste - SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500160-65.2021.8.26.0696 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500160-65.2021.8.26.0696
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO AMANCIO DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO




Vistos.
FERNANDO AMANCIO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciada pela prática dos crimes previstos nos artigos 147, caput, e 331, todos do Código Penal, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02 de outubro de 2020, por volta das 22 horas, na Avenida Nove de Julho, esquina com a Rua Manoel Urquiza, no município de Indiaporã, nesta comarca de Ouroeste, FERNANDO AMANCIO DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 14, ameaçou o policial militar Márcio Fernando Parreira, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Igualmente consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, FERNANDO AMANCIO DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 14, desacatou o policial militar Márcio Fernando Parreira, em razão de sua função.”
A denúncia foi recebida em 09.05.2022 (fls. 67/68), o réu foi citado (fls. 78) e apresentou resposta à acusação (fls. 82/85).
Na fase de instrução foi ouvida a vítima e decretada a revelia do acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação.
É o relato necessário.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática dos delitos de desacato e ameaça.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do inquérito policial (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 06/08) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A vítima e testemunha MÁRCIO FERNANDO PARREIRA, policial militar, disse, em solo policial, que (fls. 09): 
“Na data dos fatos, o Declarante estava passando pela Avenida Nove de Julho, defronte a Praça da Matriz desta cidade de Indiaporã, quando resolveu parar para comprar uma pizza, uma vez que já exerceu suas funções como Policial Militar neste municipio e conhecia a pizzaria da testemunha Leandro. O Declarante deixou sua esposa com seus dois filhos de 4 anos e 9 anos, dentro de seu veículo e desceu para comprar a pizza. De repente chegou ao seu lado o autor Fernando, perguntando para o Declarante se este era policial, momento que o Declarante confirmou que era policial, e perguntou se o Autor Fernando estava precisando de algo. Acontece que o autor Fernando ao ver a confirmação do Declarante de que era policial, começou a dizer "então aponta a arma pra mim agora", e "bate na minha cara igual bateram em Ouroeste". O Declarante então informou que não trabalhava mais nesta cidade de Indiaporã e se alguém fez isso com ele não era a pessoa do Declarante. Mesmo com a presente negativa, o autor Fernando disse que não importava, que o Declarante era policial e que não estava fardado, portanto queria que brigasse com ele. O Declarante disse mais uma vez que era policial, portanto jamais iria brigar com alguém, e pediu para que o autor Fernando seguisse seu caminho, pois queria apenas comprar uma pizza. O autor Fernando então começou a ameaçar o Declarante dizendo, então "que ficasse esperto pois vou acabar com sua vida". Seguidamente o autor Fernando começou a desacatar o Declarante dizendo "você é um policial de merda, seu arrombado, seu bosta". Todo o fato foi testemunhado por Leandro, dono da pizzaria, tendo ainda a testemunha acompanhado o Declarante para sair do local até seu veículo. O Declarante foi orientado quanto ao prazo decadencial de 06 meses para representação e neste ato manifestou seu desejo de REPRESENTAR criminalmente contra o autor Fernando.”
Em juízo, reiterou os fatos, acrescentando que foi desacatado em razão de sua profissão, vez que o réu já o conhecia, sendo que inclusive perguntou se ele era policial militar. Ao se apresentar como policial, o acusado passou a lhe ofender, chamando-o de "bosta". Além disso, ele lhe ameaçou, dizendo que "acabaria com ele e que lhe daria um pau, bem como acabaria com a sua vida". Aduz que sua esposa, grávida, além dos seus filhos, presenciaram o ocorrido. Acrescentou que se sentiu ameaçado pelo réu, que é capaz de atentar contra a sua vida.
Por sua vez, LEANDRO LOPES SILVA, em solo policial (fls. 10), disse que:
“O Depoente é proprietário da pizzaria Sem Miséria, localizada na praça da Matriz, nesta cidade de Indiaporã/SP. Na data dos fatos, o Depoente estava atendendo em seu estabelecimento a vítima Marcio, e por um instante que se ausentou da presença deste, quando voltou encontrou Marcio e o autor Fernando discutindo. O Depoente não  se recorda sobre o que era a discussão, só se lembra que Fernando acusava Marcio de ter lhe feito algo. O Depoente ainda se recorda que Fernando ofendeu Marcio, no entanto não se recorda ao certo quais as palavras utilizadas por Fernando, visto que o dia na pizzaria estava de muito movimento, e o Depoente estava sozinho com sua esposa. O Depoente então, pediu para que Fernando parasse com aquilo e acompanhou Marcio até seu veículo, sendo que Fernando ficou lá na praça.”
Decretada a revelia do acusado.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.    
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.     
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.    
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).   
 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).  

O acusado desacatou o policial militar, em razão de suas funções, ao proferir ofensas contra eles, tais como: "seu bosta". Com isso, caracterizado o dolo específico, consistente em ofender, humilhar, causar vexame e menosprezar o funcionário público em razão de suas funções.
De igual forma, restou comprovado o delito de ameaça, vez que ao acusado afirmou que iria "acabar com a vítima"
Registre-se, finalmente, que o agente da lei não teria razão alguma para imputar ao réu a prática do delito, em nada lhe aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente.
Cabe frisar que as ameaças são sérias, sendo que a vítima se sentiu amedrontada por elas.
Quanto à tese de D. Defesa, verifico que, nos termos do artigo 20, §3º, do CP, "o erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena". Ainda que aplicado o referido instituto, é certo que a conduta do réu se dirigiu para um policial militar, não havendo que se falar em absolvição. No caso, a vítima se identificou como agente estatal, não havendo que se falar em erro.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, desacatou funcionário público em razão da sua função, bem como de forma livre e consciente, ameaçou a vítima, por palavras, de lhe causar mal injusto e grave consistente em sua morte, ajustando sua conduta ao artigo 147, caput, e ao artigo 331, todos do Código Penal. 
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena a acusada, sendo a conduta desenvolvida por ela típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.   
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso. 
Penas em abstrato para os crimes: 
- detenção, de um a seis meses, ou multa.
- detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, vez que multirreincidente (fls. 59/63).
As circunstâncias dos delitos são desfavoráveis, pois, além de perpetrados contra policial militar, foram presenciados pela esposa grávida e pelos filhos da vítima, fator de maior reprovabilidade.
Na segunda fase, conforme já salientado, presente a agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do CP.
Ausentes atenuantes.
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando a pena definitiva em 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Deixo de aplicar a pena de multa, de forma isolada, posto que o crime foi praticado em face de policial militar e por conta da reincidência, circunstância apta a afasta tal benefício.
Em razão do concurso material de crimes, pois praticados mediante duas condutas (artigo 69 do Código Penal), torno a pena definitiva em 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção.
Quanto ao regime inicial para cumprimento de pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas e da reincidência, fixo-o no semiaberto, conforme disposto no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Em razão da reincidência, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) ou a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu FERNANDO AMANCIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, tendo-o como incurso nos artigos 147, caput, e 331, todos do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva.
Custas na forma da lei.
Comunique-se à vítima, informando-a da presente condenação, nos termos do art. 201, §2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado.
b) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) arquive-se.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Ouroeste, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA