1500701-23.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRES TOMAZ CORREA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.








Vistos.

TAMIRES TOMAZ CORRÊA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 11 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500701-23.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500701-23.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRES TOMAZ CORREA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.








Vistos.

TAMIRES TOMAZ CORRÊA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 11 de maio de 2020, por volta de 16h30min., na Rua Clibas de Almeida Prado, altura do numeral 01, Bairro Centenário, nesta cidade e comarca, a ré trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 181,68 gramas de “Benzoilmetilecgonina”, substância vulgarmente conhecida por cocaína, droga essa capaz de causar dependência.

A ré foi presa em flagrante em 11/05/2020 (fls. 07/08). Pela r. decisão de fls. 43/44, foi concedida a liberdade provisória em favor da acusada, com imposição de medidas cautelares. Alvará de soltura cumprido em 12/05/2020 (fls. 57/58).

Devidamente notificada (fl. 102), a acusada apresentou defesa prévia às fls. 95/100. A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2020 (fl. 107). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogada a acusada (fls. 172/177).

Em alegações finais orais (fls. 176/177), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, requereu seja considerada a primariedade da acusada, a circunstância atenuante da menoridade relativa, bem como a ausência de provas de que faça parte de organização criminosa. Pleiteou, ainda, o perdimento do numerário apreendido em favor da União, por se tratar de produto do tráfico de drogas.

Em alegações finais orais (fls. 176/177), a Defesa pugnou, em síntese, pela aplicação da pena no patamar mínimo legal; o reconhecimento da primariedade da ré e das circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, na fração máxima; a fixação do regime inicial aberto ou concessão da prisão domiciliar e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 24), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 68/70), relatório policial (fls. 76/77), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Anderson Fabricio Cardoso Nunes, policial militar ouvido em juízo (fl. 175), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 13), disse que estava em patrulhamento pelo bairro Centenário, quando se deparou com a acusada em uma motocicleta de cor preta. A acusada esboçou reação duvidosa, pois iria virar na “contra mão”, mas quando notou a viatura policial, voltou ao bairro, demonstrando estar nervosa com a situação. Por tal motivo, o depoente decidiu abordar a ré. Durante a abordagem, a acusada carregava consigo uma bolsa preta, no ombro. Questionou a ré acerca do que havia na bolsa, ocasião em que a acusada respondeu que tinha droga e dinheiro. Na bolsa foram encontrados, aproximadamente, R$ 2.100,00 em notas diversas, e 200 gramas de cocaína. Ao questionar a acusada, ela informou que o dinheiro era proveniente de “bicos” que realizava como manicure e que a substância entorpecente seria de uso pessoal. Diante dos fatos, encaminhou a acusada para a Delegacia. Por fim, disse que não conhecia a acusada.

A testemunha comum Maicom Gomes de Sá, policial militar ouvido em juízo (fl. 174), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 14), disse que estava em patrulhamento próximo ao bairro Centenário, quando se deparou com a acusada. Relatou que a ré, rapidamente, fez o retorno com a motocicleta para o sentido contrário. Disse que achou estranha a conduta e resolveram abordar a acusada. Durante a abordagem, notou que a acusada carregava uma bolsa de cor preta. Ao questionar a ré, prontamente, ela respondeu que havia entorpecentes na bolsa. No interior da bolsa foram encontrados 07 (sete) papelotes de cocaína e a quantia de R$ 2.100,00 em dinheiro. Quanto à substância entorpecente, a acusada informou que seria de uso próprio, sendo que a quantia em dinheiro seria proveniente de “bicos” como manicure. Relatou que informou a situação ao plantão policial e solicitou apoio de uma viatura, sendo que uma policial feminina realizou a busca pessoal na acusada, porém, nada de ilícito foi encontrado. Por fim, disse que não conhecia a acusada.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 172/173), a ré Tamires Tomaz Correa confessou a prática do delito. Disse que na data dos fatos foi abordada pelos policiais militares e confessou naquela ocasião que estava com drogas na bolsa. Relatou que o dinheiro apreendido era proveniente de serviços de manicure e "bicos". Informou aos policias que a droga era para consumo pessoal, devido ao nervosismo do momento. Confessou que iria fazer a entrega do entorpecente para terceiro. Afirmou que não é traficante de drogas, mas estava precisando de dinheiro e iria receber pela entrega do entorpecente. Não pode informar onde adquiriu a droga e nem para quem iria entregar. Relatou que nunca usou droga e está arrependida do fato. Disse que entregaria o entorpecente na cidade de Araçatuba, sendo que receberia a quantia de R$ 500,00 para fazer a entrega da droga. Nunca tinha realizado o transporte e entrega de drogas. Nunca mais teve contato com o fornecedor da droga. Atualmente, está trabalhando fazendo "bicos".

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que os entorpecentes apreendidos estavam sendo transportados pela acusada e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas comuns em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas, somadas à confissão da ré em solo judicial.

Os policiais militares Anderson Fabricio Cardoso Nunes e Maicom Gomes de Sá confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmarem em juízo que durante patrulhamento se depararam com a acusada numa motocicleta. Ao avistar a viatura policial, a ré demonstrou nervosismo e passou a trafegar no sentido contrário da via pública, em atitude suspeita, razão pela qual decidiram abordá-la.

Na abordagem, de imediato, a acusada confessou que trazia em sua bolsa substâncias entorpecentes e uma quantia em dinheiro. No interior da bolsa foram encontrados, aproximadamente, R$ 2.100,00 em notas diversas e 07 (sete) porções de cocaína. De acordo com as testemunhas, a acusada informou que o dinheiro era proveniente de “bicos” que ela fazia como manicure e a substância entorpecente seria destinada ao consumo pessoal.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fl. 12, bem como pelos laudos periciais de fls. 24 e 68/70.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 13/14), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas. 

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova testemunhal produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto à acusada, observa-se que confessou em solo judicial o transporte da droga. Afirmou que estava precisando de dinheiro e receberia a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) para entregar o entorpecente a terceiro, porém, não quis identificar o indivíduo e não informou onde teria adquirido a droga.

Destaca-se que o teor do que foi confessado pela acusada está em consonância com as demais provas colhidas nos autos. A confissão do delito, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Verifica-se que o modo como a droga estava acondicionada e a quantidade apreendida demonstram, de fato, que o entorpecente se destinava ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 07 (sete) porções de substância em pó, acondicionadas em plástico transparente e envolvidas por fita crepe, totalizando 181,68 gramas de “benzoilmetilecgonina”, substância vulgarmente conhecida por “cocaína”, conforme laudos periciais de fls. 24 e 68/70.

No tocante à quantia de R$ 2.154,00 (dois mil, cento e cinquenta e quatro reais) apreendida nos autos (fls. 12 e 67), observa-se que a acusada não comprovou a origem lícita do dinheiro, tendo o numerário sido apreendido nas mesmas circunstâncias fáticas do entorpecente, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga. Não obstante a acusada tenha afirmado em juízo que o dinheiro era proveniente de serviços de manicure e "bicos", observa-se que sua narrativa é inverossímil e não foi corroborada por nenhum outro elemento de prova, além dos depoimentos do policiais militares.

Com efeito, a conduta da ré, consistente na ação de “trazer consigo" o entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Por fim, analisando os autos, é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em favor da acusada, uma vez que é primária (fls. 29/31), não ostenta maus antecedentes e não restou comprovado pela acusação que ela se dedica às atividades criminosas e integra organização criminosa.

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta da ré pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira da acusada.

Incidem no caso as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que a ré era menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 18), bem como da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter a ré confessado o delito em questão. Contudo, a pena-base já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que a acusada é primária (fls. 29/31), não ostenta maus antecedentes e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvida com o crime organizado. A fração de diminuição deve considerar as circunstâncias do caso concreto. Tendo em vista a natureza e quantidade da droga apreendida (181,68 gramas de “cocaína”), mostra-se razoável e suficiente a redução pela metade (1/2). Diminuo, portanto, a pena para 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo. 

Conforme entendimento há muito exarado por este magistrado, o crime de tráfico fomenta inúmeros outros crimes e seria o caso de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, seja por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, seja porque o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o artigo 44, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, é expresso ao proibir referido benefício, bem como não se consideraria apta para retribuição e prevenção da pena, a mencionada substituição no presente caso. Ressalto que o crime de tráfico de drogas gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP. 

Contudo, em recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, foi determinado a fixação do regime aberto quando aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), como se deu no caso em comento.

Nesse sentido, em observância à determinação da Corte Superior, a ré iniciará o cumprimento de sua pena no regime aberto.

Por conseguinte, a ré tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, por preencher os requisitos do artigo 44, I a III, e parágrafo 2º, do Código Penal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento, em dinheiro, do valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, vigente na data do efetivo pagamento, a qual será revertida em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, conforme artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, observando-se o disposto no parágrafo 2º do mesmo artigo. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 e parágrafos do Código Penal) terá seu cumprimento disciplinado pelo Juízo da Execução, conforme as aptidões da ré, e deverá se dar pelo período de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses.

Incabível no caso a concessão da suspensão condicional da pena, uma vez que foi deferida a substituição por pena restritiva de direitos.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR a ré TAMIRES TOMAZ CORRÊA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, cumulado com o parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de multa no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime aberto para o início do cumprimento. Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos moldes expostos na fundamentação desta sentença.

Defiro à acusada o direito de recorrer em liberdade, por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui solta, considerando, ainda, o montante, regime e natureza da pena imposta.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 2.154,00 (dois mil, cento e cinquenta e quatro reais) apreendida nos autos (fls. 12 e 67) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que inerente ao crime de tráfico praticado pela sentenciada, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, DETERMINO a restituição do aparelho celular também apreendido nos autos (fl. 12) em favor da sentenciada, uma vez que não restou demonstrada a utilização do bem para a prática do delito, conforme laudo pericial de fls. 64/66, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003).

P. R. e I.

Araçatuba, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA