1500128-19.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... apreendidas. O acusado confessou o tráfico. Ambos confirmaram que existe uma creche bem próxima do local da abordagem. Souberam que o réu já tinha passagem anterior por tráfico. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A quantidade e variedade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500128-19.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2055637/2022 - 04º D.P. ITU, 23273697 - 04º D.P. ITU, 179/22/542 - 04º D.P. ITU, 2055637 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN LUCAS DE MELLO FRANCISCO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 08 de junho de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. José Eduardo Leis – OAB/SP 329084, do réu Luan Lucas De Mello Francisco e das testemunhas da acusação Pedro Candido Cordeiro Júnior e Davi Rogerio de Campos Vieira. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: :VISTOS, LUAN LUCAS DE MELO FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de fevereiro de 2022, nesta comarca de Itu/SP, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 26 porções de “crack”, com peso de 9g, 24 microtubos de “crack”, com peso de 24g, e 08 microtubos de cocaína com peso de 11g, nas proximidades de estabelecimento de ensino. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 52/53). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 100/105 e a denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fl. 116). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação preliminar (fls. 07/08) e laudo químico-toxicológico (fls. 92/93), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Alegou que tinha uma dívida em razão de sua outra prisão por tráfico e passou a ser ameaçado. Concordou em entregar a droga para quitar essa dívida. Estava caminhando com o entorpecente, quando foi surpreendido pelos policiais. Acrescentou que cumpria pena e que não voltou a usar drogas. Os policiais militares Pedro Candido Cordeiro Junior e Davi Rogerio de Campos Vieira declararam que efetuavam patrulhamento pelo bairro Jardim Europa, quando avistaram o réu. Ao perceber a presença da viatura, o acusado empreendeu fuga, sendo acompanhado de perto. Durante a fuga, o réu lançou um embrulho sobre o telhado de uma casa, sendo abordado logo depois. Submetido à busca pessoal, nada de irregular foi localizado, mas somente um aparelho celular. Retornaram ao local da dispensa, recuperaram o embrulho e ele continha as diversas porções de cocaína e “crack” apreendidas. O acusado confessou o tráfico. Ambos confirmaram que existe uma creche bem próxima do local da abordagem. Souberam que o réu já tinha passagem anterior por tráfico. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. A alegação de que estava sendo ameaçado por uma dívida não restou comprovada e não justifica a conduta. As provas são suficientes para condenação. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente específico (fls. 38/39). Aplicável a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, em razão do crime ter sido praticado nas proximidades de escola, como demonstram o documento de fl. 73 e os depoimentos dos policiais. Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. Deixo de agravar a pena pela reincidência (fls. 38/39), por ter o réu confessado o crime e ser o réu menor de 21 anos. Pela causa do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6 (um sexto). Fixo, pois, a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito, da considerável quantidade de droga e pela reincidência específica, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu LUAN LUCAS DE MELLO FRANCISCO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos 10 (dez) meses reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo razoável quantidade de droga e por ser o réu reincidente específico, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados". Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa.Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):