1500317-41.2020.8.26.0480
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... mais oportuno:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. DEFICIÊNCIA DA DEFESA TÉCNICA. ENTREVISTA COM O RÉU POR TEMPO INSUFICIENTE. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE INQUIRIÇÃO DE INFORMANTE. NULIDADES NÃO VERIFICADAS. ORDEM NÃO CONHECIDA. 1. É irrelevante a discussão sobre a autorização ou não dos moradores, quando os policiais estão munidos de mandado de busca e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500317-41.2020.8.26.0480 - lauda 

Processo nº:
1500317-41.2020.8.26.0480
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabryel Socratte Beira




Vistos.

I – RELATÓRIO

GABRYEL SOCRATTE BEIRA e Deniz Ferreira Araújo foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 171, caput, c.c. artigo 29, caput, e artigo 288, caput, c.c. artigo 69, caput, todos do Código Penal, pois:

- Em data incerta, mas desde o início do mês de julho do ano de 2020, juntamente com terceira pessoa não identificada, associaram-se para o fim específico de cometer crimes de natureza patrimonial.

- Em 15/07/2020, por volta das 17h00min, na Rua José Quincas, nº 175, Centro, na cidade de Emilianópolis-SP, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre eles e outra pessoa não identificada, obtiveram vantagem ilícita em prejuízo da vítima Ademir Soares Ribeiro, induzindo-o e mantendo-o em erro, mediante artifício ardil, causando-lhe prejuízo de R$ 6.198,87 (seis mil, cento e noventa e oito reais e  oitenta e sete centavos).

A denúncia (fls. 297/300) foi recebida em 19/07/2021 (fls. 301/303). Devidamente citado (fls. 361), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 371/373).

Decretada a prisão preventiva do réu, o mandado foi cumprido em 13/08/2021.

Decisão de fls. 484 determinou o desmembramento do feito em relação ao réu Deniz. 

Em 22/02/2022 foram ouvidas as testemunhas e a vítima, sendo também realizado o interrogatório do réu (fls. 525/534).

Em 10/03/2022 foi ouvida uma testemunha (fls. 583/590).

Concedida a ordem de habeas corpus pelo Superior Tribunal de Justiça para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão (HC nº 715025/SP, fls. 555/562).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 584/589). A Defesa, a seu turno, alegou que, em audiência de instrução, não foi respeitado o direito do acusado à entrevista reservada com seu advogado. Ademais, requereu a absolvição pela ausência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal (fls. 593/597).

É o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

O processo está em ordem, inexiste irregularidade ou nulidade a sanar, e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais, impondo-se assim o julgamento do mérito.

De início, RECHAÇO o “protesto” do patrono do réu (fls. 593), pois diversamente do alegado, nenhum direito seu, nem de seu cliente, foi tolhido quando da audiência de instrução: conforme constou dos termos de audiência de fls. 529, 533 e 584, o direito a entrevista reservada do advogado com o defendente sempre foi assegurado, causando espécie ao juízo o levantamento desta alegação neste momento processual.

Observo que na audiência em que interrogado o réu o Defensor requereu a palavra e postulou somente pela revogação de sua prisão preventiva e concessão de liberdade provisória, pleito analisado em audiência. Percebe-se que a questão de ausência de entrevista reservada foi suscitada apenas em memoriais finais, inexistindo qualquer protesto realizado em audiência. Incabível a alegação de cerceamento de defesa apenas no momento que a parte entender mais oportuno:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. DEFICIÊNCIA DA DEFESA TÉCNICA. ENTREVISTA COM O RÉU POR TEMPO INSUFICIENTE. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE INQUIRIÇÃO DE INFORMANTE. NULIDADES NÃO VERIFICADAS. ORDEM NÃO CONHECIDA. 1. É irrelevante a discussão sobre a autorização ou não dos moradores, quando os policiais estão munidos de mandado de busca e apreensão domiciliar, expedido pela autoridade judicial competente. 2. Se a discussão sobre o suposto cumprimento da ordem judicial em local diverso do autorizado não foi levada ao conhecimento das instâncias ordinárias, é inviável seu conhecimento inicial por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância. 3. Não se acolhe a tese de deficiência da defesa técnica exercida inicialmente pela Defensoria Pública somente porque não arroladas as testemunhas e apresentadas as teses, que, no entender do advogado constituído posteriormente, seriam necessárias (Súmula 523/STF). 4. Se entende a defesa que não teve o tempo necessário de entrevista reservada com o réu, deve alegar a questão na primeira oportunidade, ou seja, antes ou durante a audiência, fazendo constar em ata, caracterizando preclusão a arguição apenas em alegações finais. 5. Sem embargo ao direito de produção de provas, é facultado ao magistrado o indeferimento, de forma motivada, das diligências protelatórias, irrelevantes ou impertinentes. Constatado pelo juízo processante que a inquirição da companheira do acusado, na condição de informante, era prescindível, a alteração dessa máxima exige profunda incursão em todo o acervo fático-probatório dos autos, providência incompatível com a via eleita. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido."(STJ, Habeas Corpus nº 673293/MG, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j.28/09/2021, d. 04/10/2021 - destaquei).

A alegação da defesa de impossibilidade de utilização de prova emprestada nos autos também não merece prosperar. 

Observo que o compartilhamento de provas é medida que tem como fundamento a economia processual, tendo em vista que evita a repetição desnecessária da produção de prova de idêntico conteúdo. Tal ferramenta possibilita eficiência processual, garantindo-se a obtenção de resultado útil do processo em menor período de tempo, em consonância com a garantia constitucional da duração razoável do processo. Acrescento que a juntada nos autos da prova compartilhada se deu ainda no inquérito policial, o que possibilitou à Defesa – que representa pessoa também investigada nos autos compartilhados - o contraditório e a possibilidade de refutá-la.

Ainda não prospera a alegação da defesa de que estes autos estão baseados no inquérito policial realizado na cidade de Regente Feijó. O modus operandi apurado em Presidente Bernardes é similar ao dos fatos investigados naquela comarca – o que reforça a necessidade do compartilhamento – mas os fatos são diversos e foram apurados com o depoimento de vítima e de testemunhas independentes.

No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade e autoria do delito imputado na denúncia foram demonstradas pelo boletim de ocorrência às fls. 03/04, depoimentos colhidos na fase inquisitiva às fls. 05/06, 12/13 e 282, auto de reconhecimento fotográfico às fls. 07/08, documento às fls. 11, relatório de investigação às fls. 30/31, prova compartilhada às fls. 65/251, relatório final às fls. 286/293, e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.

A prova compartilhada dos autos nº 1500317-02.2020.8.26.0493 (fls. 63/64) contém a oitiva de Ana Maria de Mendonça Heiras e o interrogatório do corréu Deniz Ferreira Araújo, na fase inquisitiva. 

Ana Maria de Mendonça Heiras, ouvida na Delegacia de Polícia de Regente Feijó, afirmou que o homem que foi buscar o cartão em seu endereço, com a alegação de que seria periciado, ostentava um crachá pendurado no pescoço com sua foto, o nome “Alex dos Santos” e a numeração “6565”. Vestia calça jeans azul clara e camisa azul de manga longa com uma camiseta de cor clara por baixo, não sendo possível observar a existência de tatuagens nos braços. Acresceu que ele segurava um aparelho celular e um envelope amarelo e, quando ele se virou para ir embora, viu do lado direito de seu pescoço uma tatuagem com duas letras separadas por um ponto, uma das letras era a letra “J”. Informou que o homem deixou sua casa e seguiu rumo à Avenida Martins Francisco. Relatou que a primeira pessoa que lhe telefonou chamava “Pedro Henrique” e, como ela se recusou a passar seus dados, foi orientada a ligar no “0800” do banco que estava no verso do cartão. Declarou que ao telefonar no número presente no cartão, foi atendida por uma mulher cujo nome não se recorda. Afirmou que, quando desligou o telefone para pegar seu cartão na bolsa, “Pedro Henrique” lhe telefonou novamente, questionando se ela não iria ligar para o “0800”, porque alguém estaria tentado sacar R$ 500,00 (quinhentos reais) com o cartão clonado. Afirmou ter perguntado como estariam tentando sacar valores sem sua digital e o atendente respondeu que estavam usando a senha de letras, tendo ela declarado que não possuía senha de letras para saque. Informou que estava tentando contato com o gerente de contas de sua agência bancária, mas como não obteve êxito, decidiu ligar para o “0800” a fim de bloquear o cartão. Declarou que foi atendida rapidamente por uma mulher que falava devagar e com a voz de uma pessoa não muito jovem. Ficaram no telefone por cerca de meia hora para preencher um formulário, tendo encerrado a ligação apenas após o homem já ter pego seu cartão. Informou que as três compras realizadas com seu cartão ocorreram na sequência de poucos segundos entre uma e outra. Afirmou que o bloqueio do cartão ocorreu logo após as compras serem efetuadas, pois o gerente do banco retornou a ligação e constatou que ela havia caído em um golpe. Narrou que a atendente do “0800” fez muitas perguntas, falando, inclusive, que no seu cadastro havia uma alteração do celular do titular da conta, momento em que pediu seu número de celular. Afirmou que tinha absoluta certeza de estar falando no “0800” do Banco do Brasil. Acredita que o golpe foi aplicado por, no mínimo, três pessoas, sendo uma delas uma mulher que se passou pela atendente do “0800” do banco (fls. 71 – prova emprestada).

Deniz Ferreira Araujo, ouvido na 91º D.P. CEASA, relatou que trabalha com obras e que contratou GABRYEL como seu motorista há uma semana pelo valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), incluindo despesas. Afirmou que, no dia 13/07/2020, foram para Cascavel e ficaram lá por um dia. Em seguida, foram para Teodoro Sampaio, onde permaneceram por um dia e, no dia 17/07/2020, foram para Presidente Prudente, ficaram até 12h00min no Hotel GB Park e retornaram para São Paulo. Relatou que passaram por Santo Anastácio, mas não entraram na cidade e que não passaram por Regente Feijó ou Cosmópolis. Informou que dirigia o carro enquanto GABRYEL ficava no hotel descansando e que pagou as despesas dos hotéis em dinheiro, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais). Declarou ser a pessoa que estava descendo do carro nas filmagens e que GABRYEL é o motorista. Afirmou que visitou quatro obras e que o endereço das obras se encontra na agenda de seu celular. Acresceu que conversou com Julio, Augusto Ramos, David e Marcondes, engenheiros para os quais ofereceu os serviços de sua empresa “DFA Construção”, situada na Rua João Pinto de Oliveira, nº 201, Jd. Guarani, Brasilândia. Narrou que a empresa não possui conta bancária, mas que ele possui conta no Banco Itaú. Informou que não aplicou golpes e que só foi até os locais para procurar obras. Ao ser indagado sobre o motivo de ter procurado obras há 500 km de distância, já que mora na capital, afirmou que é porque pagam mais (fls. 91 – prova emprestada).

Em juízo, na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, testemunha e interrogado o réu GABRYEL.

Ademir Soares Ribeiro, vítima, ouvido na fase inquisitiva, declarou que, no dia 15/07/2020, por volta das 17h00min, recebeu um telefonema de pessoa que se identificou como “Pedrinho”, comunicando que seu cartão do Banco do Brasil, bandeira Visa, vinculado à sua conta corrente nº 105893-2, agência 0890-7 do Banco do Brasil de Álvares Machado – SP, estava sendo utilizado indevidamente em Curitiba – PR. Foi informado que deveria ligar para o número 400440001, constante no verso do cartão, para bloqueá-lo. Relatou que sua nora, Selma, ligou para o número que constava no cartão e a atendente Silvia confirmou seu uso indevido, além de solicitar informações pessoais do titular e senha para bloqueá-lo. Afirmou que Selma passou as informações solicitadas e digitou no teclado do telefone a senha do cartão. Em seguida, Silvia informou que um representante da empresa iria recolher o cartão. Narrou que, enquanto Selma e Silvia conversavam, um homem bateu palmas em sua casa e se identificou como Alex dos Santos, representante da empresa que iria recolher o cartão. Informou que entregou o cartão para o homem, mas não forneceu a senha. Declarou que, após a saída de Alex, ficou preocupado e foi para a casa de José Rafael, funcionário do Banco do Brasil de Presidente Bernardes. José afirmou que a situação se tratava de um golpe, pois o procedimento não é adotado pelo banco. Em seguida, José acessou o aplicativo da conta do declarante e verificou que foram feitas três compras indevidas com o cartão, no valor de R$ 2.999,99 na empresa JuliocesarCar, R$ 2.998,88 na empresa Bruna Cristina e no valor de R$ 200,00 na empresa Sophia Modas, em parcela única no crédito. Ainda não teve prejuízo, pois a fatura do cartão é no dia 10 de cada mês. Afirmou que bloqueou o cartão (fls. 05). Em juízo, reiterou o alegado na fase inquisitiva. Afirmou que fizeram compras com seu cartão no valor de aproximadamente R$ 6.000,00 (seis mil reais) em várias lojas. Declarou que ligou no número constante no cartão e informou à suposta funcionária do banco sua senha, mas não a digitou. Relatou que sofreu prejuízos, porque o banco não quis ressarcir o valor. Afirmou que completou 70 anos após os fatos. Narrou que, na delegacia, foi mostrada foto da pessoa que foi buscar o cartão em sua casa e ele a reconheceu. É um rapaz novo, com cabelo cortado e de pele morena. Informou que um homem chamado Alex, depois identificado como Deniz, foi buscar o cartão em sua casa e estava a pé e depois seguiu sentido ao campo de futebol. Disse que reconheceu Alex pelas fotos e que se o ver novamente, pode reconhecê-lo de novo (fls. 525 e 532 – gravado em áudio e vídeo). 

Selma Breschi Ribeiro, testemunha, ouvida na fase inquisitiva, reiterou o alegado por Ademir (fls. 12/13). Em juízo, afirmou que tanto ela quanto seu sogro conversaram com a pessoa no telefone. Disse que no telefonema, a pessoa, que tinha voz aparentemente feminina, passava dados e, inclusive, protocolo de atendimento. Declarou que Alex tinha uma tatuagem no pescoço e reconheceu essa tatuagem nas fotos da delegacia. Relatou que ficou sabendo que esse mesmo golpe ocorreu em Rancharia ou Regente Feijó. Informou que o banco não ressarciu o prejuízo causado, no valor aproximado de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Afirmou que, na delegacia, foram apresentadas três fotos para ela fazer o reconhecimento da pessoa que foi buscar o cartão. Informou que não havia carro próximo à casa de seu sogro e que Alex estava sozinho. Disse que viu o rosto do acusado e ficou de frente com ele. Cabelo bem cortado, barba bem feita, bem penteado e arrumado. Tinha tatuagem no pescoço e no braço tinha alguma coisa mas não sabe dizer porque ele estava com camisa de manga comprida (fls. 526 e 531 – gravado em áudio e vídeo).

Fernando Ribeiro Falcão, investigador de polícia, em juízo, relatou que apresentou a fotografia de Deniz para a vítima, que o reconheceu como a pessoa que foi até sua casa buscar seu cartão. Afirmou que, inicialmente, a autoridade policial teve a informação de que o mesmo crime havia ocorrido na região e que conseguiram reconhecer um veículo, abordado, posteriormente, na cidade de São Paulo. Participou apenas do reconhecimento de um dos autores e não tem conhecimento sobre o que ocorreu em Regente Feijó. Relatou que a vítima recebeu uma ligação na qual o interlocutor afirmava ser de uma seguradora de cartões e que seu cartão estaria sendo usado em Curitiba, então mandariam uma pessoa até a vítima para buscar o cartão. Acredita que os acusados tenham copiado a senha do cartão após a vítima digitá-la no telefone fixo. Logo após a entrega do cartão, a vítima notou que haviam retirado dinheiro de sua conta. Não sabe dizer quem estava no veículo quando o veículo foi abordado em São Paulo. Afirmou que Deniz tem uma tatuagem (fls. 527 e 530 – gravado em áudio e vídeo).

Daniel Aparecido Viudes, Delegado de Polícia, em juízo, afirmou que, segundo a vítima, ela teria recebido uma ligação, de voz feminina, indagando se reconhecia compras feitas com seu cartão na cidade de Curitiba. A vítima negou e a atendente começou a indicar um procedimento necessário para o cancelamento das compras. Durante o procedimento, a atendente pediu para a vítima ligar para o número presente no verso de seu cartão. Declarou que, nesse tipo de golpe, o golpista consegue manter a linha da vítima presa, mesmo que ela desligue e ligue o celular. Quando faz a ligação acreditando estar falando com a empresa de cartão, a vítima volta a falar com o golpista. Informou que foi combinado que o cartão seria cancelado e que um representante do banco iria buscá-lo. Pouco tempo depois, a pessoa reconhecida como Deniz foi até a casa da vítima pegar o cartão. Em seguida, a vítima constatou algumas contas em seu cartão. Também tomou conhecimento que pessoa fisicamente parecida com Deniz aplicou esse golpe em outras cidades, como Regente Feijó, Santo Anastácio e Mirante do Paranapanema. Relatou que o delegado de Regente Feijó conseguiu, através de câmeras de monitoramento, ver um HB20 preto há alguns metros de distância da residência da vítima de Regente Feijó. O motorista permaneceu na condução do veículo, enquanto outra pessoa foi até a casa da vítima e pegou seu cartão. Poucos minutos depois, foi possível verificar movimentação com o cartão. Informou que, por conta dessas imagens, o delegado de Regente Feijó solicitou um alerta sobre a placa do HB20 preto. Relatou que, na cidade de São Paulo, policiais militares abordaram o veículo com Deniz e GABRYEL e apreenderam aparelhos celulares. Declarou que não teve contato com o conteúdo apreendido, pois o conteúdo está nos autos de Regente Feijó. Afirmou que o delegado de Regente Feijó pediu “busca”, mas Deniz não foi localizado, apenas GABRYEL. Informou que os golpistas não paravam o carro na frente da residência da vítima e que o modus operandi do crime cometido em Emilianópolis é idêntico ao do crime cometido em Regente Feijó. Relatou que o carro utilizado pelo acusado e por Deniz foi locado em nome de GABRYEL. Declarou que, quando foram ouvidos, Deniz negou o crime e disse que GABRYEL era apenas seu motorista. Já GABRYEL não soube explicar o porquê de ter feito a locação do veículo. Afirmou ter concluído que GABRYEL também estaria participando do esquema criminoso e auxiliando Deniz na prática do crime, pois não ficou claro seu trabalho como motorista, visto que ele apenas mencionou que trabalharia com veículos, mas não foi encontrado outro documento que pudesse corroborar essa informação. Relatou que, considerando Emilianópolis, no mínimo 3 pessoas participavam do golpe, pois quem dava início era uma pessoa com voz feminina. Acresceu que, em Emilianópolis, não há câmera que tenha filmado o carro (fls. 583 e 590 – gravado em áudio e vídeo).

GABRYEL SOCRATTE BEIRA, acusado, interrogado na fase inquisitiva, na sede do 91º D.P. CEASA, alegou que até o mês de março de 2020 vendia peças automotivas e tinha um estabelecimento na Avenida Joaquim Sampaio Peixoto, nº 45, bairro Brasilândia, desde então, passou a trabalhar com Uber e 99. Relatou que alugou o carro apreendido na locadora Movida por R$ 1.800,00 há duas semanas. Declarou que conheceu Deniz no domingo anterior e que foi contratado como motorista por seis dias, por R$ 1.000,00 (mil reais) mais despesas. Relatou que, na segunda-feira, levou Deniz para o Paraná, chegando à noite, já pela manhã, partiram para Presidente Prudente, onde ficou em um hotel no centro. Afirmou que Deniz o avisou que deveria ficar no hotel, enquanto ele saiu com o carro, agindo dessa mesma forma por quatro dias. Informou que somente Deniz usava o veículo. Em 18/07/2020, retornaram para São Paulo, iria deixar Deniz na “Cachoeirinha” e depois iria para sua casa, mas foram abordados por policiais. Alegou não ter conhecimento sobre os golpes praticados e que ficou surpreso ao ser informado pelos policiais. Reconheceu a fotografia de Deniz descendo do carro locado por ele, mas não foi em nenhum local com Deniz ou telefonou para alguém. Informou que é titular de uma conta corrente no Banco Santander (fls. 93). Interrogado no dia 13/08/2020, afirmou que conheceu Deniz em um lava-jato em São Paulo. Deniz informou que trabalhava com poços artesianos e propôs ao declarante que o levasse até o Paraná para procurar obras. Relatou que aceitou a proposta, pois necessitava de dinheiro. Deste modo, locou o carro Hyundai HB20, placa QQH1218, Belo Horizonte – MG, por um mês, na locadora Movida, em São Paulo. Informou que quem pagou pelo carro foi Deniz, que havia lhe dado o dinheiro antecipado. Narrou que receberia o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) após trabalhar por uma semana como motorista. Relatou que saíram de São Paulo no dia 12 de julho com destino ao Paraná e pararam à beira da rodovia, em um município que não sabe o nome, para descansar. Afirmou que, quando acordaram, Deniz decidiu ir para Presidente Prudente, onde permaneceram até o dia 17 de julho. Nesse período, não utilizou o veículo. Informou que Deniz saía com o carro sozinho e não falava para onde ia, enquanto ele aguardava no hotel. Declarou que Deniz falava bastante ao celular e usava fone nos ouvidos. Afirmou que, no dia 16 de julho, não esteve em Regente Feijó ou outra cidade da região além de Presidente Prudente. Informou que não praticou nenhum golpe. Narrou que, em 17 de julho, data que retornariam para São Paulo, Deniz saiu do hotel pela manhã e, ao meio dia, telefonou dizendo que retornariam para São Paulo. Relatou que Deniz voltou ao hotel às 15h30min e às 16h00min saíram do hotel. Declarou que, quando saía do hotel, Deniz trajava camisa de manga longa, branca ou azul, sapato social e calça marrom ou jeans clara. Narrou que, quando foram abordados em São Paulo, não sabia sobre os crimes praticados na região de Presidente Prudente. Informou que seus dois celulares foram apreendidos e que a máquina de cartão apreendida em sua casa é utilizada para recebimento das vendas de roupas que ele e sua esposa realizam. Afirmou que não há nada irregular no notebook, pen drive ou celular apreendidos em sua residência. Relatou que o valor de R$ 6.110,00 (seis mil, cento e dez reais) encontrado é parte do valor que obteve com a venda de sua motocicleta. Informou que não dirigiu o veículo Hyundai enquanto Deniz estava em Regente Feijó. Acresceu saber que Deniz foi para Santa Catarina, mas não sabe informar o motivo ou o local (fls. 140/141). Interrogado no dia 05/07/2021, manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 282). Em juízo, afirmou que não teve participação no crime. Relatou que foi contratado por Deniz para fazer um serviço de Uber, que era com o que trabalhava durante a pandemia. Informou que precisou alugar um carro para prestar o serviço, pois estava sem carro. Afirmou que, por indicação, foi apresentado a Deniz para que fizesse uma viagem. O levou até o endereço combinado e ficou em um hotel. Em seguida, levou Deniz até São Paulo novamente, onde foi abordado e comunicado que Deniz tinha envolvimento em um crime de estelionato. Não tinha conhecimento sobre esse crime. Afirmou que não presenciou nenhum crime da parte de Deniz. Relatou que utilizou um cadastro emprestado na empresa Uber porque precisava realizar reciclagem em sua CNH. Não formalizou vínculo com a empresa Uber, pois sua habilitação estava com problemas. Na viagem particular, Deniz pediu para ser deixado em Presidente Prudente. Haviam combinado que a viagem duraria três dias e ele iria receber R$ 2.000,00 (dois mil reais) por ela. Deniz pagou a diária do hotel. Informou que não verificaram sua habilitação na hora de alugar o veículo, apenas tiraram foto. Alugou o carro em uma empresa concorrente da empresa Localiza, mas não se recorda o nome. Afirmou que a data de devolução do veículo estava para um mês depois, pois era o tempo mínimo e o que ficaria mais em conta. Relatou que os cartões encontrados em sua residência são dele e de sua esposa, havia um em nome de outra pessoa, que usava em sua loja, mas esta pessoa fez uma declaração a punho. Afirmou que não foi encontrado nenhum comprovante de máquina proveniente de golpe em sua casa. Declarou que recebeu o dinheiro encontrado pela venda de um veículo e de uma moto, conforme recibo. Informou que a máquina de cartão encontrada em sua casa era vinculada à sua conta do Banco Santander e utilizada em sua loja e por sua esposa, que tem um comércio de roupas. Afirmou que ficou muito claro para o delegado de Regente Feijó, com base na filmagem, que ele não estava dentro do veículo. Relatou que, em 2017, tinha uma loja de soldas e, na porta de sua loja, foi encontrada uma motocicleta produto de furto. Respondeu pelo crime, mas conseguiu “sair” na audiência de custódia. Narrou que, enquanto estava no hotel, Deniz utilizou o carro alugado. Informou que seus serviços foram indicados para Deniz em um lava-rápido. Afirmou que, no processo de Regente Feijó, foi condenado sem provas. Relatou que não foi para Presidente Bernardes com Deniz, acredita que ele foi sozinho com o carro. Quando alugou o carro, não colocou o nome de Deniz, pois não sabia que ele iria dirigir. Afirmou que Deniz não confessou nada para ele, apenas pediu para ele ficar tranquilo (fls. 528 e 529 – gravado em áudio e vídeo).

A materialidade do delito de estelionato está comprovada. A vítima permanece com o prejuízo de aproximadamente R$ 6.000,00.

A conduta do acusado Deniz não será apurada nestes autos, desmembrados quanto a sua pessoa.

No que diz respeito à autoria delitiva do acusado GABRYEL, observo que está devidamente comprovada. Apesar da negativa de autoria, esta se encontra divorciada das provas angariadas durante a instrução.

Nessa quadra, prevalece a narrativa acusatória, devidamente demonstrada por provas documentais robustas e reforçadas por relatórios, que revelam a reiteração do réu na prática de delitos patrimoniais.

Segundo apurado, o réu GABRYEL e Deniz, associaram-se entre si e com terceira pessoa não identificada, de forma estável e duradoura, com o intuito de cometer crimes. Alugaram um veículo em São Paulo, em nome de GABRYEL, e se dirigiram para o Oeste Paulista, onde começaram a cometer crimes de estelionato, chamado de “golpe do cartão clonado”. 

A vítima Ademir Soares Ribeiro recebeu um telefonema, em seu telefone fixo, de uma empresa/seguradora de cartões e foi comunicado de que seu cartão do Banco do Brasil havia sido clonado em Curitiba-PR e que deveria ligar para o número 40040001, constante no verso do cartão, para bloqueá-lo e evitar novas fraudes. 

Restou comprovado que ao realizar a ligação, terceira pessoa não identificada, com voz feminina, permaneceu na linha e, acreditando estar conversando com funcionário do banco, forneceu informações pessoais para que pudesse proceder ao bloqueio. 

Após, a suposta atendente informou que um representante da empresa iria até a residência da vítima para recolher o cartão. 

Segundo apurado, o acusado Deniz teria se identificado como “Alex”, apresentou documento e crachá de identificação e recolheu o cartão da vítima. Em seguida, começaram a efetuar compras com o cartão, que totalizou o prejuízo de aproximadamente R$ 6.000,00.

Ainda, conforme investigações, a atuação do réu GABRYEL consistiu em locar um veículo na cidade de São Paulo e levar o corréu Deniz até os locais para aplicação dos golpes. O réu GABRYEL confirmou que alugou o veículo utilizado na empreitada criminosa, assim como que o dirigia, bem como quanto à existência de liame com Deniz, que teria o contratado.  

Em que pese a negativa de autoria e a informação de que fora contratado como motorista particular, há divergências em seu interrogatório. 

O réu alega que trabalhava como motorista de aplicativo, mas precisou "pegar emprestada" uma conta de uber porque sua CNH estava irregular, necessitando fazer reciclagem para regularização. Outro ponto é que o réu alegou que foi contratado porque a carteira de habilitação do corréu Deniz estava vencida. Ora, diante de suas informações, sua própria habilitação também se encontrava irregular. Ainda, embora contratado como motorista, afirma ter permanecido por todo o período que estavam na região dentro de um hotel em Presidente Prudente, enquanto Deniz saía com o carro por ele locado e sem possuir habilitação. 

Caso, de fato, estivesse trabalhando como motorista particular, para uma pessoa que mal conhecia, é manifestamente inverossímil que permitiria que este terceiro se apossasse do carro, que estava locado em seu nome e cuja responsabilidade por qualquer evento ocorrido lhe recairia, saísse sozinho sem sequer lhe informar o trajeto.

Não há provas da prestação de serviços entre Deniz e GABRYEL, porque estavam associados para a prática de delitos e agiam em conluio.

Destaca-se que GABRYEL confirmou ter locado o veículo, bem como que o dirigia e que esteve na região na companhia de Deniz. 

Acrescento que o réu se utilizou do mesmo modus operandi constatado nos autos nº 1500317-02.2020.8.26.0493, no qual foi condenado, em Regente Feijó. O réu aplicou, junto com Deniz, golpes de cartão de crédito em diversas vítimas, sob o pretexto de suposta operação indevida e necessidade urgente de bloquear o cartão e de enviá-lo para perícia, comprometiam-se em ir pessoalmente buscar o cartão físico, o qual, uma vez para eles entregue pelas vítimas, ainda que danificado parcialmente, era clonado para a realização de compras. 

Por fim, não é caso de aplicação do princípio in dubio pro reo uma vez que os indícios, corroborados pela prova testemunhal e pela prova compartilhada dos autos nº 1500317-02.2020.8.26.0493, demonstram o mesmo modus operandi e tornam certa a condenação. 

Os réus conseguiram, agindo em conluio, ludibriar a vítima, que acreditou que seu cartão estava sendo utilizado em Curitiba e repassou todos os dados pessoais e bancários, até mesmo, entregando o cartão nas mãos de Deniz, acreditando que estava realizando o procedimento para cancelar seu cartão.

Com relação à associação, nota-se a participação de GABRYEL, Deniz e terceira pessoa não identificada com voz feminina, responsável por atender a ligação da vítima e mantê-la em erro, fazendo-a acreditar que o bloqueio do cartão era necessário e somente ocorreria com o fornecimento dos dados e senhas, além de convencer a vítima a entregar o cartão.

Presente, ainda, a durabilidade do vínculo associativo uma vez que o réu e seus partícipes saíram da cidade de São Paulo rumo ao interior paulista, onde perpetraram delitos em Regente Feijó, Santo Anastácio, Mirante do Paranapanema e Álvares Machado, todos com o mesmo modus operandi.

O modus operandi demonstra, também, a estabilidade entre os criminosos, uma vez que para efetuar o golpe era necessária a atuação conjunta, com divisão de tarefas e certo profissionalismo, o que demonstra não se tratar de reunião ocasional, episódica, e sim, permanente, para a prática de delitos.

Assim, ainda que o corréu GABRYEL não tenha realizado o núcleo do tipo penal diretamente, restou evidente que participou de seus atos executórios, dando apoio essencial à movimentação do autor direto (Deniz) na região oeste deste Estado, possibilitando sua rápida evasão das vítimas e do distrito da culpa que, não fosse pela acurada atuação dos órgãos de persecução estatal, teria resultado na impunidade de todos.

Portanto, verifica-se que os réus, em conjunto com terceira pessoa não identificada com voz feminina, com atuação de GABRYEL em alugar e dirigir o veículo utilizado para a prática criminosa, obtiveram para eles vantagem ilícita em prejuízo da vítima Ademir Soares Ribeiro, induzindo-o e mantendo-o em erro, mediante artifício e ardil, causando-lhe prejuízo de R$ 6.198,87 (seis mil, cento e noventa e oito reais e  oitenta e sete centavos), em razão de três operações ilícitas (uma de R$ 2.999,99, na empresa de JuliocesarCar, outra de R$ 2.998,88, na empresa de Bruna Cristina e outra de R$ 200,00, na empresa Sophia Modas), com o cartão de crédito recolhido pelo grupo criminoso.

Logo, à falta de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação do réu nas penas do artigo 171, caput, c.c. artigo 29, caput, e artigo 288, caput, c.c. artigo 69, caput, todos do Código Penal, é medida que se impõe.

Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.

Folha de antecedentes às fls. 311/313 e certidão às fls. 518/520.

Artigo 171, caput, do Código Penal 

Na primeira fase da dosimetria da pena, cotejadas as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é pior do que a regra, pois o prejuízo causado à vítima se mostrou elevado, extrapolando R$ 6.000,00 (seis mil reais), ou seja, aproximadamente 6 (seis) salários-mínimos, quantia relevante em um país que enfrenta notórias dificuldades socioeconômicas e que certamente fazem falta à vítima. Presente uma dentre as oito vetoriais passíveis de apreciação nesta etapa, acresço ao piso legal 1/8 da diferença entre as penas máxima e mínima, o que importa em pena-base de 1 ano e 6 meses de reclusão e 53 dias-multa. Esta se torna sua sanção definitiva, pois não existem agravantes e atenuantes ou causas de aumento e de diminuição que devam ser apreciadas na segunda e terceira fase da dosimetria da pena.

Artigo 288, caput, do Código Penal

Em todas as etapas da dosimetria da pena, observo que não há dados desabonadores, mas, tão somente, se verifica a presença das elementares do tipo. Logo, fixo a pena definitiva em 1 ano de reclusão.

Consolidação das penas e providências finais

Os crimes foram praticados em concurso material e possuem penas da mesma espécie, que, consolidadas, perfazem 2 anos e 6 meses de reclusão e 53 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento será o semiaberto, determinado pela circunstância judicial negativa constatada. Pelo mesmo motivo resta inviabilizada a substituição da reprimenda corporal por penas restritivas de direitos, ou ainda a concessão de sursis.
 
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica do réu. 

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 

CONDENO o réu GABRYEL SOCRATTE BEIRA como incurso nas sanções artigo 171, caput, c.c. artigo 29, caput, e artigo 288, caput, c.c. artigo 69, caput, todos do Código Penal, para que cumpra pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão em regime semiaberto e pague 53 (cinquenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente em 15/07/2020.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade por este processo uma vez que lhe foi concedida liberdade provisória por meio do Habeas Corpus nº 715025/SP, do Superior Tribunal de Justiça (fls. 555/562).

Após o trânsito em julgado: 1. Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2. Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3. Expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 27 de abril de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito