1500011-42.2022.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... o réu confessa a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mas tenta, sem sucesso, esquivar-se da responsabilidade quanto ao crime de associação para o tráfico.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição quanto ao delito de associação para o tráfico, e o reconhecimento da atenuante da confissão em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500011-42.2022.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500011-42.2022.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009866/2022 - DEL.POL.PEDREIRA, 22392740 - DEL.POL.PEDREIRA, 46/22/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2009866 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
Lucas Claudino Ribeiro

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Lucas Claudino Ribeiro, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal.

Segundo narra a denúncia (fls. 148/151), consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, mas até o dia 11 de janeiro de 2022, na Rua Oswaldo Parpinelli, 360, Pop. Marajoara, Parque Industrial, nesta cidade e Comarca, o denunciado, vulgo “Doka”, ALEX SANDRO MIRANDA, RAFAEL RODRIGUES TEIXEIRA TORRES e JOSÉ MAICON DOS SANTOS associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 11 de janeiro de 2021, no interior da residência situada na rua Oswaldo Parpinelli, 320, Pop. Marajoara, Parque Industrial, nesta cidade e Comarca, o denunciado, vulgo “Doka”, trazia consigo e tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 5.140 (cinco mil cento e quarenta) porções de cocaína, 33 (trinta e três) porções de "Cannabis sativa L", substância vulgarmente conhecida como maconha, e 02 (dois) tijolos grandes da mesma substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1).

Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 74/76), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 93/94).

A denúncia foi recebida em 19 de março de 2022 (fls. 179/182).

O réu, devidamente notificado (fls. 223) e citado (fls. 225), apresentou resposta à acusação (fls. 159/169).

Boletim de ocorrência às fls. 2/6.

Auto de exibição e apreensão às fls. 7/9.

Auto de constatação preliminar às fls. 10).

Relatórios de investigação da Polícia Civil às fls. 14/21 e 33/39.

Fotografias dos objetos apreendidos às fls. 40/44 e 51/67.

Comprovante de depósito judicial do valor apreendido às fls. 117.

Laudos periciais das substâncias apreendidas às fls. 125/127 e 131/133, ambos positivos para tetrahidrocannabidinol - THC, e 128/130, positivo para cocaína.

Laudo objeto utilizado para recarga de munições 0034745 (201/203) 

Laudo pericial do caderno, caderneta e folha de papel com anotações apreendidos às fls. 204/207).

Laudo pericial da máquina de cartões apreendida às fls. 208/210.

Laudo pericial da balança de precisão apreendida às fls. 211/213.

Laudos periciais dos celulares apreendidos às fls. 229/233 e 234/245 (Motorola na cor cinza), 246/250 e 251/260 (Samsung), e 261/267 e 268/278 (Motorola na cor azul).

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 179/182).

Na audiência de instrução (fls. 294) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, diante da prova suficiente da materialidade e da autoria, o que reiterou, depois, às fls. 310/324. Sustentou que o réu confessa a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mas tenta, sem sucesso, esquivar-se da responsabilidade quanto ao crime de associação para o tráfico.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição quanto ao delito de associação para o tráfico, e o reconhecimento da atenuante da confissão em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, reiterando os seus termos às fls. 329/331. Asseverou que: o réu reiterava a sua defesa preliminar em todos os seus termos; da quantidade de drogas: não houve a apreensão de grande quantidade de drogas; a quantidade de drogas apontada na perícia é divergente daquela apreendida e que consta de denúncia; da associação para o tráfico: os laudos dos celulares dão conta de que nada foi encontrado nos aparelhos telefônicos; não há prova robusta da relação entre o réu e as demais pessoas mencionadas na denúncia; os processos e provas citados pelo Representante do Ministério Público não constam destes autos e as pessoas mencionadas não fazem parte deste processo; o réu nega qualquer relação com os demais indivíduos mencionados na denúncia; o acusado estava sozinho quando da sua prisão em flagrante; as fotografias acostadas aos autos não demonstram nem o tráfico nem a associação, até mesmo por estarem ilegíveis; apenas em um relatório há duas fotografias do réu saindo de um carro; não houve apreensão de grande quantia em dinheiro; antes do dia da prisão em flagrante nada havia sido encontrado pela polícia; os áudios de fls. 14/25 dos autos também não servem como prova, pois não se juntou a autorização judicial para que fosse vasculhado; do crime de tráfico: o material apreendido está descrito no laudo de fls. 121/123 e na perícia nos celulares nada foi encontrado; a suposta associação baseou-se apenas em hipótese desenvolvida em sede de inquérito policial, baseada numa apreensão de pouca quantidade de drogas e em ligação telefônica estranha aos autos; a máquina de cartão não serve como prova para imputar ao réu o crime de tráfico; as testemunhas da acusação nada acrescentaram, apenas repetindo o depoimento dado em solo policial; do interrogatório: o réu foi confesso quanto ao crime de tráfico, negando a prática do delito de associação; impugnou as interceptações telefônicas mencionadas nos autos.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/6), auto de exibição e apreensão (fls. 7/9), auto de constatação preliminar (fls. 10), relatórios de investigação (fls. 14/21 e 33/39), fotografias dos objetos apreendidos (fls. 40/44 e 51/67), valor apreendido (fls. 117), laudos periciais das substâncias apreendidas (fls. 125/127 e 131/133, ambos positivos para tetrahidrocannabidinol - THC; 128/130, positivo para cocaína), laudo pericial do caderno, caderneta e folha de papel com anotações (fls. 204/207), laudo pericial da máquina de cartões (fls. 208/210), laudo pericial da balança de precisão (fls. 211/213), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Lucas Claudino Ribeiro, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 26).

Em juízo, confessou a prática do delito de tráfico de drogas, porém negou que tenha praticado o delito de associação para o tráfico. Disse que: desconhecia as pessoas que constam do inquérito, mas que a responsabilidade pelas drogas apreendidas na casa era dele; não se associava com as pessoas que constam do inquérito; não podia falar com quem trabalhava por temer pela sua vida;  e não trabalhava com ninguém, porém não podia outras pessoas; marcavam um local perto da casa dele, onde ele ia, pegava as drogas e "fazia o que tinha que fazer". Esclareceu que: não fazia nem três meses que estava com o carro, que era financiado e estava com duas parcelas atrasadas; usava o carro para trabalhar como Uber; também trabalhava como pintor, mas com a pandemia o serviço diminuiu, passou a ser Uber e se envolveu com a questão das drogas; quando os policiais o abordaram, foi réu confesso, indicando inclusive onde estavam as drogas na casa; a casa era do seu tio, e usava para moradia também, inclusive tendo móveis na casa; a sua esposa morava em outro bairro.

A testemunha da acusação Rogerio Armentano, policial civil, em juízo, disse que: estava investigando o tráfico de drogas no bairro Jardim Triunfo, mais precisamente numa biqueira conhecida como "viela original", onde, no ano de 2020, três indivíduos foram presos à época dos fatos e alguns deles restaram sem identificação; um deles era "Doca", que após a continuidade das investigações, descobriu que "Doka" era Lucas Claudino Ribeiro, continuando as investigações no local; após a prisão dos outros três indivíduos, no ano de 2020 Lucas assumiu a função de gerente da biqueira, sendo o responsável por armazenar, embalar, distribuir, gerenciar os vendedores na biqueira; passando a fazer investigações preliminares, descobriu que Lucas havia alugado uma residência, que, na verdade, era uma residência do seu tio, utilizada única e exclusivamente para armazenar entorpecentes, utilizada como quartel-general do tráfico, onde ele embalava e deixar armazenada grande quantidade de entorpecentes; Lucas ainda utilizava o seu veículo Pálio para transportar entorpecentes dessa residência até a biqueira conhecida como "viela original", que fica na Rua Felício Ferrari; durante as investigações preliminares recebeu informações de que Lucas iria até a residência, conhecida como "garagem", onde se armazenam os entorpecentes, para retirar entorpecentes e levá-los até a biqueira para serem vendidos; efetuou campana com o seu colega, e em determinado momento presenciou Lucas chegando sozinho em seu veículo Pálio, parando em frente a residência, onde entrou e permaneceu por quinze minutos, saindo com uma sacola nas mãos; realizada a abordagem, Lucas não apresentou resistência e dispensou uma sacola ao solo, que continha 140 porções de cocaína e 33 porções de maconha, já todas fracionadas para a venda; com ele havia ainda a chave da residência, e como tinha informações fidedignas que ali havia grande quantidade entorpecentes, entraram na residência; ao entrarem, o réu confirmou que havia mais entorpecentes no imóvel, tendo sido localizada uma caixa de papelão logo no primeiro cômodo contendo cerca de 5.000 porções de cocaína fracionadas para venda, e 2 tijolos de cocaína ainda sem serem fracionados, além de material para embalagem, como sacos plásticos e plástico filme; havia ainda uma máquina de cartão de crédito, balança de precisão, anotações relativas ao tráfico de drogas e aparelhos celulares, além da quantia de R$ 300,00 em dinheiro. Esclareceu que: o flagrantes dos outros indivíduos havia sido realizado mais de um ano antes da prisão do acusado; antes, quando o acusado não era o gerente, tinha a função de vender drogas, substituindo alguns vendedores, organizar os vendedores, armazenar e distribuir os entorpecentes; nos áudios que ele trocava com "Capital", ficava claro que ele era subordinado a Capital e também era superior aos outros vendedores na biqueira, e que ele soltava alguns vendedores e também drogas aos vendedores, tendo drogas armazenadas em seu poder para repassar aos vendedores da biqueira e recebendo drogas de outros superiores para armazená-las; no momento da prisão, Lucas assumiu a propriedade das drogas apreendidas com ele e dentro da residência; as investigações acerca de Lucas começaram após a prisão dos outros três indivíduos; existe um inquérito policial anterior a essa prisão em flagrante em que guardas municipais surpreenderam Lucas na biqueira onde ele havia dispensado uma certa quantidade de drogas; o celular do início das investigações era o de Capital, e não de Lucas, que era um interlocutor; além dos áudios colhidos, durante a investigação apuraram a participação dele na associação, ele foi o que ficou na rua e, embora não seja o chefe da quadrilha, existindo alguém superior a ele, Lucas galgou a posição de gerente; no relatório preliminar há algumas fotos dele com o veículo parado de fronte a biqueira, inclusive ele entregando alguma coisa para um dos integrantes daquele ponto de venda de drogas, existindo diversas informações que convergem para ser Lucas o gerente dessa organização.

A testemunha da acusação Ariovaldo José de Oliveira, policial civil, em juízo, disse que: o seu colega Rogério estava fazendo investigação sobre tráfico de drogas no bairro Jardim Triunfo; estando a investigação a cargo dele, apenas o acompanhando no dia ação que resultou na prisão do acusado; no dia da prisão, ele o chamou e disse que tinha informação que Lucas, vulgo "Doca", iria com o carro dele buscar drogas para distribuir nas biqueiras; foram até o local, onde ficaram entre meia hora e quarenta minutos, até que Lucas chegou e entrou no imóvel, que seria alugado para ser utilizado não para residência, mas sim para para apenas guardar droga; quando o réu saiu, após cerca de dez minutos, o abordaram, encontrando numa sacola que estava com ele, mas que ele soltou ao solo no momento da abordagem, 140 pinos de cocaínas e 33 porções de maconha; o réu estava com a chave do portão da casa na mão; entraram naca casa, e, logo ao entrarem, na sala, viram uma caixa, dentro da qual havia uma grande quantidade de entorpecentes. Esclareceu que: sabia acerca da associação de Lucas com "Capital" e "Caveira", desde quando prenderam os dois primeiros e analisaram as conversas no celular apreendido na prisão desses dois últimos, inclusive provocando o início às investigações acerca de Lucas diante das informações levantadas; Capital que passava as ordens a Lucas; Gil e "Magrelo" também estavam em associação.

Eis os relatos.

Do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006

Diante das provas produzidas nos autos, restou indubitavelmente demonstrado que o acusado praticou a conduta típica prevista no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Além disso, o acusado, em juízo, confessou.

E, a reforçar a prova da autoria, ainda, está a dinâmica dos fatos narrada pelos policiais civis responsáveis pela prisão do acusado, que, ressalte-se, ocorreu em flagrante, cujos depoimentos em juízo foram harmônicos, coerentes e firmes entre si e com aqueles prestados em solo policiais.

Os policiais civis ouvidos em juízo, por sua vez, foram unânimes, inclusive ao esclarecerem como se deu a abordagem do acusado, ocorrida em razão de investigações anteriormente realizadas, e o ingresso na residência onde foram realizadas as apreensões dos entorpecentes e dos demais objetos apreendidos naquela ocasião, dando contorno preciso ao envolvimento do acusado com a atividade de tráfico naquele local e à caracterização do delito de tráfico de entorpecentes.

O laudo pericial provou que as substâncias apreendidas tratavam-se de maconha e cocaína (a última das mais nocivas) e, além disso, a enorme quantidade apreendida e a sua forma de acondicionamento, indicam se tratar de drogas armazenadas e destinadas à mercancia, visto que tal quantidade jamais seria destinada a um mero usuário, seja considerando a quantidade e diversidade de entorpecentes em si, como também diante do valor que essas quantidades e espécies de drogas, notadamente o crack e a cocaína, representam.

Destaque-se que o réu possuía petrechos próprios de quem atua com o tráfico de entorpecentes, a exemplo da balança de precisão, dos sacos plástico e dos rolos de plástico filme de PVC apreendidos naquela oportunidade.

Ademais, foi apreendida considerável quantia em dinheiro em notas diversas sem que haja o mínimo indício da sua procedência lícita.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que o réu praticou conduta prevista no núcleo do tipo. Trata-se de crime doloso.

Diante disso, a condenação do acusado pelo delito do artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/2006 é imperiosa.

Do crime previsto no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/2006

O delito de associação para o tráfico de drogas, previsto no artigo 35 da Lei n° 11.343/2006, possui requisitos, pressupostos para a sua caracterização, quais sejam:
a) existência de dois ou mais infratores;
b) existência do critério de estabilidade, permanência ou habitualidade;
c) a 'reiteração ou não' jungido e estreitamente vinculado à finalidade delituosa específica (dolo);
d) delimitação do crime autônomo de associação somente com relação aos delitos descritos nos artigos 33 e 34 da mesma Lei.

As provas dos autos demonstram satisfatoriamente que, de fato, s acusado, utilizando-se do mesmo imóvel, exercia a atividade de tráfico em conjunto com outras pessoas que também praticavam o tráfico de entorpecentes reiteradamente, de forma estável, habitual e permanente, diante da grande quantidade e da diversidade de entorpecentes apreendidos, forma de acondicionamento, conforme as fotografias dos objetos apreendidos, petrechos típicos da atuação no tráfico de drogas, e ressaltando as anotações tipicamente alusivas ao tráfico que constam do caderno, da caderneta e da folha de papel apreendidos (fls. 40/44 e 51/67).

Além disso, o relatório de investigação de fls. 33/37 do policial civil Rogério traz a informação de que foi realizado trabalho de campo de investigação que culminou na apuração de que o imóvel onde o acusado permanecia era e continuou sendo usado para a atividade de tráfico de drogas, bem como de que o acusado estava presentes no local reiteradamente.

De acordo com o relatório de investigação citado, o réu entrava na casa e ali permanecia, de modo que fica afastada qualquer tese de que se tratava do mero concurso de pessoas.

Em juízo, o policial civil Rogério afirmou que o imóvel já havia sido objeto de investigações anteriores acerca do tráfico de drogas, e que Lucas teria ficado no lugar de "gerente", portanto, ocupando lugar de hierarquia no Tráfico, quando da prisão de outro traficante, a quem era hierarquicamente inferior, passando Lucas a mandar nos inferiores, diante da sua posição, e continuando a obedecer aos seus superiores na hierarquia.

O dolo restou evidenciado diante da conduta do réu apurada nos autos.

Pois bem.

Diante do que consta dos autos, ficou configurado o delito do artigo 35 da Lei n° 11.343/2006, visto que o acusado, de forma estável, habitual e permanente, de forma reiterada, praticava o delito do artigo 33, “caput”, da mesma lei.

E isso restou demonstrado pela grande quantidade e pela diversidade de entorpecentes apreendidos, embalados para comercialização, além das anotações referentes à atividade do tráfico, e o trabalho de investigação que apurou a constante permanência do acusado no imóvel onde foram apreendidas as substâncias entorpecentes e os petrechos utilizados para a embalagem individualizada dos entorpecentes, e já era conhecido como lugar utilizado para o tráfico.

Ademais, confiar tamanha quantidade de entorpecentes na sua forma bruta e individualizados para comercialização, e o controle por meio de anotações ao acusado, indica que este estava envolvido com uma organização criminosa maior, tendo responsabilidade perante os superiores na hierarquia.

Tal contexto leva à conclusão de que o tráfico não era realizado esporadicamente pelo acusado, mas sim de forma organizada e reiterada.

Desse modo, restou evidente que o denunciado estava associado para a prática do tráfico de drogas com uma organização maior, para quem presta serviços, utilizando-se, para tanto, daquela residência.

Além disso, Lucas, no seu interrogatório em juízo, admitiu que "trabalha" para alguém, cujo nome não declina por motivo de segurança, demonstrando o seu envolvimento com algo maior e organizado, a quem presta contas, tal como se fosse um emprego, porém com regras do crime.

O caso dos autos não configura a associação momentânea, chamada de "concurso de pessoas", que se trata de uma causa especial de aumento da pena e não de um delito autônomo, mas sim do crime de associação, diante da estabilidade, permanência e habitualidade para a prática do crime de tráfico.

A versão trazida pelo réu para os fatos não permitem desconsiderar as provas produzidas nos autos, uma vez que mostram-se incompatíveis com as provas dos autos, não merecendo crédito, visto que sequer produziram provas a comprovar as alegações fizeram nos autos.

Ademais, não há óbices ou restrições aos depoimentos dos agentes da lei que efetuaram a prisão dos acusados em flagrante, oportunidade em que foram apreendidos as substâncias entorpecentes, folhas de anotações alusivas ao tráfico, além de valor em dinheiro e petrechos, pois têm a mesma credibilidade de qualquer outro testemunho, notadamente quando não destoantes das demais provas dos autos e são prestados em juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-34.2019.8.26.0530; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020)

Assim, os depoimentos prestados pelos policiais civis não furta a lei sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.

Não há como repelir tal prova, colhida na fase judicial, mormente quando a Defesa sequer os questiona ou aponta fatos concretos que desabonem a versão dos agentes da lei, não havendo nenhum motivo plausível para que estes fizessem uma falsa afirmação ou forjassem um flagrante apenas para prejudicar injustamente o réu.

Assim, em que pese a negativa do acusado, o conjunto probatório lhe desfavorece, sendo a condenação deles pelo delito do artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/2006 também é de rigor.

No que diz respeito às teses da Defesa, não há que se falar na improcedência ou parcial procedência da denúncia, justamente diante das provas produzidas nos autos, que são fortes o suficiente no sentido de comprovar o quanto contido na denúncia.

Aliás, quanto a prova oral, a própria Defesa afirma que as testemunhas da acusação policiais civis nada acrescentaram, apenas repetindo o depoimento dado em solo policial, portanto, conferindo o valor que a jurisprudência confere a tais depoimentos.

Quanto aos documentos juntados aos autos posteriormente, verifica-se que não se tratam de prova nova, mas sim de documentos complementares, sobre os quais foi dada às partes a oportunidade de se manifestarem.

A alegação de que não há trabalho de investigação produzidos nos autos referentes ao acusado, há que se observar que as investigações que culminaram na prisão do acusado em flagrante se deu em razão do trabalho da Polícia Civil local que resultou na prisão de outras pessoas e que ensejaram a continuidade das investigações em relação ao acusado, em relação a quem já havia indícios de envolvimento com o tráfico de drogas.

E os fatos que serviram de base à denúncia não se restringem a aludida investigação, mas sim às investigações em relação ao próprio acusado, que resultaram na sua prisão em flagrante pelos delitos pelos quais foi processado nestes autos.

As provas não consistem apenas nas conversas mencionadas nos autos, mas também na quantidade e diversidade de drogas apreendidas, nos petrechos, veículo e valor apreendidos, e também nas anotações alusivas ao tráfico constantes de várias anotações. Portanto, as conversas combatidas pela Defesa, ainda que desconsideradas, não ensejariam a absolvição do réu quanto a este delito, diante das demais provas produzidas nos autos.

Das penas

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Do delito do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

No entanto, à luz do artigo 42 da Lei n° 11.343/2006, a quantidade das substâncias (notadamente da cocaína) apreendidas deve ser levada em consideração, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do CP.

O réu é portador de maus antecedentes (fls. 71 e 72/73, processo 3002267-93.2013.8.26.0435).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 7 anos e 6 meses de reclusão, e 750 dias-multa, o que resulta da pena base aumentada em 2/8 (fração essa calculada sobre a diferença entre as penas máxima e mínima previstas para o tipo, em razão da presença de duas circunstâncias judiciais, sendo 1/8 para cada uma delas (maus antecedentes e artigo 42 da Lei n° 11.343/2006).

Na segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante do artigo 61, I, do CP (reincidência específica, processo 0001677-36.2014.8.26.0435, artigo 33, "caput", c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/2006), bem como a atenuante do artigo 65, III, "d" (ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime), de forma que as compenso, mantendo a pena provisória aplicada de 7 anos e 6 meses de reclusão, e 750 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, mantendo-se a pena em 7 anos e 6 meses de reclusão, e 750 dias-multa.

Não se reconhece a figura do "tráfico privilegiado" (art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/2006) no caso concreto.

Há prova nos autos de que o réu se dedica às atividades criminosas e integra organização criminosa de modo efetivo.

Porém, ainda que em razão da condenação se diga que estaria configurado o "bis in idem" caso considerados esses dois requisitos, o réu também é portador de maus antecedentes e reincidente específico.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva.

Do delito do artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu é portador de maus antecedentes (fls. 71 e 72/73, processo 3002267-93.2013.8.26.0435).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 3 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, e 762 dias-multa, o que resulta da pena base aumentada em 1/8, fração essa calculada sobre a diferença entre as penas máxima e mínima previstas para o tipo, em razão da presença de uma circunstância judicial (maus antecedentes).

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes; no entanto, presente a circunstância agravante do artigo 61, I, do CP (reincidência específica, processo 0001677-36.2014.8.26.0435, artigo 33, "caput", c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/2006), de modo que majoro a pena em 1/6, perfazendo 4 anos, 6 meses e 7 dias, e 889 dias-multa

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, mantendo-se a pena em 4 anos, 6 meses e 7 dias, e 889 dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado, atentando-se ao disposto no artigo 33 do CP, considerando o montante da pena aplicada, além da função da pena, que deve visar à retribuição pela conduta e à recuperação do agente.

No mais, trata-se de réu portador de maus antecedentes e reincidentes específico.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Tratam-se de crimes dolosos, um deles com pena aplicada superior a quatro anos e, além disso, o caso concreto não demonstra ser socialmente recomendável tal substituição.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não se mostra possível ou adequada no caso concreto a suspensão da pena privativa de liberdade, considerando o montante da pena aplicada.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal, para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Lucas Claudino Ribeiro, como incurso nas sanções:
a) do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato;
b) do artigo 35, "caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 6 (seis) meses e 7 (sete) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 889 (oitocentos e oitenta e nove) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Reconhecido o concurso material de crimes (art. 69, CP), unificando as penas privativas de liberdade de acordo com o regime inicial de cumprimento, totaliza a pena privativa de liberdade 12 (doze) anos e 7 (sete) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 1.639 (um mil, seiscentos e trinta e noventa e nove) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

O réu respondeu ao processo preso, continuando presentes os requisitos da prisão cautelar, situação que não se inverteu após a instrução processual e até esta data, confirmando-se e reforçando-se a necessidade de tal medida diante da gravidade dos crimes cometidos (garantia da ordem pública).

Considero ainda as características do caso concreto, bem como que o réu foi condenado a pena significativa, de modo que a liberdade dele neste momento servirá de chance a esquiva ao cumprimento das sanções determinadas (a aplicação da lei penal).

Ainda, com a prisão cautelar, prestigia-se o interesse social.

Os delitos de tráfico de drogas e de associação para o tráfico causam grande perigo à saúde pública, sendo o indivíduo ligado a ele responsável pelo aumento do consumo de drogas, de violência em decorrência da dependência e de crimes patrimoniais, necessários ao sustento do vício.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

A perda "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso" trata-se de efeito natural da condenação, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, encontrando previsão legal, ainda, nos artigos 60 e 63, ambos da Lei n° 11.343/2006.

No caso em apreço, considerando que a apreensão da quantia de R$ 300,00 ocorreu no momento da prisão do acusado em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado seu perdimento.

No que diz respeito ao veículo apreendido (fls. 8), que era utilizado pelo acusado para o transporte das drogas, portanto, como instrumento para a prática dos delitos de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico, não tendo sido produzida qualquer prova em sentido contrário, também é de rigor a decretação do seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da União da quantia de R$ 300,00, conforme fls. 1117, bem como do veículo marca Fiat, modelo Palio Fire Economy, cor cinze, placas EUD6852/S.Paulo-SP, ano fabricação/modelo 2010/2011, chassis 9BD17164LB5702426, em nome de V.A.O.G. (cf. fls. 8), na forma do artigo 63, § 1°, da Lei de Tóxicos.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena. 

P.I.C.

Pedreira, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA