1500013-22.2021.8.26.0443
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsidade ideológica
Magistrado: Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... está sendo investigado pelo delito de tráfico de drogas. Afirmou que já foi preso anteriormente e não conhecia os policiais que foram ouvidos como testemunhas. 
A despeito da negativa do réu, denota-se dos autos que a versão defensiva restou isolada do contexto probatório. 
Os policiais que realizaram a abordagem narram em juízo de forma harmônica e uníssona que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500013-22.2021.8.26.0443 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500013-22.2021.8.26.0443
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsidade ideológica
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2006142/2021 - DEL.POL.PIEDADE, 10587863 - DEL.POL.PIEDADE, 506/20/509 - DEL.POL.PIEDADE, 2006142 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sandro Elias Ferreira


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'Aglio


Vistos.

SANDRO ELIAS FERREIRA, qualificado nos autos, foi processado como incurso no artigo 304 c/c artigo 299, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de maio de 2020, às 17h30min, na Estrada Carolina Paes Granjeiro, Bairro Piratuba, nesta cidade e comarca de Piedade, o acusado fez uso de documento público falsificado, consistente em uma Carteira de Identidade, expedido pela SSP/BA, de nº 20.694.978-09, em nome de Sandro Elias Pereira.
A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2021 (fls. 148).
O acusado foi regularmente citado e ofertou resposta à acusação, às fls. 165/171, por defensor constituído. 
Ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397 do CPP, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 176).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa, ouvida como informante, e ao final realizado o interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual, cuja mídia encontra-se anexa ao Termo de fls. 201.
Em alegações finais, na forma de memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, sustentando comprovada a materialidade e a autoria delitiva. Alegou que o acusado não foi capaz de ilidir os elementos de prova amealhados contra si. No tocante à dosimetria da pena, admite possível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito (fls. 225/228).
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado sob o argumento de não constituir o fato infração penal, por atipicidade de conduta, pelo fato de o acusado não ter apresentado o documento falso aos policiais, e por insuficiência de provas (fls. 230/237).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito e a autoria restaram demonstradas nos autos por meio do Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 06/07, do Laudo Pericial de fls. 34/41, da prova documental de fls. 51, bem como da prova oral coligida.
A autoria também é certa nos autos. 
O policial militar Danilo Lopes de Andrade narrou, em juízo, que obtiveram uma informação denunciante de que uma pessoa, foragida da justiça, estaria portando documentação falsa e estaria conduzindo uma caminhonete que rebocava uma moto aquática (Jet Ski), na região de Mairinque. Desta feita, pediram apoio. Relatou que conseguiram levantar a placa do veículo e fazer o monitoramento, através do qual obtiveram a informação de que este veículo teria passado em sentido ao município de Ibiúna, e conseguiram localizá-lo na Marina Rasa no município de Piedade. No momento da abordagem, estava o acusado, sua esposa Patrícia e um pet, em uma Hilux com uma moto aquática rebocada. Aduziu que, nesse momento, o acusado apresentou um documento de identidade que estava com o nome de Sandro Elias Pereira, quando na verdade o nome dele era Sandro Elias Ferreira. Disse que o documento foi expedido na Bahia e aparentava ser falso e um tanto desgastado. Após pedirem a apresentação de outro documento, o acusado apresentou uma Carteira de Habilitação de Amador para embarcação, sendo tal documento legítimo, mais tinha dados alterados. Asseverou que encontraram uma quantia de R$ 4.000,00 em dinheiro com o casal, e na capinha do celular do acusado havia dois chips de celular. Acrescentou que, ao realizarem uma consulta pelo nome de Sandro Elias Ferreira na internet, identificaram inúmeras reportagens de crimes praticados por ele em vários Estados do Brasil. Afirmou que se tratava de um criminoso atuante em crimes graves. O acusado foi conduzido até a Delegacia de Piedade.
O policial militar Edgar de Barros Tavares corroborou com a versão apresentada por seu colega de corporação.
A informante Patrícia Storari, esposa do acusado, narrou em juízo que estava com o acusado no dia da abordagem policial. Disse que foram para a Marina Rasa para deixar a moto aquática lá. Informou que estavam no carro quando os policiais abordaram o acusado e falaram pra ele descer do veículo com as mãos na cabeça, oportunidade em que fizeram revista e perguntaram seu nome, ao que o acusado respondeu como sendo Sandro Elias. Nesse momento,  um dos policiais que estava em outro carro falou “é ele mesmo, é ele mesmo”, e disse que “a casa tinha caído”.  Durante a revista, encontraram uma quantia em dinheiro no seu bolso. Disse que os policiais realizaram uma revista no veículo e pegaram alguns papéis e documentos. Posteriormente, os policiais falaram que o documento era falso, que o acusado estava sendo procurado e iria ser conduzido até a Delegacia. Acrescentou que havia várias viaturas da polícia no local. Disse que foram levados para a Delegacia de Mairinque, e posteriormente, para a Delegacia de Piedade, mas em seguida foram levados para São Roque, onde o acusado ficou detido.
Interrogado em juízo, o réu negou ter apresentado qualquer documento aos policiais. Disse que, no momento da abordagem, perguntaram seu nome e ele respondeu “Sandro Elias”, instante em que um dos policias disse “é ele mesmo”, “amigo a casa caiu, a gente já sabe quem você é”, “fica quieto”. Interrogado pelo policial se havia algo de ilícito no interior do veículo, o réu negou, e disse que tinha dinheiro no bolso, no valor de R$ 4.200,00, para pagar os gastos referentes à marina. Perguntaram sobre o documento do veículo e da moto aquática que o acusado informou que estavam no interior do veículo. No momento da averiguação dos documentos, os policiais encontraram uma RG, que o réu confessou ter comprado na Praça da Sé,  no município de São Paulo, pois estava com problemas na Justiça e queria ocultar sua real identidade. Asseverou que foi levado à Delegacia de Mairinque e depois foi para a Delegacia de Piedade. Disse que trabalha com compra e venda de carros, mora em Indaiatuba com sua esposa, não tem filhos menores de idade e estudou até a 8ª série. Acrescentou que era foragido e está sendo investigado pelo delito de tráfico de drogas. Afirmou que já foi preso anteriormente e não conhecia os policiais que foram ouvidos como testemunhas. 
A despeito da negativa do réu, denota-se dos autos que a versão defensiva restou isolada do contexto probatório. 
Os policiais que realizaram a abordagem narram em juízo de forma harmônica e uníssona que o réu apresentou documento com dados falsos, e que suspeita sobre a falsidade consistiu não só pela qualidade do documento, mas por saberem da verdadeira qualificação do réu, que era procurado pela justiça. 
Neste ponto, frise-se que não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar o depoimento dos policiais. Destarte, prevalecem os testemunhos por eles prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. O depoimento de policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito.
Por outro lado, o próprio réu confessou ter adquirido o documento falso para se esquivar da polícia. Assim é que, ao cabo da instrução, ficou comprovado que o acusado tinha inequívoca ciência da falsidade do documento público que portava. 
Como se vê, as provas confirmam os fatos descritos na denúncia, demonstrando seguramente a materialidade e autoria delitiva.
Diante do conjunto probatório, infere-se que a tese apresentada pela Defesa não prospera, dado que o documento foi periciado às fls. 34/41, e restou constatado que materialmente ele era autêntico, porém foram inseridos dados falsos, inclusive, nome dos pais, data e local de nascimento. Houve a troca do sobrenome "Ferreira" para "Pereira", tanto do denunciado, como dos seus pais; houve a troca do local de nascimento de "Santo André/SP" para "Saúde/BA". Por fim, houve a troca da data de nascimento de '28/05/1974" para "28/05/1973".
Por isso, entendo comprovado o crime em tela (CP, artigo 304) com todas suas elementares, daí porque não é possível acolher as teses defensivas para absolver o acusado com enfoque na atipicidade de conduta ou insuficiência de provas. Ademais, testemunha de defesa ouvida como informante, Patrícia Storari, esposa do réu, também não conseguiu afastar a materialidade e autoria do crime pelo acusado.
Por outras palavras, o acusado fez uso de documento falso nos exatos termos da denúncia, conforme relato dos policiais.
Contudo, entendo que não há que se falar no crime falsidade ideológica do artigo 299, do CP, pois foi praticado para alcançar o crime fim de uso do documento falso (art. 304, do CP).
Nesse sentido leciona Flávio Augusto Monteiro de Barros, quando trata do princípio da consunção ou da absorção, pois afirma que: “Dá-se a consunção quando a norma incriminadora de fato que é meio necessário, fase normal de preparação ou execução, ou conduta anterior ou posterior de outro crime, é excluída pela norma deste. Quando as normas violadas têm o mesmo fim prático, qual seja, a proteção de um bem jurídico genérico, a norma protetiva do grau maior de violação desse bem jurídico absorve as outras.” (in Direito Penal Parte Geral, Editora Saraiva, 9ª edição, p. 241.)

Assim, incide, na hipótese, o princípio da consunção, pois a falsificação (art. 299 do CP) fica absorvida pela finalidade da conduta que se consubstancia mais amplamente no crime de uso de documento falso (art. 304 do CP).  

Sendo assim, passo à dosagem da pena do crime de uso de documento falso em conformidade com o sistema trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista a vasta quantidade de processos criminais em face do réu (certidão de fls. 126/131), inclusive procurado pela Justiça à época dos fatos objeto desta ação, a indicar ser sua personalidade voltada ao cometimento de delitos , fixo ao réu a pena em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem considerados.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. 

Na observância ao artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena ora aplicada, fixo o regime aberto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra SANDRO ELIAS FERREIRA, qualificado nos autos, para  DECLARÁ-LO como incurso nas penas do artigo 304 do Código Penal c.c. 299,  caput, do mesmo codex, condenando-o à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão,  em regime aberto e 11 dias-multa, no piso legal.
 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período, ou seja, 01 ano e 02 meses, à razão de uma hora por dia de condenação, de modo como dispuser o Juízo de Execução, além de prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo a entidade a ser definida em execução. 

Concedo o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados, providenciando-se o necessário para o inicio de execução da pena.

Custas na forma da lei.

P.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA