1500095-42.2020.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... preso por este processo e por outro tráfico, pelo qual foi condenado. Está preso há um ano e cinco meses. Foi internado na Fundação Casa por furto e roubo, não por tráfico. Trabalhava no plantio de cana. É usuário de maconha. Não usa cocaína. Teve um tráfico que confessou. Já foi abordado pelo policial C. E. outras vezes. Foi ameaçado pelos policiais após ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500095-42.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500095-42.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2037834/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 6287694 - DEL.POL.BATATAIS, 373/20/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO JOSÉ CAMPOS FURIN e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.



FÁBIO JOSÉ CAMPOS FURIN e MATHEUS GABRIEL BORGES NEVES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 08 de fevereiro de 2020, por volta das 12h, na Rua Áureo Pereira de Camargo, 80, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso e previamente ajustados, mantinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 69 supositórios contendo cocaína, pesando cerca de 24,150g , além de folhas de caderno com anotações relacionadas ao tráfico de drogas , 84 cápsulas vazias preparadas para o acondicionamento de entorpecentes, sendo a cocaína substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, além da quantia de R$105,00, fruto da venda de entorpecentes.
Segundo se apurou, havia mandado de prisão expedido em desfavor de Fábio, razão pela qual os  policiais militares realizaram diligências para sua  localização.
Em dado momento, localizaram-no sentado no local dos fatos ao lado de seu comparsa, Matheus, momento em que ambos tentaram fugir, mas Fábio acabou preso pelos policiais.
Em perseguição a Matheus, os policiais foram até a residência deste, situada na Rua José Adolfo Bianco Molina, 404, e, ao ali ingressarem, localizaram na garagem cinco pinos cheios de cocaína. No corredor da casa havia 84 pinos vazios, prontos para o acondicionamento da droga. Na cama de Matheus foram localizados mais 59 pinos contendo cocaína, além de uma folha contendo anotações alusivas ao tráfico de drogas.
Os policiais então retornaram à casa de Fábio, situada no local supracitado, ele mesmo  mostrou aos policiais um pouco de cocaína no armário da cozinha, além de confessar que havia descartado certa quantidade no vaso sanitário. No telhado da casa de Fábio foram localizados 10 pinos contendo cocaína. Na carteira de Fábio foi encontrada a quantia de R$105,00, fruto da venda de entorpecentes,  além de folhas contendo anotações sobre o tráfico de drogas.
Nesse momento, Fábio relatou aos policiais que pegava as drogas com Matheus para vender.
Auto de Exibição e Apreensão a fls. 10/11.
Laudos Periciais a fls. 33/35 (referente ao entorpecente) e 81/90 (laudo grafotécnico).
Guia de Depósito Judicial a fls. 52.
A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2021 a fls. 210.
Defesa Escrita de  Fábio a fls. 175/176.
Defesa Escrita de  Matheus a fls. 190/195.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A Defesa de Fábio José Campos Furin arguiu, preliminarmente, falta de justa causa para entrada no domicílio do acusado, pois o ingresso dos policiais careceu de indícios concretos, conforme entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça. Requereu a anulação da ação penal em razão da inexistência de indícios suficientes para relativizar-se a entrada junto à residência do acusado, local onde foi encontrado o entorpecente. No mérito, aduziu que não ficou comprovada a destinação mercantil do entorpecente e que a quantidade era pequena.
A Defesa de Matheus Gabriel Borges Neves, da mesma forma, argumentou, em preliminar,  a necessidade de anulação das provas obtidas em invasão policial na casa do suspeito. No mérito, sustentou que não há provas suficientes a ensejar a condenação, requerendo a absolvição do acusado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise do contexto fático produzido nos autos, neste caso, evidencia-se que a  preliminar arguida pelas Defesas confunde-se com o mérito e será  analisada a seguir. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo pericial, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.
Em sede policial Fábio, declarou que não acreditou que estava sendo preso por causa do mandado de prisão, pois seu advogado lhe disse que não havia mandado. Durante a abordagem informou para os policiais que é usuário e traficante, levando-os ao local em que guardava a droga, sendo esta encontrada no armário e no telhado, ainda disse que havia jogado algumas cápsulas no vaso sanitário, sobre o dinheiro disse que era seu para completar a pensão que paga, não sendo de tráfico, a droga diz adquirir de Matheus para a venda, em relação às escoriações que apresentava, informou que são da hora que tentou fugir dos policias e caiu no chão.
Em juízo, Fábio disse que estava com umas moças na sua casa. Passou a noite toda usando cocaína. No outro dia de manhã os policiais passaram na porta de sua casa. Tinha dinheiro em casa, trabalhava na usina, tinha recebido o acerto e as parcelas do seguro desemprego e comprou 15 pinos para usar. Usou 5 de noite e sobraram 10. Dos cinco, sobrou um pouco e deixou dentro do armário. Mateus não estava consigo. A droga que possuía era para uso. Tinha R$ 105,00 reais que tinha tirado no banco. Não chegou a negar que pegava as drogas do Matheus. Quando efetuaram a prisão, lhe apresentaram o mandado de prisão a respeito de um porte de arma. É casado, tem um filho de cinco anos. Não tinha nada contra os policiais. Na delegacia assinou só o mandado de prisão. Não tem processo de tráfico, só usuário.
Na fase policial  Matheus informou que, em relação aos fatos em apuração, não teve qualquer participação em tais fatos, sendo que em momento algum esteve sentado na calçada perto de um bar, próximo à sua casa. Relatou que no dia 08.02.2020 não estava em sua casa na hora do almoço, sendo que havia dormido na casa de sua avó S. A. C. e permaneceu na casa dela até que sua madrasta Gislaine Alves Costa Neves lhe ligou, dizendo que a polícia havia estado em sua casa. Relatou ter ido para sua casa e quando ali chegou a polícia não estava mais no local. Relatou que quando o policial esteve em sua casa, na data dos fatos, ele foi atendido por sua irmã Ana Júlia Costa Neves, de 11 anos de idade, sendo que sua madrasta ali não estava, informou que sua madrasta chegou na residência quando o policial já estava saindo do imóvel. Relatou que em sua casa não havia qualquer droga, dinheiro ou anotações sobre o tráfico de drogas. Disse que está sendo processado por tráfico de entorpecentes pois na data de 01.03.2020 foi preso em flagrante pela prática do delito. Quer constar que a droga que teria sido apreendida na data dos fatos em apuração não lhe pertence e se realmente lhe pertencesse ele assumiria a propriedade dela, assim como fez na ocasião de sua prisão em flagrante ocorrida em 01.03.2020. Constou que está sendo acusado de maneira indevida pela polícia miliar por uma droga que não lhe pertence, sentindo-se então indignado com tal situação.
Em juízo, Matheus disse que não estava em casa. Estava na casa de sua avó. Dormiu na casa de sua avó. Não sabia de drogas. Não tinha drogas em sua casa. Não tinha anotações em sua casa. Não conhecia Fabio. Não estava com Fábio na rua. Tem outros processos. Não é casado e não tem filhos. Está preso por este processo e por outro tráfico, pelo qual foi condenado. Está preso há um ano e cinco meses. Foi internado na Fundação Casa por furto e roubo, não por tráfico. Trabalhava no plantio de cana. É usuário de maconha. Não usa cocaína. Teve um tráfico que confessou. Já foi abordado pelo policial C. E. outras vezes. Foi ameaçado pelos policiais após ter sido colocado em liberdade dizendo que iam lhe prender de qualquer jeito. Não tem relação com o crime descrito na denúncia.
O policial C. E. S. informou que receberam uma informação da Polícia Militar de Minas Gerais  que havia um mandado de prisão em desfavor de Fábio. Pararam no bar e indicaram que um dos individuos procurados estava sentado do lado de fora. Quando eles se aproximaram, Fábio e Matheus correram. Fábio foi detido há poucos metros da residência dele. Mateus seguiu fugindo para sua casa. Seu companheiro ficou com Fábio e o depoente foi atrás de Matheus, pois já sabia onde ele morava, pois ele é conhecido pela prática do tráfico. Na residência havia um cão de grande porte. Bateu no portão, a irmã dele saiu, trancou o cachorro e na garagem já encontrou algumas cápsulas de cocaína. No corredor encontrou pinos vazios. Olhou da janela e na cama dele havia mais pinos dele e um caderno com anotações. Enquanto a irmã abria o portão, Matheus saiu pulando os muros e não conseguiu dete-lo na hora. Resgatou a droga e o papel e voltou na casa onde Fábio foi detido. Já com Fábio detido, entraram na residência dele. Ele disse que havia cocaína na cozinha, havia algumas anotações do tráfico e também disse que havia jogado porções de droga no telhado da casa vizinha. Fábio relatou que vendia cada pino por dez reais. Ele pegava a droga com Matheus. Com Fábio também foram encontrados R$105,00 reais. Ele ficou preso. Mateus não foi localizado no dia. Fábio disse que Matheus fornecia uma quantidade de droga. Ele revendia e retirava uma porcentagem. Mateus é conhecido pela prática de tráfico há muito tempo. O dinheiro apreendido com Fábio era proveniente da venda, segundo Fábio. Ele ainda  disse que tinha dado descarga em porções de maconha. Não se recorda se Fabio veio para Batatais para traficar.  Fabio disse que já fazia meses que pegava drogas com Matheus. As anotações eram típicas do tráfico, de quanto Mateus tinha deixado de droga e quanto tinha recebido de dinheiro.  Na residência de Fábio foi encontrada uma porção no armário da cozinha. Ele disse que tinha jogado dez pinos de droga no telhado da casa vizinha. Subiram a escada, recolheram a droga. Nunca tinha abordado Fábio. O local onde Fábio estava era conhecido como ponto de utilização e compra de entorpecentes. Não se recorda de outra ocorrência envolvendo Matheus. Já abordou Matheus outras vezes, ele já foi internado na Fundação Casa. 
O policial M. M. relatou que foram informados de um mandado de prisão expedido em desfavor de Fábio pela polícia mineira. Pelas características e fotos, sabiam que ele estava no bairro alvorada. Começaram a perguntar por ele, até chegarem a um bar, onde foram informados que ele estava sentado na calçada, no lado oposto. Quando saíram na porta do bar, os réus saíram em fuga. Deteve Fábio e o Cabo E. foi atrás de Matheus e após seu parceiro retornar da casa de Matheus, conversaram com Fábio, que informou que havia um pouco de droga dentro da casa dele. Fábio achou que estava sendo preso pela prática do tráfico. Ao entrarem na casa de Fábio, ele mostrou uma porção de entorpecente que estava no armário. Ele mostrou ainda que tinha jogado dez pinos no telhado do vizinho. Fez a busca no telhado e localizou os eppendorfs. Com  Fábio foram encontrados também R$ 105,00 reais. Fábio disse que adquiria a droga de Matheus. Ele vendia, tirava o lucro e repassava o restante a Matheus. Fábio disse que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Ele não disse se veio para Batatais para exercer o tráfico. O Cabo E. relatou que ao chegar na residência de Matheus, havia um cão de grande porte. O policial E. ficou no portão e foi recebido pela irmã dele, que trancou o cão e autorizou a entrada, porém Matheus tinha se evadido. O policial E. disse que na garagem e no corredor haviam drogas e que no quarto de Matheus havia drogas e anotações do tráfico. Não conhecia Matheus. Foram encontrados manuscritos que eram a contabilidade da venda de entorpecentes tanto na residência de Matheus quanto de Fábio. Não se recorda se Matheus foi preso depois e o que disse sobre os fatos. Na casa de Fábio foi encontrada uma porção a granel na cozinha. No telhado havia 10 pinos e ele confessou que havia dado descarga em porções de maconha, no banheiro. O local é próximo da praça onde há comércio de drogas. Não se recorda se  o cabo C. E. disse a idade da irmã de Matheus. Ao que parece, o policial C. E. relatou que a mãe de Matheus apareceu depois e forneceu o documento de Matheus. Não se recorda se foi levado o RG de Matheus para a delegacia. 
G., madrasta de Matheus, ouvida como informante, confirmou que  prestou depoimento na polícia, mas disse que não gostava de ver polícia na porta de sua casa porque tinha vergonha. Matheus não estava em casa. Não deu autorização para os policiais entrarem na casa. Não viu drogas na garagem, no corredor ou no quarto de Matheus. Quando chegou em casa, os policiais já tinham entrado no imóvel. Matheus foi internado na Fundação Casa por roubo e não por tráfico. Não sabe se foi encontrada uma anotação no quarto de Matheus.
A informante A. J., disse que tem 14 anos e na época dos fatos tinha 12 anos. Eles entraram na casa e viram o cachorro. Eles voltaram e pediram  para guardar o cachorro. Trancou o cachorro e abriu o portão. Perguntaram onde era o quarto de Matheus. Pediram também uma foto dele. Foi buscar a foto e lhes mostrou e logo em seguida sua mãe chegou. Não presenciou o encontro de drogas na casa. Os policiais não disseram que encontraram drogas. Quando foi atender passou pelo corredor e pela garagem. Não acompanhou as buscas na casa porque pediram para buscar uma foto dele.  Não lembra quantos policiais entraram na casa. Tinha mais de um.
A informante  S. A. ,  disse que no dia dos fatos Matheus dormiu em sua casa. Ele tinha o hábito de dormir em sua casa. Não sabe o que aconteceu. Acordou e saiu para trabalhar por volta de 7h15 da manhã e Matheus ficou lá.
Pois bem.
Fábio, na delegacia, confessou que a droga era destinada à venda, que era traficante e usuário e que adquiria as drogas com Matheus e as vendia. No entanto, alterando a versão apresentada perante a Autoridade Policial, em Juízo, disse que os entorpecentes encontrados se destinavam ao seu consumo.
Matheus, por sua vez, negou a prática do delito e  disse que não estava no local dos fatos naquela data e que no imóvel não havia entorpecente ou anotações referentes ao tráfico.
No entanto, as provas colhidas nos autos desbancam as versões apresentadas pelos acusados.
Quanto a Fabio, os policiais que participaram de sua detenção,  ouvidos em juízo, relataram que contra Fabio havia um mandado de prisão expedido pela polícia de Minas Gerais e, durante diligência, se deslocaram a um bar, onde foram informados que ele estava sentado do outro lado da rua, ao lado de Matheus. Ao avistarem os policiais, ambos correram, mas Fabio foi detido no local e Matheus empreendeu fuga. Fabio inicialmente pensou que estivesse sendo preso pela prática do crime de tráfico de drogas e, segundo os depoimentos dos policiais, prontamente admitiu que havia entorpecentes em sua casa, indicando onde estavam escondidas, tendo dito, inclusive, que havia jogado algumas porções de drogas no telhado da residência vizinha. Os policiais, então, em revista pela casa, lograram encontrar os entorpecentes nos locais indicados pelo próprio acusado. Informaram, ainda, que Fabio admitiu que Matheus lhe fornecia as drogas, as vendia, tirava sua parte em dinheiro pela venda e entregava o restante do dinheiro a Matheus.
Portanto, por ora, até aqui não há que se falar em invasão de domicílio. Como relatado anteriormente,  Fábio, ao pensar que estava sendo preso pela prática do crime de tráfico de drogas, pois, ainda  não sabia do mandado de prisão, logo disse que havia entorpecentes em sua casa e que havia jogado algumas porções sobre o telhado da casa vizinha, as quais foram encontradas pelos policiais. Ele próprio indicou o local onde estavam escondidas as drogas, de modo que consentiu no ingresso dos policiais na residência. 
Não se pode olvidar que Fábio  admitiu à Autoridade Policial que era usuário e traficante e que as drogas se destinavam à venda e que eram fornecidas por Matheus, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de sua confissão, na fase policial. 
Ademais, ao admitir aos policiais que havia entorpecentes em sua casa, acabou por indicar a existência de crime permanente, não sendo necessária a expedição de mandado para entrada na casa, naquela situação, pois, presente estava exceção descrita Constitucionalmente.
Quanto a Matheus, não ha nada que macule o ingresso dos policiais em sua residência. Ele já  era conhecido dos policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, portanto, havia indicativos de sua participação na prática de crimes, e, ainda, fugiu, de forma suspeita, correndo em direção à sua casa. O réu foi  perseguido pelo cabo C. E.,  o qual , enquanto esperava a abertura do portão viu Matheus fugindo. Entrando na residência do réu ele  encontrou porções de drogas na garagem e no corredor da residência deste, a indicar que dispensou a droga que possuía consigo. Havia, portanto, indicios de sua participação na prática de crimes, principalmente por estar em lugar conhecido pela venda de droga e, ainda, ter fugido.  Há de se mencionar que o Matheus é conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas e estava em local próximo a uma praça conhecida por ser frequentada por usuários de drogas e traficantes. Frise-se que o crime de tráfico de drogas possui caráter permanente, sendo prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais ingressem no  domicílio onde esteja ocorrendo crime.  Ainda, o relatório de investigação de fls. 21 informa que Matheus é conhecido da polícia," ostenta ocorrências policiais de tráfico de drogas" desde a adolescência e, "recentemente, é de conhecimento desta equipe que Matheus Gabriel se dedica a traficância ilícita de entorpecentes"  
 Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS  –  Tráfico de droga – Alegação de invasão de domicílio  –  Não ocorrência – Não é exigível a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso no local, uma vez que a prisão em flagrante deu-se por crime permanente – Prisão  preventiva  suficientemente fundamentada – Insuficiência de medidas cautelares alternativas no caso concreto – Condições pessoais favoráveis não têm o condão, de per se, ensejar a liberdade – Alegação que demanda análise aprofundada de elemento de prova, não cabível em sede de habeas corpus  – A decretação da prisão preventiva não exige juízo de certeza, próprio da sentença condenatória   –  A quantidade de droga não pode beneficiar o paciente no caso concreto  – Liberdade incabível   –   ORDEM DENEGADA." (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2271608-11.2021.8.26.0000; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lucélia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 10/02/2022; Data de Registro: 10/02/2022, grifei). 
"TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRELIMINAR – Ilicitude da prova. Invasão de domicílio não configurada. Crime permanente e estado de flagrante. Fundada suspeita evidenciada – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão judicial corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Apreensão de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes (208 porções de maconha, com massa de 214,65 gramas; e 78 porções de cocaína, com peso de 32,45 gramas) além de dinheiro – Condenação mantida. PENAS E REGIME PRISIONAL – Bases acima dos mínimos. Personalidade voltada à prática de delitos não evidenciada (ausência de estudo psicossocial específico). Natureza das drogas, por si só, não tem o condão de justificar a exasperação imposta. Quantidade e variedade de alucinógenos. Coeficiente mitigado para 1/6 – Confissão espontânea (Súmula nº 630 do STJ). Multirreincidência. Compensação parcial com a atenuante. Elevação alterada para 1/6 – Não configuração da atenuante do artigo 65, III, "a", do CP (relevante valor moral ou social) – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Regime inicial fechado – Pleito de concessão de prisão domiciliar. Competência do Juízo da Execução – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I, II e III) – Perdimento dos valores apreendidos em favor da União – Apelo provido em parte para reduzir as penas." (TJSP;  Apelação Criminal 1501728-32.2021.8.26.0530; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/02/2022; Data de Registro: 10/02/2022, grifei).
Foram encontradas várias porções de entorpecentes nas residências dos réus, acondicionadas em porções fracionadas e prontas para o uso, a evidenciar que se destinavam à mercancia. Também foram encontradas anotações típicas de contabilidade do tráfico. O fato de o laudo pericial de fls. 81/90 não ter concluído que as anotações contidas nos papéis apreendidos tenham saído do punho de Matheus não exclui sua culpabilidade.
Matheus disse que não estava em sua casa na hora em que os policiais foram até a residência e que estava na casa de sua avó. No entanto, Matheus foi reconhecido pelos policiais, que já o conheciam pela prática de crimes há muito tempo, não havendo qualquer indício de prova de que os policiais tivessem a intenção de atribuir, injustamente, a prática de um crime ao acusado. Matheus disse que foi ameaçado por policiais, no entanto, não apresentou qualquer prova nesse sentido, o que lhe competia demonstrar.
Nada há nos autos que macule os relatos dos policiais, devendo os seus relatos serem considerados como meios de prova.
Os relatos das informantes também não têm o condão de afastar a culpabilidade de Matheus. Ainda que ele não tivesse dormido em sua residência, conforme relatado por sua avó, ela disse que saiu de casa de manhã e deixou o réu dormindo. Porém, o fato descrito na denúncia se deu por vota das 12:00 horas.
E frise-se, ele foi perseguido pelo policial C.E. que foi até sua residência, viu quando ele la entrou e, ainda, fugiu, pulando muros.  
Ainda, na fase policial Fábio disse que pegava as drogas com Matheus, a evidenciar, ainda mais seu envolvimento com o meio ilícito. 
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação dos acusados, passando-se á dosagem da pena.
Passo à dosagem da pena com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Pena. 

1. Quanto ao réu Fabio José Campos Furin:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois,  processado outras vezes,   o crime foi cometido em concurso de agentes, tendo o réu demonstrado personalidade voltada à prática delitiva. Por isso, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal.
II – Na segunda fase, presente atenuante da confissão feita à autoridade policial,  embora não repetida em juízo. Presente, ainda, a agravante relativa à reincidência (fls. 294/296).Ambas circunstâncias se compensam. Diante disso, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser considerada. O réu é reincidente , evidenciando-se, assim, que tinha envolvimento com o meio ilícito.. Por isso, deixo de aplicar o parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, tornando-se a pena em definitivo em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal.
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis.
Considerando-se o quantum de pena aplicada e, tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado.

2. Quanto ao réu Matheus Gabriel Borges Neves:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, que, embora tecnicamente primário, demonstra envolvimento com o crime ha bastante tempo,  e, conforme relatório dos investigadores, tem envolvimento com o meio ilícito de forma ativa, além de não exercer atividade laborativa. Responde a outro processos pela prática de tráfico de drogas. Por isso, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal.
II – Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, pois o réu era menor de 21 anos à época dos fatos. Diante disso, diminuo a pena para o mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser considerada. O réu apresenta envolvimento de forma ativa com o meio ilícito,  foi apreendida considerável quantidade de entorpecente não sendo viável a aplicação do  parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, tornando-se a pena em definitivo em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal.
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis.
Considerando-se o quantum de pena aplicada e, tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado.
Os réus responderam ao processo presos, indicam ter envolvimento com o meio ilícito e, levando-se em conta, ainda, a fixação de regime inicial fechado, não poderão recorrer em liberdade.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO:
FÁBIO JOSÉ CAMPOS FURIN, qualificados nos autos, à pena de CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e pagamento de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS (583) DIAS-MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006; e
MATHEUS GABRIEL BORGES NEVES, qualificados nos autos, à pena de CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e pagamento de QUINHENTOS (500) DIAS-MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Expeçam-se mandados de recomendação.
Custas “ex lege”.
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados e oficiem-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P. R. I.C.