1500204-60.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... indivíduo de blusa azul praticando o tráfico de entorpecentes. Foram ao local e encontraram o sujeito, que tinha as características indicadas. Em Abordagem, encontraram na jaqueta dele 6 pinos de cocaína e dinheiro; ele confessou o tráfico e indicou onde estava o restante das drogas, cerca de dez metros dele, em moita.
O outro guarda civil municipal, em solo policial (fl. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500204-60.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500204-60.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYK JHONSON DE ALMEIDA DA COSTA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 
Mayk Jhonson de Almeida da Costa, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 26 de janeiro de 2022, às 17:00h, na Rua Arraia, nº 03, Jardim São Carlos, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, MAIK JHONSON DE ALMEIDA DA COSTA, qualificado às fls. 08 e 10, trazia consigo, para fins de tráfico, 41 microtubos contendo “cocaína”, com peso líquido de 20,38 gramas, 39 pedras de “crack”, com peso líquido de 6,16 gramas e 35 porções de “maconha”, com peso líquido de 52,2 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 16, laudo de constatação provisória de fls. 13/15 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo apurado, MAIK praticava o tráfico de entorpecentes no local acima mencionado.
Guardas Municipais em patrulhamento de rotina foram informados por populares que o denunciado estava traficando no local e descreveram estar ele trajando blusa de moletom azul. Foram até o local, avistaram o denunciado com as características apontadas e decidiram por abordá-lo.
Ao realizarem revista pessoal encontraram no bolso de sua blusa 06 microtubos contendo “cocaína”, além da quantia de R$35,00.
Na sequência, o denunciado disse ser o primeiro dia que estava traficando e apontou o local onde estava o restante das drogas. Os guardas para lá se dirigiram e encontraram, dentro de uma sacola plástica, 35 microtubos contendo “cocaína”, 39 pedras de “crack” e 35 porções de “maconha".
Desta forma, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, acrescido ao encontro da quantia, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 26/01/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 25/26).
Notificado (fl. 66), o réu apresentou defesa prévia (fls. 69/70), que  não obstou o recebimento da denúncia, em 25/04/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 71/72.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelos laudos toxicológicos (fls. 13/15 e 55/57), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 10), esclareceu que "realmente estava traficando drogas no local, quando chegaram os guardas municipais; Que não chegou a tentar fugir do local e que ao procederem busca pessoal encontraram parte das drogas em seu bolso; Que após os guardas encontrarem as drogas perguntaram se havia mais drogas escondidas; que então decidiu colaborar e mostrou onde havia escondido o restante das drogas para a venda. Indagado afirma que é morador de rua e que hoje foi seu primeiro dia vendendo drogas no local e que receberia ao final do dia R$ 80,00,e que o preço das drogas variava entre R$10,00 e R$ 30,00 dependendo do tipo de droga e tamanho; Que não sabe informar o nome, características físicas ou qualquer dado que permita identificar quem o contratou ou outros traficantes. Ao ser questionado sobre seus antecedentes informou que já foi preso por tráfico em 2019 no estado do Paraná, permanecendo preso por aproximadamente 02 meses. Quanto aos R$35,00 em dinheiro encontrados em seu poder afirma que os valores são proveniente da venda de drogas. Ao ser cientificado de seu direito afirma que não deseja comunicar a qualquer pessoa sobre sua prisão.".
Interrogado, em juízo, o réu tornou a confessar a prática do delito. Rememorou que veio a São Paulo em setembro do ano passado; estava trabalhando de mecânico com seu pai. Seu pai tem problema com bebidas e, em dezembro, ele começou a largar mão de tudo, abandou a oficina e seus irmãos. Não estava mais conseguindo tomar conta da oficina sozinha. Tentou 'salvar' a vida de seu pai. Quando foi falar com ele, ele não gostou e o mandou embora de casa. Saiu com a mochila nas costas, sem ter para ir ou onde ficar. Conseguiu emprego em um ferro-velho, porém o que ganhava não era suficiente para se sustentar. E, além disso, foi afastado pelo seu patrão, que, todavia, permitiu que continuasse a dormir lá. Conheceu um rapaz que trabalhava na biqueira, Jackson, por intermédio de quem foi contatado por telefone e convidado para trabalhar lá. Jackson o levou para a mata, apresentou a sacola com as drogas, uma caneta e uma anotação; a sacola era a "sobra" do traficante anterior. Deveria trabalhar até as 19h, pelo que receberia R$90,00. Passou o valor das drogas, e começou a traficar. Tinha servido apenas dois usuários quando foi abordado pelos policiais.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento, que foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O guarda civil municipal Erick Garcia Marinho Teixeira, na delegacia (fl. 06), relatou "que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, sendo este já conhecido como ponto de venda de substâncias entorpecentes, quando foram abordados por populares que informaram que um indivíduo trajando blusa de moletom azul estaria realizando tráfico de drogas em uma viela nas imediações. Ao se aproximarem do local visualizaram um indivíduo com as mesmas vestes informadas e procederam sua abordagem e posterior busca pessoal, sendo encontrado no bolso de sua blusa, 06 porções de substancia semelhante a cocaína, além de R$ 35,00 em dinheiro. Em entrevista pessoal tal indivíduo, posteriormente identificado como Mayk Jhonson confessou o tráfico de drogas, afirmando que hoje foi seu primeiro dia, levando os integrantes da guarnição até o local onde estava escondida uma sacola com o restante das substâncias entorpecentes, momento em que foram arrecadados 39 invólucros contendo substancia semelhante a crack, 35 invólucros contendo substancia semelhante a maconha e mais 35 invólucros contendo substancia semelhante cocaína. Diante de tal situação realizaram a captura do indiciado e o conduziram a esta unidade policial para a adoção de providencias cabíveis, sendo necessário o uso de algemas dado o receio de fuga.".
Em juízo, recordou que estava em patrulhamento pelo bairro Jardim São Carlos, quando foram abordados por munícipes que falaram que tinha indivíduo de blusa azul praticando o tráfico de entorpecentes. Foram ao local e encontraram o sujeito, que tinha as características indicadas. Em Abordagem, encontraram na jaqueta dele 6 pinos de cocaína e dinheiro; ele confessou o tráfico e indicou onde estava o restante das drogas, cerca de dez metros dele, em moita.
O outro guarda civil municipal, em solo policial (fl. 07), informou "que sua guarnição estava em patrulhamento pelo local dos fatos,  já notório ponto de venda de entorpecentes, quando foram abordados por populares informando que um homem vestindo blusa de moletom azul estava vendendo de drogas em uma viela localizada nas proximidades. Ao se aproximarem do local visualizaram um indivíduo com as mesmas vestes informadas e então se aproximaram pelas duas extremidades da viela, conseguindo realizar a abordagem e  busca pessoal no indivíduo, sendo encontrado no bolso de sua blusa, 06 porções de substancia semelhante a cocaína, além de R$ 35,00 em dinheiro. Em entrevista pessoal o abordado confessou o tráfico de drogas, afirmando que hoje foi seu primeiro dia, concorando em indicar o local onde escondeu o restante das drogas que também foram apreendidas. Com base nos fatos realizzaram a captura do indivíduo, sendo necessário o uso de algemas dado o receio de fuga e o conduziram a esta unidade policial para a adoção das providências de polícia judiciária.".
Judicialmente, Tiago aludiu que estava em patrulhamento pelo bairro São Carlos, quando populares falaram que um indivíduo estava na mercancia de entorpecentes. Fizeram abordagem. Com ele, havia quantia de dinheiro e um pouco de drogas. Na conversa pessoal, ele confessou o tráfico e indicou o local do restante das drogas.
Do amealhado, destaca-se a existência de denúncia sobre a atividade do réu e sendo firmes quanto a, efetivamente, terem encontrado drogas em condições típicas de tráfico.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo a relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O réu confessou espontaneamente a prática do delito, razão pela qual atenuo a sanção em 06 (seis) meses, tornando-a ao mínimo legal.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena definitivamente em 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Por outro lado, sopesada a variedade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde público - situação, aliás, confirmada pelo acusado - e que não exercia atividade lícita ao tempo do delito (conforme ele mesmo colocado, não tinha emprego regular e pretendia fazer o tráfico o meio para a sua subsistência), limito a redução a 1/2, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável às exigências de reprovação e profilaxia.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Mayk Jhonson de Almeida da Costa, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando a  substituição da pena privativa de liberdade, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 05 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA