1500957-09.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 1º de dezembro de 2020, por volta das 15h15, na Rua Vital Batista Teixeira, nº 73, bairro Vila Operária, Itagaçaba, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, os acusados, agindo em concurso, guardavam, após ter adquirido, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, perfazendo o peso total ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500957-09.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500957-09.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KATIA CILENE DA SILVA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


KÁTIA CILENE DA SILVA e CAIO CÉSAR SOARES GALVÃO, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, e ao art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, em data incerta, mas sabendo ser em período anterior aos fatos abaixo descritos, até dia 1º de dezembro de 2020, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 1º de dezembro de 2020, por volta das 15h15, na Rua Vital Batista Teixeira, nº 73, bairro Vila Operária, Itagaçaba, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, os acusados, agindo em concurso, guardavam, após ter adquirido, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, perfazendo o peso total de 674,84 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 241 e 245) e apresentaram defesas preliminares (fls. 133/136 e 255/260).
A denúncia foi aditada (fls. 239) e recebida (fls. 276/277) e os réus citados por videoconferência (fls. 246 e 325).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 333/336).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 333/336).
A Defesa do acusado Caio César Soares Galvão, no tocante ao crime de associação ao tráfico, pediu a absolvição nos termos do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, e, referente ao delito de tráfico de drogas, com fulcro no art. 386, incisos V, VI ou VII, do referido diploma. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do regime prisional inicial aberto ou semiaberto, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, o direito de recorrer em liberdade, além da exclusão de eventuais agravantes, majorantes e causas de aumento de pena (fls. 348/363).
A Defesa da acusada Kátia Cilene da Silva pleiteou a absolvição, nos termos do art. 386, incisos II, III ou IV do Código de Processo Penal (fls. 364/368).

É o relatório.
D E C I D O:

Consta na denúncia que policiais civis se dirigiram à casa da acusada Katia a fim de apurar informações que davam conta de que ela estava mantendo drogas no local.
Lá, acusada permitiu que a casa fosse vistoriada e alegou que estava apenas guardando microtubos vazios, indicando que estavam no armário da cozinha, onde foram encontrados em uma sacola plástica juntamente com sacolés.
Prosseguindo com as buscas, no quarto da acusada Kátia, os policiais civis encontraram 07 (sete) invólucros plásticos contendo grande quantidade de cocaína e, no bolso da corré Kátia, localizaram a quantia de R$ 239,00 (duzentos e trinta e nove reais).
Indagada informalmente pelos policiais civis, ela confirmou que guardava as drogas havia cerca de um mês para o réu Caio, que morava perto de sua casa e que, percebendo a movimentação, teria retirado um tablete grande de “crack” que estava escondido no quintal e fugido pouco tempo antes da chegada policial.
Considerando o relatado informalmente pela ré Katia, bem como investigações encetadas pela DISE local, apurou-se que o acusado Caio, após a prisão da corré Kátia na data dos fatos, passou a deixar sua droga com Eli da Silva Moreira Neto, motivo pelo qual, após a expedição de mandado de busca e apreensão para as casas do acusado Caio e Eli, ambos foram presos em flagrante, pela prática de tráfico de drogas (conforme processo nº 1502831-66.2020.8.26.0156).
Considerando as circunstâncias dos fatos, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade de droga apreendida e seu modo de acondicionamento, conclui-se que as substâncias apreendidas não eram destinadas ao consumo pessoal dos acusados, bem como ficou caracterizada associação para o tráfico de drogas.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação provisória (fls. 23/25), fotografia (fls. 28), exame químico toxicológico (fls. 122/124) e prova oral colhida.
A acusada Kátia Cilene da Silva negou ter dito aos policiais que as drogas apreendidas eram de propriedade do acusado Caio, até porque não tinha um bom relacionamento com ele, pois acreditava que ele tinha sido o responsável pela morte de seu filho. Alegou que era usuária de drogas, tinha um grande fluxo de pessoas entrando e saindo de sua casa e, por conta disto, as drogas apreendidas não eram de sua propriedade. Negou ter dito aos policiais que, momentos antes da apreensão, o réu Caio teria ido ao imóvel retirar um tablete de “crack”. Relatou ter presenciado o encontro das drogas em sua residência, contudo, não sabia que estavam ali. Afirmou que estava sob efeito de “crack” no momento de sua prisão. Asseverou que os R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) apreendidos eram fruto de seu auxílio emergencial. Negou ter reconhecido o acusado Caio, em solo policial, através de fotografias, bem como negou ter franqueado a entrada dos policiais em sua residência (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 333/336).
O acusado Caio César Soares Galvão negou a propriedade das drogas encontradas na casa de Kátia, aduzindo que sequer frequentava o local, pois não mantinham bom relacionamento. Afirmou que, desde o problema que teve com o filho da corré, ela nunca o prejudicou, vindo a fazer somente agora, depois de dez anos (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 333/336).
O policial civil Rômulo Vieira Araújo Santos afirmou ter recebido uma denúncia de que a acusada Kátia estava armazenando drogas para traficantes locais, tendo ela autorizado a entrada no imóvel e indicado o local onde os pinos e eppendorfs estavam guardados, ou seja, nos armários da cozinha. Disse que, em um dos armários do quarto da acusada, foi encontrada uma sacola contendo cocaína. Na busca pessoal, foi apreendido dinheiro com ela. Afirmou que a acusada tinha baixo poder aquisitivo, mas tinha alto valor de drogas, tendo ela confessado, informalmente, que estava armazenando as substâncias para o acusado Caio, seu vizinho, que era traficante, informando também que ele, ao notar a presença policial, retirou parte das drogas que estavam alocadas no quintal. Disse que não manteve contato com o corréu Caio e informou que ele foi preso posteriormente na continuação das investigações. Relatou que Caio negou a propriedade das drogas encontradas no imóvel da corré. Asseverou que a acusada reconheceu Caio, através de fotografias, porém de modo informal, pois temia pela vida (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 333/336).
O policial civil Carlos Alberto Freire Neto asseverou ter apurado uma denúncia na residência da acusada Kátia, que ao ser cientificada sobre a ocorrência, franqueou a entrada no local e informou que havia somente pinos vazios, mas durante as buscas localizou os invólucros de cocaína. Alegou que a filha da ré acompanhou as buscas e o encontro dos objetos. Relatou que a acusada Kátia, usuária de drogas, confessou, aparentemente sóbria, que, há um mês, estava armazenando as drogas para o corréu Caio, traficante daquela localidade, em troca de “crack”. Asseverou que ela disse que Caio retirou o tablete de “crack” que estava no quintal assim que percebeu a movimentação policial. Confirmou que a ré reconheceu o corréu, por meio fotográfico, mas de modo informal, porque tinha medo dele (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 333/336).
A testemunha de defesa Rafaela Cristina da Silva disse que conhecia os réus e sabia que havia um desentendimento entre eles desde o ano de 2011, que envolvia os filhos de ambos, pois o filho de Caio lesionou a filha de Kátia. Alegou que não tinha conhecimento se, desde aquele ocorrido, a acusada Kátia teria feito algo ou imputado falsamente a prática de crime por parte do corréu. Relatou que tinha ciência de que a acusada Kátia era usuária de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 333/336).
A testemunha de defesa Lucimara Regina Soares, genitora de Caio, declarou que os réus se desentendiam há dez anos, porque Katia acreditava que Caio tinha batido no filho dela, sendo que neste ínterim houve outros desentendimentos entre os dois, até culminar na presente ocorrência (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 333/336).
A testemunha de defesa Rafael Campello Siqueira relatou que, no ano de 2011, a acusada Kátia lhe disse que prejudicaria Caio por desentendimentos pretéritos, mas, desde então, nunca soube de nada que a ré tivesse feito, de fato, para prejudicar o acusado. Desconhecia o envolvimento de ambos com o tráfico de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 333/336).
Essas são as provas.
Incontroverso que as porções de drogas foram apreendidas no interior da residência da acusada Kátia que, pelo valor de mercado das substâncias e capacidade econômica da ré, ela, indiscutivelmente, não tinha renda para tê-las.
Os agentes policiais não se deslocaram ao local ao acaso, mas sim movidos pelas informações de que o imóvel estava sendo utilizado para armazenamento de drogas, que serviriam ao tráfico, o que, de fato, foi confirmado.
Veja-se que os policiais esclareceram a forma como se deu a abordagem, inclusive sobre a conduta da corré Kátia, o local, a forma e a natureza da droga, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente.
Por outro lado, a acusada Kátia apresentou versão inédita, dissonante das narrativas em solo policial (fls. 06) e desamparadas de qualquer elemento probatório, ainda que ínfimo, a demonstrar eventual equívoco por parte da ação policial.
Do mesmo modo, o envolvimento do acusado Caio se deu por apontamento e reconhecimento fotográfico procedido pela corré Kátia, informalmente, em solo policial, o que foi corroborado pelos agentes em Juízo e sob o crivo do contraditório, não havendo nada a indicar equívocos quanto a isso.
Ademais, acusado e testemunhas de defesa confirmaram que ele e a corré Katia se conheciam e mantinham laços, não sendo convincente a versão de que ela o estaria incriminando falsamente, em decorrência de desavença ocorrida há mais de dez anos.
Note-se que a notícia de que eles eram vizinhos e, por isso, Caio alocava as drogas na residência de Katia se coaduna com a geografia do local, isso porque, embora os imóveis não sejam geminados, são próximos, localizados a curta distância, conforme consulta ao mapa municipal, vez que Kátia reside na Rua Vital Batista Teixeira, nº 73 (fls. 10), enquanto Caio reside na Rua Um, nº 2 (fls. 111), ambos no bairro Itagaçaba.
Evidente que a droga apreendida não pertencia exclusivamente à acusada Katia, que não comprovou ter renda para a aquisição da significativa quantidade de cocaína encontrada, sendo certo e evidente, já que a denúncia recebida pelos policiais era neste sentido, que estava guardando a substância para outrem, apurado, posteriormente, que se tratava do corréu Caio, a quem Katia servia, tendo aderido ao intento livremente, desempenhando conduta primordial e indispensável na estrutura criminosa, protegendo o enorme estoque de drogas que poderia servir significativa parcela da sociedade.
É sabido que traficantes de drogas não confiam a desconhecidos a sentinela de elevados valores de mercadoria.
A quantidade de drogas apreendida, qual seja, 647,21 gramas de cocaína, permitiria o fracionamento em pelo menos 5.177 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 51.770,00 (cinquenta e um mil setecentos e setenta reais) conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça:
“Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
O tráfico de drogas tem sido a força motriz que vem impulsionando a pequena cidade de Cruzeiro/SP no ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo, ocupando atualmente a quarta posição, devendo-se mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras. 
Aliás, a notícia trazida aos autos é de que a acusada vinha servindo ao corréu Caio há pelo menos um mês, deixando clara a estabilidade da dita reunião, não havendo dúvidas de que a função dela na associação era a guarda e proteção das substâncias entorpecentes, pertencentes a ele, de modo que não há que se falar em ausência de provas da associação ao tráfico.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade de droga transportada, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 5.177 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 51.770,00 (cinquenta e um mil e setecentos e setenta reais), motivos pelos quais se justifica a fixação das penas básicas individuais em 1/2 (metade) acima dos mínimos legais, perfazendo 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo para o delito de drogas, e mais 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1.050 (mil e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de associação ao tráfico.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, tem-se que os réus não poderão ser beneficiados com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o próprio reconhecimento da associação já é apto a comprovar a dedicação a atividades ilícitas que, no caso, ocorria há pelo menos um mês. Neste sentido, já se posicionou o C. Superior Tribunal de Justiça: 1. Não há ilegalidade a ser sanada na hipótese vertente, porquanto, na fixação da reprimenda pelos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (fls. 23/25), o recrudescimento das penas-base ocorreu em virtude da elevada quantidade de droga apreendida, atendendo ao comando previsto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. Segundo a jurisprudência desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico afasta a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, visto que esse fato evidencia a dedicação a atividades criminosas. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC nº 436.087 PB, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/09/2018).
As penas dos delitos são somadas, eis que evidenciado o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva em 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 1.800 (mil e oitocentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada um dos réus.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, agora assumiu a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e tornou-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelos réus.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, bem como ajustável ao total da pena imposta.
O acusado Caio respondeu ao processo em liberdade, não havendo motivos para a decretação da sua prisão preventiva, até porque já se encontra preso por outro processo.
Por outro lado, a acusada, presa desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PARCAILMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR KÁTIA CILENE DA SILVA, portadora da cédula de identidade R.G. nº 45.438.367 SP, filha de Aparecida de Fátima da Silva, e CAIO CEZAR SOARES GALVÃO, portador da cédula de identidade R.G. nº 45.895.620, filho de Julio Cesar Glavão e de Lucimara Regina Soares, como incursos no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas individuais de 12 (doze) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 1.800 (mil e oitocentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se a sentenciada Katia Cilene da Silva na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, lance-se o nome deles no rol dos culpados, expeça-se o mandado de prisão em desfavor do acusado Caio Cezar Soares Galvão, expeça-se e adite-se as guias de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União; proceda-se na forma disposta no art. 63 da Lei nº 11.343/06, transferindo os valores ao FUNAD.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 11 de janeiro de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA