1500614-95.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... mão. Disse que já teve passagens por tráfico, furto e ameaça.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que as condenaçãos do réu pelos crimes de extorsão e furto são medidas de rigor.
As vítimas, a priori, tentaram proteger o réu, caminho comum dos familiares tentarem proteger seus próximos durante os depoimentos, mas indagados sobre a divergência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Foro de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, Sao Miguel Arcanjo-SP - cep 18230-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500614-95.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2116331/2022 - DEL.POL.SÃO MIGUEL ARCANJO, 24630866 - DEL.POL.SÃO MIGUEL ARCANJO, 211633
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAICON WILLIAM DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.

NAYCON WILLIAM DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no (i) artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, c/c (ii) artigo 155, caput, do Código Penal, c/c (iii) 158, § 1º, do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva (artigo 71, do Código Penal), na forma do artigo 69, do Código Penal, porque:
I. Consta dos inclusos autos que, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 08h40min, na Rua Dr. Júlio Prestes, nº 1357, Jardim São Carlos, nesta Cidade e Comarca, NAYCON WILLIAM DOS SANTOS, qualificado à fl. 08, descumpriu decisão judicial, que deferiu medidas protetivas de urgência prevista na Lei nº 11.340/20016, em benefício da vítima Jussara Laise dos Santos Teixeira, sua Irmã.
II. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de local e data, NAYCON WILLIAM DOS SANTOS, qualificado à fl. 08, subtraiu para si um botijão de gás pertencente à vítima Jussara Laise dos Santos Teixeira.
III. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de local e data, NAYCON WILLIAM DOS SANTOS, qualificado à fl. 08, constrangeu, mediante grave ameaça, com emprego de arma e com intuito de obter para si vantagem econômica indevida, as vítimas Jussara Laise dos Santos Teixeira e José Lairton de Castro Teixeira, a fazer alguma coisa.
É da denúncia que, por conta de violência doméstica anterior, foram concedidas medidas protetivas em favor da ofendida Jussara Laise (Processo nº 15000233-88.2021.8.26.0582), das quais foi o denunciado intimado em outubro de 2021, por edital, conforme se infere à fl. 51 daquele feito.
Extrai-se do caderno investigativo que o denunciado, no dia do fato, mesmo sabendo que não poderia se aproximar da vítima, dirigiu-se até a residência de sua irmã. Apurou-se que o denunciado, após ingressar no imóvel, exigiu de seu padrasto, a vítima José Lairton, que também estava no local, a entrega de um pé de cabra.
Diante da resposta negativa recebida, o denunciado se apossou de um botijão de gás, pertencente à sua irmã, mas não logrou deixar o local na posse mansa do bem, uma vez que José Lairton o interceptou e recuperou a res Furtiva.
Ato contínuo, NAICON se apoderou de um estilete e passou a exigir de seu padrasto e de sua irmã dinheiro para comprar drogas. A todo instante, as vítimas eram constrangidas mediante exibição da referida arma e com os seguintes dizeres proferidos pelo denunciado: vou tacar fogo nessa casa, vou beber sangue.
Apurou-se que a Polícia Militar foi acionada, e o denunciado foi autuado em flagrante delito, necessitando ser algemado diante de seu comportamento agitado.
Recebida a denúncia (fls. 83/84), o réu foi citado (fl. 91), ofertando resposta à acusação (fls. 103). Na sequência, foram inquiridas as vítimas e as testemunhas e interrogado o réu. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação, por entender provados os fatos articulados na denúncia; enquanto que a Defesa requereu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal ou a fixação da pena-base no mínimo e o regime aberto.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), auto de exibição e apreensão de (fls. 34), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria é certa para o delito de extorsão, conforme depoimento das vítimas e testemunhas.
Questionado em sede policial, a vítima José Lairton de Castro Teixeira: É padrasto de NAICON; não aguenta mais tanto transtorno que NAICON causa à família, pois ele vende tudo que tem na casa da família para trocar por droga, além de destruir objetos da família toda quando não consegue dinheiro; no dia de hoje, NAICON, descumprindo a medida protetiva que tem contra JUSSARA, irmã dele, invadiu a casa do declarante, apossou-se de um botijão de gás para trocar por droga; o declarante impediu, retomando a posse do botijão, tendo NAICON ficado muito irritado e agressivo, passando a ameaçar de morte o declarante e JUSSARA, gritando muito que tacaria fogo na casa e que beberia sangue no dia de hoje; o declarante, temendo ser agredido por NAICON, já que não entregou o dinheiro que ele exigia para comprar droga, acabou saindo da casa até a chegada da Polícia Militar; deseja que NAICON seja responsabilizado pelos seus atos e preso, pois todas as vezes que NAICON foi preso e solto no dia seguinte, ele voltou mais violento e quebrando os objetos da casa do declarante. (fls. 07).
A vítima José Lairton de Castro Teixeira, em juízo, disse que no dia dos fatos Naicon (seu enteado) furtou um botijão de gás e iria trocar por drogas na biqueira; o declarante impediu, retomando a posse do botijão. Indagado pelo Ministério Público, disse que não houve ameaças, e que Naicon estava sob efeito de drogas. Afirmou que Naicon chegou a levar o botijão até a biqueira, mas conseguiu recuperá-lo. Advertido, o declarante se retratou e afirmou que Naicon estava com uma faca, mas não ouviu ameaças por parte do réu. Indagado pela Defesa, disse que a faca não estava em punho. Indagado pelo Magistrado, confirmou a versão prestada em solo policial.
Questionada em sede policial, a vítima Jussara Laise dos Santos Teixeira: É irmão do conduzido NAICON; possui medida protetiva contra ele, tendo em vista os reiterados episódios de ameaça e dano que ele praticou contra a declarante; NAICON é usuário de drogas e, atualmente, mora nas ruas; na manhã de hoje, NAICON entrou  na casa da declarante e sem autorização entrou e passou a exigir que JOSE AIRTON, pai da declarante e padrasto de NAICON, desse para ele um pé de cabra; como JOSÉ AIRTON se negou, NAICON ficou muito irritado e agressivo, tendo resolvido pegar o botijão de gás da vítima para vender e trocar por droga; em virtude de JOSÉ AIRTON não permitir que NAICON desse fim no botijão de gás, NAICON se armou com um instrumento de ferro e uma faca e começou a ameaçar a declarante e JOSÉ AIRTON, porque queria dinheiro  para comprar droga e ninguém lhe dava; NAICON gritava “vou tacar fogo nessa casa, hoje vou beber sangue”; (fls. 06).
A vítima Jussara Laise dos Santos Teixeira, em juízo, disse que é irmã do réu; que no dia dos fatos, Naicon entrou  na casa da declarante e pegou o botijão de gás para vender e trocar por drogas; que Naicon se armou com um instrumento de ferro e começou a ameaçar a declarante, porque queria dinheiro para comprar drogas e ninguém lhe dava. Indagada pelo Ministério Público, confirmou os fatos narrados em solo policial. Asseverou que havia medida protetiva contra o réu. Indagada pela Defesa, afirmou que Naicon era usuário de drogas e morava pela rua. 
A testemunha policial militar Thiago Vinicius Galdino, disse que  foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de desentendimento familiar; que se aproximaram da residência e viram o autor Naicon saído de seu interior, mostrando-se bastante alterado; que devido seu estado, foi necessário algemá-lo; que diante de todo o ocorrido, deram voz de prisão para Naicon e o apresentaram na Delegacia de Polícia; Disse que Naicon estava muito alterado por efeito de drogas e álcool. Indagado pela Defesa, disse que não se recorda se foi localizado algum objeto junto ao réu.
A testemunha policial militar Luiz Ricardo Palma Severino, disse que foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de desentendimento familiar; que se aproximaram rapidamente da residência e viram o autor Naicon saindo de seu interior, mostrando-se bastante alterado, o abordaram e em revista encontraram no bolso da blusa um estilete artesanal; que devido seu estado, foi necessário algemá-lo; que a vítima Jussara lhes apresentou cópia de uma decisão judicial de Medidas Protetivas da Lei Maria da Penha em desfavor de Naicon; que diante de todo o ocorrido, deram voz de prisão para Naicon e durante o percurso até a Delegacia, Naicon se apresentou bastante alterado, dizendo diversos nomes e se debatendo. Indagado pelo Ministério Público, disse que foi passado para eles que Naicon estava dentro da residência muito alterado e exigia dinheiro das vítimas para trocar por drogas. Asseverou que não se lembra se as vítimas relataram alguma ameaça, mas no bolso do Naicon foi apreendido um pedaço de ferro enrolado em um plástico.
O réu NAICON WILLIAM DOS SANTOS, disse que as acusações são parcialmente verdadeiras. Disse que trabalha registrado, mas recaiu nas drogas, inclusive com passagem por clínica de reabilitação. Após a saída da clínica passou a residir com sua mãe, e passou a vender alguns objetos da casa para comprar bebidas e drogas. E no dia dos fatos, realmente estava drogado e precisava de dinheiro para adquirir mais drogas, mas como não tinha, acabou pegando as drogas fiado com o traficante mediante o pagamento logo em seguida. Asseverou que não conseguiu o dinheiro e acabou subtraindo o botijão de gás, mas foi abordado pelo padrasto e acabou devolvendo o botijão. Afirmou que o objeto localizado em seu bolso é para usar drogas; que em seguida já foi abordado pelo policiais. Asseverou que estava realmente alterado. Indagado pelo Magistrado, afirmou que não utilizou o objeto que estava em seu bolso para ameaçar as vítimas, mas estava com um pedaço de calha na mão. Disse que já teve passagens por tráfico, furto e ameaça.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que as condenaçãos do réu pelos crimes de extorsão e furto são medidas de rigor.
As vítimas, a priori, tentaram proteger o réu, caminho comum dos familiares tentarem proteger seus próximos durante os depoimentos, mas indagados sobre a divergência das versões apresentadas, acabaram confirmando as versões apresentadas anteriormente em solo policial.   Narraram que Naicon muito irritado e agressivo, retornou a residência e passou a exigir, mediante uso de objeto perfurante (fls. 35), dinheiro das vítimas. Com a chegada dos policiais, acabou contido e sendo localizado em seu bolso o objeto utilizado para subjugar as vítimas (fls. 35), e necessitando ser algemado diante de seu comportamento agressivo. 
A propósito, insta ressaltar que as palavras das vítimas e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS.IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(...) 2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (Ag Rg nos E Dcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (Ag Rg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...) (STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel.Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020)
Ademais, frise-se que sequer seria necessária a comprovação da obtenção de vantagem ilícita pelo acusado, tendo em vista que a extorsão é classificada como crime formal, mostrando-se desnecessária para a sua consumação a obtenção, pelo agente delitivo, da vantagem econômica pretendida (Súmula n.º 96 do STJ).
De rigor também o reconhecimento da causa de aumento capitulada no artigo 158, §1º, do Código Penal, já que o crime foi cometido  com emprego de objeto perfurante, conforme depoimentos das vítimas e laudo pericial de (fls. 35).
Ao que consta, numa única ação e no mesmo contexto, foram praticados 02 (dois) crimes de extorsão, caracterizado o concurso formal de delitos em detrimento de duas vítimas.
No caso verte uma situação de emendatio libelli, consoante tipificação atribuída não correspondente aos fatos narrados como crime continuado e sim crime formal, sendo dever do magistrado, de ofício, apontar sua correta definição jurídica, conforme dispõe o artigo 383 do Código de Processo Penal, o qual reproduzo abaixo:
Art. 383 – O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave. 
O magistrado não está vinculado à qualificação jurídica atribuída pela acusação, podendo atribuir definição jurídica diversa.
Convém salientar que a alteração no tipo penal não gera nenhuma surpresa as partes, considerando que as teses se basearam nos fatos narrados na denúncia, sendo que estes não estão sendo alterados, mas sim apenas a capitulação do delito. Necessário atentar-se, ainda, que é ônus da defesa operar com todas as possibilidades de definição jurídica dos fatos narrados, independentemente da tipificação atribuída.
Assim tem se posicionado a jurisprudência dominante:
Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. VIOLAÇÃO AO ART. 384 DO CPP . INEXISTÊNCIA. ADITAMENTO DA ACUSAÇÃO. ALTERAÇÃO DA CAPITULAÇÃO JURÍDICA. DESCRIÇÃO FÁTICA DA DENÚNCIA MANTIDA. HIPÓTESE DE EMENDATIO LIBELLI. POSSIBILIDADE. ART. 383 DO CPP . NOVA OITIVA DA DEFESA. PRESCINDIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. Os agravantes não apresentaram argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental. 2. O magistrado não está vinculado à qualificação jurídica atribuída pela acusação, podendo, inclusive, atribuir definição jurídica diversa da empreendida pelo Ministério Público, ainda que tenha de aplicar pena mais grave, conforme preceitua o art. 383 do Código de Processo Penal . 3. No caso, apesar das diversas tipificações sugeridas pelo órgão de acusação, a descrição fática da denúncia foi integralmente preservada na sentença condenatória, sendo, portanto, improcedentes as alegações de violação ao princípio da correlação e da ampla defesa. 4. É ônus da defesa operar com todas as possibilidades de definição jurídica dos fatos narrados na denúncia, independentemente da tipificação atribuída pelo órgão de acusação. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. STJ – AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL – AgRg no REsp 1216800 PR 2010/0196081-0 (STJ) – Publicado em 10/02/2014
No caso em apreço é de considerar o concurso formal, artigo 70 do Código Penal, quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicasse-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade, conforme entendimento pacificado pelo STJ. 
Assim, neste Sentido:
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, (POR QUATRO VEZES), C.C. ART. 70, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TERCEIRA FASE. MAJORANTES. QUANTUM DE ACRÉSCIMO. EXASPERAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. JUSTIFICATIVA CONCRETA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO NUMÉRICO OBJETIVO. PRÁTICA DE QUATRO INFRAÇÕES. REDUÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO DE 1/2 PARA 1/4. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 1. Não há ilegalidade na primeira fase da dosimetria da pena se instâncias de origem apontam motivos concretos para a fixação das penas patamar estabelecido. Em sede de habeas corpus não se afere o quantum aplicado, desde que devidamente fundamentado, como ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-probatório. 2. Em se tratando de roubo circunstanciado, a majoração da pena na terceira fase da dosimetria acima do mínimo legal requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas que justifiquem um acréscimo mais expressivo, o que se verifica no caso em apreço (crime cometido por quatro agentes, portando armas de fogo). 3. É pacífica a jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente ao concurso formal de crimes, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. Na espécie, observando o universo de 4 (quatro) crimes cometidos pelo réu, por lógica da operação dosimétrica, deve-se considerar o aumento de 1/4 (um quarto). 4. Ordem concedida em parte, a fim de reduzir a pena do paciente para 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão, mais 31 (trinta e um) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação. (STJ - HC: 395869 SP 2017/0083097-4, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 09/05/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/05/2017) (grifos nosso).
Desta forma, considero o concurso formal, conforme o artigo 70 do Código Penal estabelece, aumento a pena em 1/6, vez que 2 delitos foram praticados.
Com relação ao crime previsto no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06:
Embora a vítima Jussara tenha apresentado cópia da medida protetiva com deferimento no Processo nº 15000233-88.2021.8.26.0582 aos militares, denota-se, que o réu foi intimado por edital, não havia sido formalmente intimado acerca das medidas. 
De fato, não há como saber no presente caso se o réu tinha ciência do deferimento das medidas protetivas em favor da vítima. Motivo pelo qual não resta configurado o delito de descumprimento das medidas protetivas.
No tocante ao delito de furto: 
Verifico que estão presentes a autoria e materialidade delitivas. De acordo com a denúncia e com as provas produzidas na audiência, o réu teria se apossado de um botijão de gás da vítima Jussara para trocar por drogas, resultado que foi impedido por José Lairton. 
A vítima em suas declarações na esfera policial disse que gostaria que o réu fosse responsabilizado por seus atos, sendo tal manifestação suficiente para termos de representação criminal parra a ação penal condicionada. Como se sabe, não se exige formalidade expressa para a representação, podendo ela ser extraída das próprias declarações da vítima, como ocorreu no presente caso.
O crime se consumou, em que pese José Lairton tenha recuperado o bem subtraído, o réu inverteu a posse da res e saiu da esfera da vigilância das vítimas, sendo que José recuperou o bem na própria "biqueira" local da venda dos entorpecentes.
Demonstrada as ocorrências dos crimes de extorsão e furto, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a parcialidade da procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta nos termos do art. 68 e 59 do CP.

CRIME DO ART. 158, §1º DO CP
Primeira fase: O réu registra outros envolvimentos criminais (fls. 135/139), ostentando em seu prontuário condenação definitiva, o que configura maus antecedentes. Saliento que a certidão de (fls. 135), não foi utilizada nesta etapa da dosimetria, pois será utilizada para o reconhecimento da reincidência. Assim, considerando-se os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Segunda fase: Não há atenuantes. O réu é reincidente, consoante demonstra a certidão de fls. 135, nº 0003748-16.2017.8.26.0270. Deve ainda ser considerada às agravantes do art. 61, II, alínea "e" e "h", do CP. Eis que uma das partes ofendida era maior de 60 (sessenta) anos,  consoante documento de (fls. 07) e a outra parte era irmã do réu. Desta forma, passo a dosar a pena intermediária em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e  13 (treze) dias-multa.
 Terceira fase: Inexistem causas de diminuição de pena.  Aplico a causa de aumento em 1/3 já fixada anteriormente, passando a dosar a pena em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Concurso Formal
No caso em apreço é de considerar o concurso formal, art. 70 do CP, o agente mediante uma única ação praticou mais de um delito, sendo num mesmo contexto fático, sendo afetadas vítimas diferentes, desta forma reconheço o concurso formal nos termos do artigo 70, do Código Penal, fixando o aumento em 1/6, pois 2 delitos foram praticados, conforme entendimento pacificado pelo STJ.
Desta forma, por não encontrar outras causas modificadoras aplicáveis à espécie, fixo a pena em definitiva no patamar de 9 (nove) anos, 26 (vente e seis) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa.

CRIME DO ART. 155, CAPUT, DO CP
Primeira fase: O réu registra outros envolvimentos criminais (fls. 135/139), ostentando em seu prontuário condenação definitiva, o que configura maus antecedentes. Saliento que a certidão de (fls. 135), não foi utilizada nesta etapa da dosimetria, pois será utilizada para o reconhecimento da reincidência. Assim, considerando-se os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Segunda fase: Não há atenuantes. O réu é reincidente, consoante demonstra a certidão de fls. 135, nº 0003748-16.2017.8.26.0270. Deve ainda ser considerada a agravante do art. 61, II, alínea "e", do CP. Eis que a vítima era irmã do réu. Desta forma, passo a dosar a pena intermediária em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias  de reclusão 12 dias-multa.
 Terceira fase: Inexistem causas de diminuição de pena. Mantenho a pena definitiva em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias  de reclusão 12 dias-multa.
Nos termos do art. 69 do CP, as penas somadas ficam em 10 (dez) anos, 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 31 (trinta e um) dias-multa.
Nos termos do art. 33, §2º, "a", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o fechado, diante do total de pena imposta. 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabíveis as substituições das penas privativas de liberdade pelas restritivas de direitos, tendo em vista o quantum da pena dos acusados. Pelos mesmos motivos também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do artigo 77, do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO NAICON WILLIAM DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 158, § 1º, (por duas vezes),  c.c. artigo 70 e art. 155, caput, todos do Código Penal, às penas somadas de 10 (dez) anos, 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 31 (trinta e um) dias-multa no mínimo legal, em regime inicial fechado. 
E, ABSOLVO  NAICON WILLIAM DOS SANTOS, qualificado nos autos,  pela prática do crime previsto no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, com fulcro no art. 386, inciso I, do Código de Processo Penal.
Sem custas diante da gratuidade da justiça.
A detração deverá ser analisada pelo juízo de execução.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s) (fls. 92). 
Expeça-se guia de execução oportunamente. 
P.I.C.

Sao Miguel Arcanjo, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA