1500644-09.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... sendo condenado por esses crimes, bem como por tráfico de drogas. (gravação audiovisual no SAJ). 
Além da confissão do réu, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação.
A representante da empresa-vítima Fernanda de Souza, declarou que no dia dos fatos, o réu entrou com uma mochila. Ele ficou andando pelo local e acabou por pegar alguns itens e colocou na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500644-09.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500644-09.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS DA SILVA MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



CONCLUSÃO:
Aos 27 de junho de 2022, faço os presentes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Eu, esc.

Autos digitais controle nº 609/2020

Vistos.
ANTONIO CARLOS DA SILVA MOREIRA, qualificado à fls. 14, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 03 de abril de 2020, por volta das 22h45, nas dependências da Drogaria Ramalho, situada na Avenida Francisco Prestes Maia, nº 160, bairro Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para si, 04 frascos de desodorante da marca Rexona Clinical Men aerosol 150 ml, avaliados em R$ 59,96, pertencentes à pessoa jurídica Drogaria P. Ramalho Ltda, representada por Fernanda de Souza. 
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, o denunciado ingressou no estabelecimento comercial e, dissimulando a condição de cliente, apoderou-se de quatro frascos de desodorante, acondicionando-os em uma sacola. Ato contínuo, tentando disfarçar a subtração, o denunciado passou a fazer perguntas sobre álcool em gel e, em seguida, deixou o local, levando consigo os desodorantes sem efetuar o respectivo pagamento. 
Contudo, apesar da fraude empregada, a empreitada foi presenciada pela funcionária da farmácia, que acionou policiais civis.
Os policiais detiveram o denunciado, surpreendendo-o em poder das mercadorias subtraídas momentos antes. As mercadorias foram apreendidas, avaliadas e restituídas à empresa-vítima (auto de exibição, apreensão e entrega à fl. 06).
Foram arroladas a representante da empresa-vítima e duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.4/62. 
Em audiência de custódia de fls. 123/124, o réu foi beneficiado com a liberdade provisória mediante o cumprimento das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do Código Penal, cujo alvará se encontra a fls. 125/126. 
A denúncia foi recebida em 08/04/2020, sendo determinada a citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 138/139). 
O réu não foi encontrado pessoalmente para ser citado, tendo sido citado por edital às fls. 184. 
Às fls. 190 o Ministério Público se manifestou pela suspensão do processo e do prazo prescricional nos termos do art. 366, do CPP. 
Pela decisão de fls. 191/192 foi decretada a revelia do réu e suspensos o processo e o prazo prescricional (em 16.12.2020). Na mesma oportunidade foi determinado abertura de vista ao Ministério Público para manifestação sobre a decretação de prisão preventiva em desfavor do réu pelo descumprimento das medidas cautelares diversas da prisão.
O Ministério Público se manifestou às fls. 199/200 pela decretação da prisão preventiva ao réu pelo descumprimento das medidas cautelares diversas da prisão. 
Pela decisão de fls. 201/202 foi decretada a prisão preventiva do réu. 
Mandado de prisão cumprido e juntado a fls. 203/204 e 267/268.
Ocorre que, conforme informação de fls. 259/261, o réu acabou sendo preso e posteriormente solto por outro feito. Contudo, permaneceu custodiado cautelarmente pelo presente feito conforme se vê de fls. 209/210 e seguintes. Assim, em razão da prisão do réu, o feito voltou a ter prosseguimento e o prazo prescricional voltou a fluir (em 31.01.2022).
O réu foi citado pessoalmente em 15/02/2022 (fls. 276). Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 154/170 e a certidão SGC, a fls. 269/274. 
A Defesa ofertou resposta (fls. 280).
Houve ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls.283/285, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foram inquiridas a representante da empresa-vítima e as testemunhas arroladas. O réu foi qualificado e interrogado. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido pelas partes. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pelo acolhimento integral dos termos da peça acusatória. De outra banda, a Defesa suscitou a aplicação do princípio da insignificância, assim como sustentou pedido absolvição do réu por insuficiência probatória. Alternativamente requereu a cominação da pena base no mínimo legal, além do reconhecimento do furto privilegiado e a concessão de benefícios legais (fls. 304/311).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada mediante o boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão de fl.9, auto de reconhecimento de fls.11, bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também é certa. 
Em solo,  policial o réu optou por permanecer em silêncio(fl.14).
Em Juízo, o réu declarou que é usuário de drogas e que realmente furtou os produtos porque pretendia vendê-los para comprar drogas. Está preso em razão de outro furto. Já foi processado várias vezes por furto, sendo condenado por esses crimes, bem como por tráfico de drogas. (gravação audiovisual no SAJ). 
Além da confissão do réu, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação.
A representante da empresa-vítima Fernanda de Souza, declarou que no dia dos fatos, o réu entrou com uma mochila. Ele ficou andando pelo local e acabou por pegar alguns itens e colocou na mochila. Ele furtou desodorantes.  Nunca tinha visto o réu antes, mas um outro funcionário já tinha observado que ele vinha sempre na loja, mas nunca perceberam ele furtando objetos. Afirmou que assim que o réu saiu da loja, avistaram uma viatura passando pelo local e acionaram os policiais, que conseguiram prender o réu, recuperando os bens subtraídos. Quando ele foi detido pelos policiais, já estava na calçada e na posse dos itens furtados (gravação audiovisual no SAJ).
A testemunha Marcelo Goncalves de Abreu, policial civil, declarou que na data dos fatos estava em ronda com o parceiro Roberto quando foram acionados pelos funcionários da drogaria Ramalho que disseram que um indivíduo tinha acabado de sair da loja com produtos que havia furtado. Informaram em que direção ele tinha ido e conseguiram localizar o réu com os produtos subtraído. Ao ser abordado o réu estava com uma sacola de papel e em seu interior encontraram os frascos de desodorante e que foram reconhecidos como sendo da farmácia. Na farmácia, a gerente indicou a prateleira de onde os produtos tinham sido retirados e de fato havia um buraco no local indicado (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Roberto Souza de Moraes, policial civil, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento na rua Prestes Maia e passando pela avenida em frente à drogaria, um dos funcionários pediu ajuda pois um indivíduo havia furtado os produtos do estabelecimento comercial. Lembra que eram produtos de perfumaria, shampoo, desodorante.  O réu disse que estava sem dinheiro e por isso resolveu furtar (gravação audiovisual no SAJ). 
Se não bastassem os depoimentos dos policiais, é certo que a confissão do réu vem a confirmar o quanto os policiais e a representante da empresa vítima declararam em Juízo. Ademais o réu foi encontrado na posse dos produtos furtados. 
Assim, como se vê, as provas produzidas nos autos, autorizam a condenação.
Sobre a tese defensiva de que ao caso concreto deve ser aplicado o princípio da insignificância, observo que não pode ser acolhida, por primeiro, tal princípio, fruto de construção doutrinária jurisprudencial, não se coaduna com a tutela da propriedade, constitucionalmente protegida, constituindo-se como uma das bases do ordenamento jurídico vigente. 
A esse propósito, merece destaque o seguinte julgado extraído do E. TJSP acerca do assunto: “(...)Ademais, não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muitmenos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem (e mesmo nesse caso, o valor não é irrisório, embora bem inferior ao do salário mínimo vigente), mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante a ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado.(...)” (TJSP Apelação nº. 0084478-83.2003.8.26.0050 Rel. Des. Francisco Bruno DJ: 07/11/2014 10ª Câmara de Direito Criminal).
Aliás, recentemente, o E. STF já ponderou que o princípio da insignificância deve ser verificado caso a caso, notadamente para evitar indevido prestígio à denominada “justiça privada”, consignando “ser necessário ter presentes as consequências jurídicas e sociais que decorrem do juízo de atipicidade resultante da aplicação do princípio da insignificância. Negar a tipicidade significaria afirmar que, do ponto de vista penal, as condutas seriam lícitas. Além disso, a alternativa de reparação civil da vítima seria possibilidade meramente formal e inviável no mundo prático. Sendo assim, a conduta não seria apenas penalmente lícita, mas imune a qualquer espécie de repressão. Isso estaria em descompasso com o conceito social de justiça, visto que as condutas em questão, embora pudessem ser penalmente irrelevantes, não seriam aceitáveis socialmente. Ante a inação estatal, poder-se-ia chegar à lamentável consequência da justiça privada.(...)” (Informativo nº. 793 de agosto de 2015, ref. HC 123108/MG, HC 123533/SP e HC 123734/MG, todos de relatoria do Min. Roberto Barroso). 
Assim, no caso, a aplicação do princípio da insignificância, tal como requer a Defesa, não pode ser acolhida, haja vista que o réu admitiu em Juízo que estava furtando para vender os produtos e comprar drogas. 
A par disso, merece destaque o seguinte julgado extraído do E. TJSP: “Subtrair para si ou para outrem coisa alheia móvel é furto. Quem assim age viola a lei penal e ofende uma regra de comportamento, quebrando assim a harmonia que deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual seja permitido subtrair coisas desde que não muito valiosas, ou de pequeno valor. O furto é crime contra o patrimônio e, assim, obviamente, a coisa subtraída precisa ter algum valor econômico. Mesmo para os objetos de pequeno valor, desde que preenchidos seus requisitos, nosso legislador previu a figura do “furto privilegiado”. [...] Caso estejam todos autorizados a subtrair coisas alheias móveis, desde que de pequeno valor, então estará instalado o caos, a total anarquia. Todos poderão entrar em supermercados, lojas, bares, farmácias e de lá subtrair impunimente objetos, alimentos, roupas, bebidas, remédios, desde que seus valores não sejam considerados elevados” (TJSP - 4ª Câmara de Direito Criminal - Recurso Em Sentido Estrito nº 0012218- 96.2012.8.26.0048 Rel. Des. EUVALDO CHAIB Julg.: 25.06.13).
Ademais, o réu já se viu processado e condenado inúmeras vezes pela prática de ilícitos, não sendo merecedor de qualquer benesse ou abrandamento de sua conduta, o que, por certo, nele incutirá a sensação da impunidade.
Observo, ainda, que o réu já consumara o delito quando veio a ser detido, eis que já estava na via pública e acabou sendo detido em razão de diligências realizadas pelos policiais após terem notícia do ocorrido, de modo que a posse já estava invertida quando veio a ser detido, de modo que o pedido da defesa não poderá ser acolhido.
Desta forma, restou evidenciado que o réu subtraiu para si coisa alheia móvel, pertencente à empresa-vítima, conduta que vem a caracterizar o tipo penal definido no art. 155 "caput", do Código Penal, pelo qual há de ser condenado.
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal.
O réu ostenta péssimos antecedentes, como se observa da certidão de fls. 269/274, vindo a se envolver com a prática de ilícitos desde os idos de 1990 (autos nº 19.872-64/99, da 3ª Vara de Mauá – por furto; autos nº 7631-79/2005, da 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – por furto qualificado; autos nº 40.285-80/2009, da 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – por tráfico de drogas; autos nº 43.962-07/2007 e autos nº 48133-36/2000, ambos da 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo e por furto; autos nº 80.168-78/2002, da 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, por furto; além das condenações contidas nos autos nº 200.0275-24/90 e 200.0412-69/91, da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo; autos nº 200.0411-50/92, deste Juízo). Assim, considerando seus péssimos antecedentes, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
E, em desfavor do réu há de ser reconhecida a circunstância agravante da reincidência (autos nº 1040-36/2015, da 3ª Vara Criminal local), que há de se sobrepor à atenuante da confissão espontânea, na forma do art. 67 do Código Penal, como melhor decide o E. Supremo Tribunal Federal:
 “Penal. Habeas Corpus. Homicídio triplamente qualificado (CP, art. 121, §2º, incisos II, III e IV). Dosimetria da pena. Preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. Artigo 67 do Código Penal. Precedentes. 1. O artigo 67 do Código Penal dispõe que: 'No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais, as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência'. 2. Deveras, a reincidência revela que a condenação transitada em julgado restou ineficaz como efeito preventivo no agente, por isso merece maior carga de reprovação e, por conseguinte, deve preponderar sobre a circunstância atenuante da confissão espontânea. 3. In casu, o juiz ao afirmar que 'a circunstância de ser o réu reincidente, já tendo sido condenado várias vezes, prepondera sobre a confissão espontânea', nada mais fez do que aplicar o citado artigo 67 do Código Penal, que trata especificamente do concurso entre circunstâncias agravantes e atenuantes; aliás, na linha da jurisprudência desta Corte: HC 96.063/MS, 1ª Turma, rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 08/09/2011; RHC 106.514/MS, 1ª Turma, rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 17/02/2011; e HC 106.172/MS, 2ª Turma, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 11/02/2011. 4. Recurso ordinário em Habeas Corpus ao qual se nega provimento” (RHC nº 111.454/MS, rel. Min. Luiz Fux, informativo nº 663 do STF).
Assim, elevo sua pena de mais 1/5 (um quinto), por ser reincidência específica, totalizando, 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e  24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição.
E, diante de sua reincidência e condições desfavoráveis na fase do art. 59 do Código Penal, o réu há de iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
E, consoante o já decidido pelo STJ, nos autos do HC 339829/SP, relatado pelo Ministro NEFI CORDEIRO, da SEXTA TURMA, julgado em 24/05/2016, publicado no DJe 06/06/2016: "Nos  termos  do  entendimento  firmado  pelo STJ, a reincidência constitui fundamento idôneo a justificar tanto a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes".
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar ANTONIO CARLOS DA SILVA MOREIRA, RG nº 18.777.976, pela prática do crime definido no artigo 155, caput, do Código Penal,  a 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e  24 (vinte e quatro) de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante e foi agraciado com a liberdade provisória, porém, acabou por descumprir as medidas cautelares impostas, levando à revogação do benefício. Outrossim,  observo que o réu tem péssimos antecedentes e é reincidente. Inclusive, acabou sendo preso em flagrante por novo crime após ser colocado em liberdade (vide fls. 213/216). Assim, não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu é reincidente específico quando voltou a reincidir, descumpriu medidas cautelares, voltou a delinquir em gozo de benefício, colocou-se em local incerto e não sabido, havendo, assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública. Assim, sua liberdade vai contra a ordem pública e é prejudicial à futura aplicação da lei penal. Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão, ainda, mais diante da notícia de que há outros processos pendentes de julgamento.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Justiça Gratuita (assistido pela Defensoria Pública atuante na Comarca).
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 27 de junho de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA