1500817-93.2022.8.26.0462
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Por fim, disse que não possui nada contra a vítima e testemunhas (audiência virtual). 
MATHEUS RONALD negou a prática do crime. Relatou que pediu o carro emprestado para PEDRO HENRIQUE. Todavia, enquanto dirigia o transporte, foi surpreendido por milicianos, tentou fugir, porque era procurado pela justiça, mas não obteve êxito. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500817-93.2022.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500817-93.2022.8.26.0462
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2079997/2022 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 17743800 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 614001/22/020 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 2079997 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:
A IDENTIFICAR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah



Vistos.

PEDRO HENRIQUE ALVES DA SILVA OLIVEIRA e MATHEUS RONALD DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na inicial, corromperam ou facilitaram a corrupção de BRUNO SILVA SOARES, menor de 17 (dezessete) anos, com ele praticando infração penal e agindo em concurso e unidade entre eles, subtraíram em proveito próprio, o veículo HONDA/HR-V, placas FKR0I18, cor cinza, documentos pessoais, o aparelho celular marca Iphone, modelo 12, e R$ 10.000,00 (dez mil reais), pertencentes a vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como mantiveram o ofendido em seu poder, restringindo-lhe a liberdade.
Recebida a denúncia (fls. 157/158), PEDRO HENRIQUE e MATHEUS RONALD foram citados pessoalmente (fls. 216/217) e apresentaram resposta à acusação (fls. 224/225 e 228/231). 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 246/247). 
Foi juntado a cópia da sentença dos autos de nº 1501025-77.2022.8.26.0462.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, os corréus foram interrogados (fls. 289/290 - audiência virtual). Por memoriais, o Ministério Público requer a procedência parcial da ação, porém consigna que foram provadas a materialidade e autoria dos crimes e pugna pela condenação nos termos da denúncia (fls. 293/301). A Defesa de PEDRO HENRIQUE, por sua vez, requer a constatação da circunstância atenuante relativa à confissão espontânea, e solicita que a pena privativa de liberdade seja substituída nos termos do artigo 59, IV, do Código Penal (fls. 303/304). Por fim, a defesa de MATHEUS RONALD pugna pela absolvição ante a falta de provas da autoria delitiva ou, em caso de condenação, que seja aplicada a pena no patamar mínimo legal (fls. 305/309). 
É o breve relato. 
DECIDO. 
Preliminarmente, anoto que não consta na denúncia que os réus também estão incursos no artigo 244-B, do ECA. Ocorre que os réus se defendem dos fatos descritos na denúncia e não da capitulação jurídica dela. E os fatos foram devidamente descritos, eis que constou que os acusados corromperam o adolescente BRUNO SILVA SOARES, com ele praticando o crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I do Código Penal. Sendo apenas um erro material, desnecessário o aditamento da peça exordial, uma vez que não altera os fatos pelos quais os corréus puderam exercer sua ampla defesa.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime restou comprovada por meio dos boletins de ocorrência (fls. 07/09 e 14/15), auto de exibição e apreensão (fl. 17), auto de entrega (fl. 18), laudo papiloscópico (fls. 55/85), auto de reconhecimento pessoal (fl. 29 e 96), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo. 
A autoria de PEDRO HENRIQUE é certa. 
PEDRO HENRIQUE confessou a prática do roubo. Contou que acompanhado de Gustavo e do adolescente BRUNO, munido com uma arma, bateu propositalmente no carro da vítima e anunciou o roubo, bem como capturou o ofendido e o colocou no veículo dos criminosos. Mencionou que dirigiu o veículo, Celta vermelho pertencente a BRUNO, enquanto Gustavo realizava as operações bancárias através do celular da vítima. Relatou que foi até a cidade Tiradentes e deixou o veículo estacionado no local, o automóvel teve o emplacamento trocado e, posteriormente, MATHEUS RONALD pediu para usar o transporte. No entanto, enquanto MATHEUS RONALD dirigia o veículo, ele foi abordado por milicianos. Às questões, respondeu que MATHEUS RONALD sabia da origem ilícita do automóvel, contudo ele não participou do crime. Ao ser indagado, esclareceu que possui passagem criminal pelos crimes de furto e roubo, e confessou que participou destes dois delitos acompanhado de MATHEUS RONALD, bem como informou que quando era menor de idade foi apreendido pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Por fim, disse que não possui nada contra a vítima e testemunhas (audiência virtual). 
MATHEUS RONALD negou a prática do crime. Relatou que pediu o carro emprestado para PEDRO HENRIQUE. Todavia, enquanto dirigia o transporte, foi surpreendido por milicianos, tentou fugir, porque era procurado pela justiça, mas não obteve êxito. Indagado por qual motivo preferiu permanecer em silêncio perante a autoridade policial, respondeu foi orientado pelo seu advogado a se manifestar somente perante o Juízo. Contou que o carro dirigido pertencia a BRUNO, adolescente que conheceu neste ano, e não desconfiou da origem ilícita do veículo. No que se refere a PEDRO HENRIQUE, asseverou que o conhece desde criança. Às questões, respondeu que possui passagem criminal por roubo e furto, e quando adolescente, respondeu por ato infracional análogo ao crime de receptação. Ao final, garantiu não ter nada contra a vítima e testemunhas (audiência virtual).  
A vítima Henrique reconheceu apenas PEDRO HENRIQUE como sendo um dos autores do roubo. No tocante ao reconhecimento de MATHEUS RONALD, o ofendido apontou pessoa não relacionada aos autos como sendo um dos roubadores. Acerca dos fatos, contou que estava a caminho do trabalho quando colidiram na traseira do seu carro, então saiu para averiguar e foi surpreendido por três roubadores. Revelou que o colocaram no veículo dos criminosos e enquanto um roubador dirigia o automóvel, o outro realizava transferências e empréstimos bancários em seu nome, através de seu celular, e o terceiro criminoso permaneceu apontando um revólver em direção a sua nuca. Ressaltou que o corréu estava de capuz e boné, por isso não conseguiu vê-lo direito. Ao individualizar a conduta de cada criminoso, mencionou que PEDRO HENRIQUE dirigiu o veículo, o corréu permaneceu no banco traseiro apontando-lhe uma arma e outro sujeito estava no banco do passageiro. Declarou que ficou no carro com os roubadores das 7:50 até às 10:20h, somente depois foi liberado. As questões, estimou que o crime lhe causou um prejuízo de dezesseis mil reais. Asseverou que ficou dias sem conseguir sair de casa, devido ao trauma sofrido pelo roubo, mas aos poucos está recuperando-se. Afirmou que o veículo que o abordou era um celta vermelho e disse que reconheceu PEDRO HENRIQUE sem sombra de dúvidas, já o outro criminoso, foi reconhecido em solo policial com sessenta por cento de certeza (audiência virtual). 
A testemunha Thiago declarou que durante uma investigação descobriu que uma cidadã havia recebido uma transferência bancária realizada pela vítima. Relatou que o veículo de modelo Celta da cor vermelha, foi o mesmo veículo utilizado para praticar outro roubo. Realizada perícia no carro do ofendido, através do laudo papiloscópico, disse que foram encontradas as digitais dos corréus e de mais três indivíduos, porém a vítima reconheceu apenas PEDRO HENRIQUE e MATHEUS RONALD, sem sobra de dúvidas, como sendo os autores do roubo. Salientou que a vítima afirmou que recebeu coronhadas durante o ato criminoso e informou que não conhecia os corréus antes das investigações (audiência virtual). 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Darcio (audiência virtual). 
Pois bem. 
Como se vê, as provas são cabais e irrefutáveis em relação aos delitos praticados.
Consta dos autos que os corréus, corromperam ou facilitaram a corrupção de BRUNO SILVA SOARES, menor de 17 (dezessete) anos, com ele praticando infração penal e agindo em concurso e unidade entre eles, subtraíram em proveito próprio, o veículo HONDA/HR-V, placas FKR0I18, cor cinza, documentos pessoais, o aparelho celular marca Iphone, modelo 12, e R$ 10.000,00 (dez mil reais), pertencentes a vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como mantiveram o ofendido em seu poder, restringindo-lhe a liberdade.
Durante a fase investigativa a vítima asseverou que foi abordada por três criminosos, estando um deles armado, agrediram-na com tapas e coronhadas, e além dos roubadores subtraírem seu celular e realizarem transferências bancárias, eles também restringiram sua liberdade (fls. 8/9).
Perante a autoridade policial, PEDRO HENRIQUE e MATHEUS RONALD preferiram permanecer em silêncio (fls. 31 e 41/42).
Todavia, em Juízo, PEDRO HENRIQUE admitiu a autoria do roubo. Porém, afirmou que o praticou em conjunto com o adolescente BRUNO SILVA SOARES e GUSTAVO. Isentando a participação de MATHEUS RONALD. 
Interrogado MATHEUS RONALD negou que a prática do crime. Relatou que foi abordado enquanto dirigia um veículo que PEDRO HENRIQUE o havia emprestado.
O crime ocorreu no dia 18 de março de 2022 (fl. 07) e o veículo do ofendido foi localizado no dia 24 de março de 2022 (fl. 14). Realizada a perícia papiloscópica no automóvel, identificaram as digitais de MATHEUS RONALD, Ulisses Vinicius de Souza, André Müller Silva dos Santos, PEDRO HENRIQUE e Lincoln da Silva Carneiro na res furtiva, saliento, que todos os indivíduos mencionados possuem antecedentes criminais (fls. 20/27).
Apresentada a fotografia dos sujeitos identificados na perícia papiloscópica o ofendido não os reconheceu como sendo os autores do roubo (fl. 19).
Todavia, realizado o reconhecimento pessoal, perante a autoridade policial, no dia 14 de abril de 2022, a vítima reconheceu PEDRO HENRIQUE e MATHEUS RONALD como sendo os roubadores (fl. 29).
Por outro lado, em juízo, reconheceu apenas MATHEUS RONALD, sem sombra de dúvidas como sendo o autor do crime, e apontou pessoa estranha aos autos como sendo o corréu. Asseverou ainda, que o reconheceu na fase investigativa com sessenta por cento de certeza, pois diferente de PEDRO HENRIQUE, o outro roubador estava de boné e capuz, o que dificultou a visualização de seu rosto.
Anoto que, PEDRO HENRIQUE admitiu que praticou um crime de furto e outro de roubo acompanhado de MATHEUS RONALD, porém foi categórico em revelar que no roubo apurado nestes autos MATHEUS RONALD não teve participação.
Importante frisar, que além de MATHEUS RONALD, a vítima também reconheceu um indivíduo chamado Lincoln da Silva Carneiro como sendo semelhante ao indivíduo que praticou o roubo (fl. 86).
Não bastasse, como bem apontado pela defesa, no reconhecimento realizado em solo policial, os indivíduos que participaram do reconhecimento pessoal não possuíam características semelhantes às de MATHEUS RONALD (fl. 30).
Sendo assim, pelo reconhecimento pessoal impreciso e contraditório da vítima, diversas digitais encontradas no veículo, negativa de autoria de MATHEUS RONALD, e confirmação de PEDRO HENRIQUE que ele não praticou este delito acompanhado de MATHEUS RONALD, é frágil as provas colhidas nos autos e não comprovam que MATHEUS RONALD praticou os fatos descritos na inicial.
Consigno que o adolescente BRUNO SILVA SOARES permaneceu em silêncio durante a fase investigativa, e a apuração de seu ato infracional foi julgada extinta com fundamento no artigo 485, IV, do Código Penal (fl. 288).
Assim, frente da prova oral coligida, forçoso é reconhecer que não há nos autos elementos seguros a embasar a condenação de MATHEUS RONALD.
 Ressalto que existe a suspeita de MATHEUS RONALD ter praticado o crime que lhe foi imputado, o que motivou o oferecimento e posterior recebimento da denúncia, com base principalmente no reconhecimento pessoal realizado pela vítima e digitais de MATHEUS RONALD na res furtiva. Todavia, não havendo prova segura que corrobore com o reconhecimento pessoal e laudo pericial, resta apenas a suspeita, que, como é óbvio, não gera a certeza necessária à condenação, impondo-se a absolvição pelo princípio do in dubio pro reo.
Deste modo, forçoso é reconhecer a improcedência do pedido inicial em relação a MATHEUS RONALD. Saliento que a dúvida, por menor que seja, quanto à autoria do crime, deve ser decidida a favor do denunciado, a fim de que seja absolvido da imputação, para que não haja o risco de condenar um inocente.
No entanto, em relação a autoria de PEDRO HENRIQUE, sua confissão foi confirmada pelos demais depoimentos, reconhecimento pessoal e digitais encontradas no veículo do ofendido, não restado dúvidas sobre sua participação no roubo. 
Ressalto, que a palavra da vítima em sede de crime contra o patrimônio, exibe relevância preponderante quando corroborado pelos demais elementos de prova constantes dos autos e, conforme a narrativa apresentada, PEDRO HENRIQUE mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, corrompendo e agindo em concurso com BRUNO SILVA SOARES, pessoa menor de idade, e com terceiro não identificado, subtraíram em proveito próprio, o veículo, e o aparelho celular, pertencentes a vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como mantiveram o ofendido em seu podere, restringindo-lhe a liberdade, enquanto realizavam transferências bancárias indevidas.
Em relação a arma utilizada no crime, apesar do instrumento bélico não ter sido apreendido, a vítima afirmou que o réu a ameaçou sob a posse de arma de fogo, aliás, PEDRO HENRIQUE, confirmou que utilizaram uma arma, para subjugar o ofendido. Sendo assim, sua apreensão e perícia prescinde para majorar o crime, ante a narrativa segura do ofendido. 
No tocante ao delito de corrupção de menores, muito embora este Juízo já tenha entendido de forma diversa, considerando que a Súmula de nº 500 do Superior Tribunal de Justiça, consolidou o entendimento no sentido de que para a configuração de crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal, a mera participação do adolescente na ação criminosa, acompanhado do agente maior de idade, é suficiente para tipificação do delito. 
Assim, a norma penal visa impedir que os delitos em geral sejam praticados na companhia de menor de idade, independentemente de se tratar de adolescente já corrompido ou não. 
Quanto ao pedido de reparação de danos formulado pelo Ministério Público quando do oferecimento da denúncia, este deve ser acolhido, vez que restou demonstrado nos autos o prejuízo material suportado pela vítima em decorrência da conduta dos denunciados. 
O artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal possui cunho imperativo e objetiva prestigiar a vítima e conceder-lhe maior celeridade na obtenção da antecipação da indenização, seja ela por dano moral ou material. 
O ofendido teve sua conta bancária invadidas pelos seus algozes. Ao ser inquirido por este Juízo, declarou que o valor do seu prejuízo gira em torno de R$ 16.000,00. 
Aos corréus foi dada a oportunidade para se manifestarem acerca do pedido de reparação de danos e requerer a produção de provas, pois, ao serem citados, receberam a cópia integral da denúncia. Contudo, ao oferecerem resposta à acusação, quedou-se inertes acerca do requerimento. 
Sendo assim, pelos motivos expostos, após análise de todo o contexto, não havendo prova segura nos autos que ensejem a condenação de MATHEUS RONALD, hei por bem absolvê-lo da imputação descrita na denúncia.
Por outro lado, as provas amealhadas em juízo confirmam a autoria e materialidade delitiva de PEDRO HENRIQUE, sendo, pois, suficientes para embasar o decreto condenatório em seu desfavor.
Mais não é necessário. 
Passo a dosar a pena.  
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.  
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que a vítima ficou traumatizada por causa do delito e, ressalto, que os criminosos agiram com extrema violência, não bastasse roubar o ofendido, ainda o agrediram com tapas e coronhadas, o que efetivamente intensifica a culpabilidade do agente. Assim, exaspero a pena base de 1/6 para o delito de roubo, a qual passará a ser de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, já para o crime de corrupção de menores, fixo a pena no patamar mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa do réu a sua confissão espontânea. Assim, pelo delito de corrupção de menores já se encontrar em seu patamar mínimo legal, ele não sofrerá reparos, porém no que se concerne ao crime de roubo, diminuo a pena do réu e fixo-a em seu patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosagem, presentes duas causas especiais de aumento de pena (concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima), circunstâncias qualificadoras que tornaram a ação criminosa mais segura para os agentes e perigosa para a vítima, elevando o potencial lesivo do ilícito. Com efeito, demonstra que, no caso concreto, as particularidades concernentes às majorantes detectadas, bem como o resultado da combinação destas, foram determinantes e merecem maior reprovabilidade na ação praticada (Súmula nº 443 do C. STJ). No presente caso, as características de que se revestem as majorantes em tela estão a denotar, inclusive, a especial periculosidade do acusado. O aumento da fração de 1/2 de sua pena mostra-se o mais adequado, em razão das peculiaridades da execução criminosa e das consequências que tais circunstâncias qualificadoras acarretaram quanto à consecução do delito, por força de sua presença conjunta. Por isso, a reprimenda deve sofrer novo aumento, elevo a pena de 1/2 fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Reconheço, ainda, a causa de aumento do uso de arma de fogo, pois ficou demonstrado que os roubadores utilizaram o armamento para cometer o delito e subjugar o ofendido. Assim, aumento a pena de mais 2/3, chegando a 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Dado o concurso material de infrações, somo as penas do crime de roubo e corrupção de menores, resultando em 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
 Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena nesse patamar.  
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, ABSOLVO o réu MATHEUS RONALD DA SILVA da imputação do crime previsto nos artigos 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 69 (concurso material) do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código e Processo Penal e CONDENO o réu PEDRO HENRIQUE ALVES DA SILVA OLIVEIRA à pena de 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época do fato, o dia, por ter praticado o crime previsto nos artigos 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 69 (concurso material) do Código Penal. Nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) a título de reparação de danos materiais em favor da vítima, acrescido de juros e correção monetária, desde a citação do réu neste feito, sem prejuízo de a vítima pleitear, no juízo cível, a indenização de eventual valor excedente. Em caso de execução de sentença, far-se-á perante o juízo cível competente. 
Expeça-se alvará de soltura em favor de MATHEUS RONALD.
Necessária a manutenção da custódia preventiva de PEDRO HENRIQUE, por estarem presentes a necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime de roubo causa grande instabilidade social à comunidade. O réu praticou o crime de intensa gravidade, exercido com uma arma de fogo, com auxílio de comparsas, além de corromperem ou facilitarem a corrupção de pessoa menor de idade e manter a vítima em cárcere privado. 
O regime de pena será o inicialmente fechado, porque o roubo é crime que revela temibilidade do agente. Trata-se de delito que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. O fechado é, portanto, o único regime compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C. 


Poá, 21 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA