1500322-38.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... delitiva. 
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba-SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500322-38.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-38.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329456/2021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 21757248 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1341/21/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2329456 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RODRIGUES DE MORAES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO


Vistos. 
Trata-se de ação penal em que JOSÉ RODRIGUES DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Segundo consta na exordial, no dia 03/12/2021, às 09h00, na Rua Etelvina Vaz, nº 188, Parque São Roque, Taquarituba/SP, JOSE RODRIGUES tinha em depósito, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, (i) 12 (doze) porções de CRACK (7 porções juntas e 5 separadas), com peso de 8,5g, e (ii) 1 (uma) porção de MACONHA, com peso de 7,4g.
O réu foi notificado (fl. 265) e apresentou defesa prévia (fls. 224/228). 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu a desclassificação para uso de drogas ou subsidiariamente a absolvição por falta de provas. 
É o Relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.   
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Passo a análise do mérito. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); pelo laudo de constatação (fls. 16); pelas mensagens colhidas do telefone do acusado (fls. 237/242); pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 243/245, 246/249, 250/253, 254/258, 259/261), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente trazia consigo, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos nestes autos, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.  
A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, em sede policial (fls. 03), disse que “é Policial Civil e exerce suas funções nesta cidade; que o depoente recebeu diversas denúncias de pessoas que preferiram não se identificar de que o autor José Rodrigues de Morais estaria comercializando drogas; Que de acordo com as denúncias o autor tinha o costume de receber objetos pelo pagamento de drogas; que foi representado por mandado de busca e apreensão na residência do autor sendo o mandado expedido pelo Juízo desta Comarca; que nesta data juntamente com o policial  Augustinho deram cumprimento ao mandado na residência do indiciado; que José Rodrigues de Moraes encontrava-se na residência e acompanhou as buscas; que em conversa com o autor o mesmo acabou confessando que tinha droga em sua casa e apontou dois lugares sendo um na gaveta da cômoda do quarto onde o depoente localizou dois frascos de plástico sendo que um deles continha maconha e outro crack; que nesta mesma gaveta, ao lado das drogas, o depoente encontrou duas balanças de precisão aparentemente com vestígios de droga; que José de Moraes apontou que havia outra quantia de crack no outro cômodo da casa, em cima da estante onde o policial Augustinho encontrou uma porção de crack; Que a droga apreendida totalizou doze pedras de crack e uma porção de maconha; que também foi localizada na residência uma cartela de comprimido marca Plamil; Que ainda foi encontrado na residência o valor de um mil e setenta e cinco reais em notas diversas, além de duas facas, aparentemente com vestígios de droga; que o celular do autor também foi apreendido visto que há mensagens de interesse policial sobre o comércio de drogas; que o indiciado recebeu voz de prisão”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Afirmou que a casa tinha muitas coisas espalhadas, o que dificultou a busca. Não se recorda se o réu disse que era usuário ou traficante, mas que ele apresentou a droga que foi apreendida. Antes da busca e apreensão realizaram diligencias até a região da casa do réu e viram movitações de mulheres entrando e saindo da casa. Não realizaram abordagens porque estavam realizando investigações e aguardavam a autorização para as buscas. Existiam relatos de que o réu recebia objetos em troca das drogas e que sua casa tinha muitos objetos como quatro ou cinco bicicletas e botijões. Moravam na residência apenas o réu e seu filho. Não se recorda do conteúdo das conversas de celular e nem aonde estavam as balanças apreendidas. Não testou a balança, apenas encaminhou para analise. Não apreenderam embalagens para drogas.
A testemunha JOSÉ AUGUSTINHO RAMOS, em sede policial (fl. 05), disse que “é policial civil e exerce suas funções nesta cidade; que nesta data foi cumprido mandado de busca domiciliar na residência do autor José Morais, a rua Etelvina Vaz, 188, nesta; que o autor encontrava-se na residência e acompanhou as buscas; que José de Moraes acabou confessando que havia guardado drogas em dois locais de sua residência, sendo o primeiro  em uma gaveta de um armário, ao lado da cama,  onde o Policial Pedro  localizou  dois frascos contendo maconha e crack  e na mesma gaveta foram encontradas duas balanças de precisão;  que no segundo local apontado pelo indiciado, ou seja, em cima de uma estante,  o depoente encontrou uma porção de crack;  que no quarto, dentro do guarda-roupas no bolso do paletó, o depoente localizou o valor de R$1075,00 em espécie; Que também foi encontrado duas facas com vestígios de drogas; que indagado o autor confessou a propriedade das drogas e alegou ser usuário; que já havia diversas denúncias anônimas que o autor estaria praticando o tráfico de drogas”. No mesmo sentido foi sua versão em juízo. Afirmou que o pedido da busca foi fundado em denuncias de movimentação estranha na casa. Que a casa tinha lixo, mas que não era tanto lixo assim. Não verificou o funcionamento das balanças. 
A testemunha BENEDITO APARECIDO RAMOS e VALDECI CRISPINIANO, arrolada pela defesa, foram abonatórios da condutado do réu. Valdeci disse, ainda, que poucos dias antes dos fatos pagou 1.200 reais para que o réu levasse sua esposa para Américo Brasiliense, cidade a 250Km da comarca. 
O réu JOSÉ RODRIGUES DE MORAES, em sede policial (fl. 06), disse que “confessa a propriedade da maconha e crack apreendidos em sua residência nesta data; que as drogas eram para consumo próprio; que quanto ao dinheiro apreendido é proveniente de seu benefício; que as balanças encontradas em sua residência, alega que pegou no lixo e levou para sua casa; que as balanças eram para pesar fermento de pão mas afirma que elas não funcionam direito; que quanto as facas as utilizava para picar a droga que iria usar; que picava a droga e usava no banheiro para seu filho não ver; Que não vende drogas apenas é usuário”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que usava drogas com as meninas e que o que sobrou lá era para uso posterior. Que as balanças pegou no lixo e ia usar para pesar fermento para fazer pão. Que o dinheiro que estava em sua casa era de um frete que seu amigo pagou. 
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais em juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. 
Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. 
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).   
Quanto à adequação típica, a conduta do réu mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “ter em depósito” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. 
Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. Ademais, desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela, conforme teor das mensagens contidas no celular apreendido. 
No caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  
Colhe-se dos autos que: a) denúncias anônimas dadas à força policial indicavam a traficância exercida pelo acusado; b) em cumprimento a mandado de busca e apreensão, autorizado pelo Poder Judiciário (fls. 27/28), a droga foi encontrada em posse do acusado; c) foram apreendidas duas facas de uso geral, sendo que, em uma delas foi detectada a presença de COCAÍNA, conforme se observa do laudo pericial (fls. 246/249); d) foram apreendidas duas balanças de precisão na residência do acusado; e e) o teor das mensagens encontradas no celular do acusado.
Com relação às conversas capturadas no celular do acusado, confira-se o teor das mensagens e dos áudios transcritos pelo policial civil (fls. 237/242), a evidenciar a traficância exercida pelo acusado:




Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Por fim, aponto que não se mostra viável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06, em razão das circunstâncias da prisão, vez que haviam denúncias acerca da traficância exercida pelo acusado, bem como pela variedade de entorpecentes e dos apetrechos apreendidos em sua residência, de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que o acusado estava inserido em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura. 
Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto. 
Admitir a minorante, neste caso, apenas adensaria e justificaria a perpetuação da narcotraficância nesta região de fronteiras, já tão afetada pela posição territorial que ocupa. 
Passo a dosimetria.
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, verifico que a natureza da droga autoriza o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando em maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combatê-los. 
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase do cálculo, ausentes agravantes ou atenuantes. Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas acima cominadas. 
Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). 
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal mínimo, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. 
Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. 
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado JOSÉ RODRIGUES DE MORAES, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com regime inicial SEMIABERTO, além de pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, considerando que lhe foi concedida liberdade provisória em sede de habeas corpus.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Determino a perda dos bens apreendidos utilizados para o comercio ilícito de drogas. 
Após o trânsito em julgado:  (a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;  (b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);  (c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;  (d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;  (e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;  (f) Ofícios de praxe. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
Cumpra-se.
Taquarituba, 02 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA