1500734-53.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2022
... e lhe disseram que estava preso por tráfico. Levaram o interrogando e sua mulher e não lhes explicaram o motivo; não levaram os homens que estavam com o interrogando. Não confessou nada para os policiais. Na delegacia, colocaram-no no “corrózinho” e lhe disseram que estava preso por tráfico. Ninguém lhe perguntou se queria ser ouvido, somente lhe mandaram assinar os papéis. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3415-4611, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1500734-53.2022.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Indiciado
DIOGO MORAES DA SILVA


CONCLUSÃO
Aos 13 de setembro de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.







DIOGO MORAES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 11/04/2022, por volta das 17h40min, na Rua Sérgio Salles, nº 60, B 60 1 A, Apto. 102, Barra Funda, nesta cidade e Comarca de Votorantim, SP, teria em depósito massa líquida de 29,34g (vinte e nove gramas e trinta e quatro centigramas) de cocaína, em material sólido pulverizado; massa líquida de 2,71g (dois gramas e setenta e um centigramas) de cocaína, em material granulado; e massa líquida de 266,53g (duzentos e sessenta e seis gramas e cinquenta e três centigramas) de cocaína, em material sólido petrificado, conhecido como crack (cfe. auto de exibição e apreensão de f. 19-20, e laudo preliminar de constatação de f. 23-26), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, tudo para fins de entrega, de qualquer forma, a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fl. 01) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 51/53).
Oferecida a denúncia, com o rol de três testemunhas, o denunciado foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fl. 100).
A defesa não suscitou preliminares capazes de afastar a imputação constante na denúncia e arrolou em comum as mesmas testemunhas indicadas na inicial (fls. 101/103). Outrossim, havendo prova suficiente de materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre o acusado, a denúncia foi recebida (fl. 108) e o réu, citado (fl. 127).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das testemunhas arroladas, seguindo-se ao interrogatório do réu e à apresentação de alegações finais pelas partes (fls. 133/135, 138/150 e 155/215). 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
As preliminares suscitadas pela defesa confundem-se com o mérito e serão com ele analisadas a seguir. 
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18 e 19/20), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 23/26) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 94/96), bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fls. 07/08), o acusado afirmou que iria se manifestar sobre os fatos apenas em juízo.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu declarou ser casado. Sabe ler e escrever. Não usa drogas. Tem um ferro-velho com seu irmão. Percebia cerca de R$1.500,00 de lucro por semana, porém manuseava mais dinheiro, que ficava no caixa. Já respondeu a processo criminal há cinco anos, por 20g de maconha, que era do seu irmão, foi "no lugar dele", porque ele tinha “problema na cabeça”. Ficou preso por sete meses e "ganhou o BO". No dia dos fatos, chegou quatro e meia, colocou seus filhos para tomar banho e falou para sua mulher ir descansar que ele iria olhar a "nenê". Saiu com sua “nenezinha” para fora, na frente, onde estava o senhor que trabalha com o interrogando, "Xáxa", que mora no fundo dos prédios. Levou sua “nenezinha” para casa e saiu para conversar com ele e pagá-lo, pois era dia de pagamento – pagava R$50,00 por dia para ele ajudá-lo –, quando os policiais – uns oito a dez – abordaram-nos. Estava na frente do portão do prédio onde mora; estavam o réu, Xáxa e outro homem que o interrogando não conhece e que "estava esperando alguma pessoa na casa". Os policiais foram primeiro na casa dele para depois ir à casa do interrogando. Estava com R$500,00 quando os policiais o abordaram e eles disseram que o interrogando é traficante, mas afirma que não é. Foi preso há cinco anos, "pagou seus erros e nunca mais". Não mexeu mais com isso, pois tem três filhos e mais duas para quem paga pensão e sua mulher não tem pai nem mãe, é o interrogando quem cuida dela. Os policiais o deitaram no chão, um ficou falando com o interrogando e outro foi até sua casa. Disse que podia ir, pois não tinha nada lá, acrescentando que "se tivesse alguma coisa, não tinha deixado os cara entrar em casa". Os policiais foram à sua casa, voltaram e o levaram para dar um abraço nas suas crianças – não entrou no apartamento, foi até a porta –,  e trouxeram sua mulher. Viu os policiais retirando a droga da viatura Hilux na delegacia. Se a droga fosse sua, assumiria. Afirma que traficante não teria "tudo negócio misturado". Sua mulher foi à delegacia em outra viatura e chegou depois do interrogando. Quando ela chegou, os policiais já tinham retirado as drogas. Já conhecia os dois policiais que depuseram, mas eles não o abordaram anteriormente, eles o viram na delegacia em outra ocorrência. O policial disse que ficou preso, mas não ficou, apenas foi à delegacia e assinou um papel e "saiu fora", pois tinha sido levado por ter comprado alguns ferros de barracão que "os cara tinham roubado", mas devolveu ao dono. Tinha dinheiro na sua casa e a procedência era do ferro-velho. Estava guardando o dinheiro havia seis meses para comprar um terreno, uma “chacrinha”, pois estava morando de favor na casa de sua sogra. O dinheiro não estava no banco, pois tinha uma dívida e o banco iria pegá-lo. Indagado sobre a balança, plásticos para acondicionamento da droga e peneira apreendidos disse que não estavam em sua casa. A vizinha que foi chamar sua esposa é uma "senhorinha", Leila, que, de vez em quando, olha suas crianças; ela mora na frente. Não sabe se ela presenciou a abordagem. Os dois indivíduos que estavam consigo não acompanharam a prisão. Não estava com drogas e não haveria razão para levar os policiais para sua casa e dizer que haveria droga lá dentro. Não acompanhou as diligências dos policiais dentro do apartamento, ficou lá fora deitado no chão, com seis, sete policiais consigo. Acredita que os policiais ficaram meia hora lá. Chegaram duas viaturas e depois chegou outra Hilux e depois chegou outra e lhe disseram que estava preso por tráfico. Levaram o interrogando e sua mulher e não lhes explicaram o motivo; não levaram os homens que estavam com o interrogando. Não confessou nada para os policiais. Na delegacia, colocaram-no no “corrózinho” e lhe disseram que estava preso por tráfico. Ninguém lhe perguntou se queria ser ouvido, somente lhe mandaram assinar os papéis. Não tem conhecimento das drogas e está pagando por algo que não fez, sendo que sua mulher está passando por necessidades.
A testemunha policial militar Valdeci Brisida (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. No dia dos fatos, faziam patrulhamento no bairro Santo Antonio com vistas a tráfico de drogas, em razão de constantes denúncias da população em relação a esse crime, tendo ocorrido alguns flagrantes de tráfico ali. Abordaram o réu Diogo e mais dois homens – acredita que de mais de trinta anos de idade –, que estavam parados em frente aos “predinhos”. Ao ver a viatura, um deles fez menção de sair do local, o que chamou a atenção dos policiais para fazer a abordagem. Nada de ilícito foi localizado com eles. Encontraram com o acusado R$500,00 em dinheiro e indagado, ele demonstrou nervosismo e acabou por confessar que o valor era proveniente da venda de drogas. O réu disse que morava num apartamento ali e informou que havia certa quantidade de droga lá. Em contato com outra viatura, do sargento Anhaia, que foi ao local, fizeram contato com a esposa do réu, que estava do lado de fora do apartamento – ela sabia que o marido havia sido abordado e estava saindo. Explicaram-lhe o ocorrido, indagaram-lhe sobre drogas no local e ela disse que não teria envolvimento com as drogas e, se houvesse, estaria num armário na cozinha, mostrando-o. Não estavam com arma em punho quando falaram com ela. Com autorização dela – que foi registrada por filmagem –, o depoente e o sargento Anhaia entraram no apartamento, fizeram a busca e encontraram as drogas – acredita que 38 pedras de crack embaladas em saquinhos de sorvete para venda, flaconetes contendo crack e cocaína, duas porções a granel de cocaína e uma pedra de crack ainda não fracionada para venda, bem como um prato com resquícios do crack que havia sido cortado ali, uma peneira, balança de precisão e embalagens para drogas. Levaram o réu ao apartamento e ele admitiu que os entorpecentes eram dele. No quarto, também foram localizados mais três mil e pouco reais em dinheiro, que também eram provenientes da venda de drogas. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao réu. O réu disse que não falaria se trabalhava para alguém e não comentou como seria a venda das drogas. Já tinha abordado o réu e o conhecia dos meios policiais, pois ele estava preso há pouco tempo por furto. No apartamento, estavam a esposa do réu e duas crianças. Tomou conhecimento, depois da abordagem, que o réu havia sido preso. Não havia denúncia contra o réu ou contra seu apartamento. Não sabia onde o réu morava. No local, não há vigilância na portaria, o portão estava aberto e o réu estava em frente a esse portão, que dá acesso ao conjunto de prédios. De onde estava, dava para ver o apartamento do réu, apontado por ele. Inicialmente, foram ao apartamento para ver se o réu morava naquele local e, posteriormente, quando a esposa disse que a droga estaria em cima do armário, levaram o réu até lá. O BOPM é preenchido normalmente pelo segurança da equipe. A esposa foi levada à delegacia e prestou depoimento ao delegado.
A testemunha policial militar Jonathan José Anhaia (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência, citando seu nome, Diogo. Disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo bairro Santo Antonio e foi ao local para prestar apoio solicitado pelo policial Brisida, que havia abordado três indivíduos no CDHU, sendo um deles o réu Diogo. Foi informado que, ao verem a viatura, eles se espalharam e um deles tentou sair, o que gerou a suspeita e motivou a abordagem deles, sendo constatado que o réu estava com R$500,00 em dinheiro trocado, que ele disse ser proveniente do tráfico de drogas e que, naquele momento, ele não estava realizando o tráfico. Indagado se ele tinha drogas no local ou na casa, ele informou que morava ali no CDHU e que teria um pouco de drogas na sua casa. O depoente e policial Brisida, somente os dois, foram ao local indicado pelo réu – que ficou com os outros policiais –, onde encontraram a esposa dele, que estava saindo do apartamento, pois tinham falado para ela que o marido havia sido abordado pela polícia. O depoente acredita que nesse momento estava com arma em punho, mas não apontando para ela. Explicaram-lhe o que estava ocorrendo, ela disse que não tinha conhecimento de que ele estava com o dinheiro. Indagaram se havia algo errado no imóvel e ela disse que podia ser que tivesse e ela autorizou que entrassem no apartamento, onde fizeram buscas. No imóvel, disperso entre quarto, cozinha e sala, localizaram dinheiro e ela apontou que, na cozinha, possivelmente, haveria drogas em cima do armário, que foram localizadas. Chamaram o réu para tomar ciência do que estava ocorrendo e ser dada voz de prisão em flagrante para ele. O acusado foi levado também, pois disse que queria conversar com a esposa dele. Ele foi trazido depois de localizadas as drogas e ele confessou que eram dele. Ele não foi levado logo de início ao apartamento, pois os policiais não sabiam quem estava lá e o que havia no local. A esposa disse que viu o réu mexendo, em outras datas, em cima do armário e disse, que, se houvesse drogas, estariam ali. Os entorpecentes eram duas porções de pó branco, que se constatou ser cocaína, 38 porções de crack embaladas em saquinhos de sorvete, 14 pinos contendo cocaína e uma pedra bruta de crack. Não conhecia o acusado, mas soube de uma prisão dele em razão de furto, salvo engano, de ferro – não participou dessa prisão. O réu não deu detalhes sobre para quem ele trabalhava ou como funcionava o tráfico ali. Não acompanhou a revista feita nos três indivíduos, mas ainda estavam no local. Os outros dois homens, que tinham faixa etária de 30 a 40 anos de idade, não acompanharam as buscas no apartamento. Quando o depoente chegou ao local, o réu estava abordado com esses dois homens, próximo ao portão de entrada do CDHU – a metros do apartamento dele, que é no térreo – , e o outro policial estava ali fora também. Foi feita filmagem da autorização da esposa, tem essa imagem. Quando solicitaram o apoio, o depoente estava próximo e acredita que chegou em menos de um minuto – estava no mesmo bairro, poucas ruas para cima. O patrulhamento estava sendo feito em razão de ser relatado por moradores a ocorrência de tráfico de drogas, embora não tivessem passado características ou nomes específicos.
A informante Ana Paula Sposito Martins (áudio e vídeo) declarou ser esposa do acusado há sete anos. No dia dos fatos, foi acordada por sua vizinha, Leila, que lhe disse que havia polícia na frente. Não viu nada de anormal. Seu filho saiu atrás de si. Quando olhou para trás, viu alguns policiais vindo a seu encontro, já dentro do condomínio - não viu Diogo com os policiais. Eles não a conheciam. Perguntaram-lhe se era esposa de Diogo, afirmou que sim e eles mandaram que ela entrasse na casa. Seu apartamento é térreo e há "um concretão de luz" que não dá pra ver a entrada. Eles não pediram autorização para entrar na casa. Entrando na casa, um dos policiais, careca, mandou que ela gravasse um vídeo, dizendo que estava liberando a entrada deles em casa. Eles já estavam dentro do apartamento. Somente gravou o vídeo, pois eles estavam com o revólver apontado para ela. Não fizeram gravação do lado de fora do apartamento. Dois deles estavam com a arma apontada para a depoente, o que pode ser visto pelo vídeo, em que não está olhando para a câmera, mas para eles com a arma. Um deles ameaçou que "se não falar isso, eu vou dar um tiro no seu pé", "vou te levar presa junto", "já caiu a casa". Os policiais começaram a revirar sua casa. Perguntou se podia chamar uma vizinha para tirar seus filhos dali, sua vizinha veio, pegou as crianças e, de imediato, eles chamaram o réu lá fora, dizendo à depoente que haviam encontrado drogas dentro da casa. Até aquele momento, a depoente, não havia visto as drogas. Viu as drogas quando eles saíram e a depoente estava entrando no camburão, eles falaram que haviam encontrado aquilo dentro da sua casa. Não acompanhou as buscas na casa, ficou o tempo todo na sala – o apartamento tem cinco cômodos e, da sala, não consegue ver os outros cômodos, apenas o primeiro quarto. Os policiais haviam lhe perguntado se sabia se tinha algo em casa e falou que não, que não sabia. Saiu com os policiais quando os levaram para a delegacia e, nesse momento, ainda havia policiais na sua casa, pois eles ficaram com a chave de seu apartamento. Eram cerca de oito policiais. Seu marido não acompanhou as buscas no apartamento. Ele foi levado ao apartamento, até a porta, mas não chegou a entrar, quando eles disseram que encontraram drogas lá dentro e eles levaram ela e o réu para a viatura. Ele foi levado até a porta e o réu pediu se podia se despedir das crianças – têm três filhos juntos. Os policiais disseram que ela podia se despedir dos filhos também, pois ela estava presa e para ela encontrar alguém para cuidar dos filhos, pois senão iriam para adoção. Os policiais levaram o réu para o apartamento depois que eles disseram que encontraram as drogas. Não conhecia nenhum dos policiais. Moravam no apartamento, o réu, a depoente e seus três filhos. A abordagem ocorreu por volta de quatro e pouco da tarde, dia da semana. A depoente não trabalhava. Seu marido é sócio num ferro-velho com o irmão dele, que fica na Rua Amauri Proença, não tão próxima à residência, e ele percebe cerca de R$2.000,00 por mês. Já conseguiu uns R$3.000,00, divididos entre ele o irmão. O apartamento é da mãe da depoente. Os policiais encontraram dinheiro em sua casa, acredita que "bastantinho dinheiro", uns cinco mil reais. O dinheiro estava no quarto do casal, do lado da sala. O dinheiro era do ferro-velho. O réu estava juntando dinheiro para comprar um sítio, ele tinha um amigo que estava vendendo. Os cinco mil reais ele estava guardando há cerca de seis meses. Indagada por que ele não guardava no banco, respondeu que não podia colocar no banco, senão o banco pegava o dinheiro dele por dívida com carro, uma Space Fox, que está financiada. Não tem o documento dela, pois foi vendida faz tempo. Seus filhos têm 4 anos, 2 anos e 8 meses. Indagada se viu o momento em que os policiais encontraram o dinheiro, respondeu que não. Acredita que estava guardado na “cadeirinha” de alimentação de sua filha. Da sala, tinha visão do quarto em que encontraram o dinheiro, o quarto do casal, e viu os policiais achando o dinheiro. Quando seu marido chegou, a depoente estava acordada e deitou para dormir e ele colocou seus filhos para tomar banho e saiu, chamaram-no lá fora – não sabe quem o chamou. Quando sua vizinha bateu na porta, as crianças estavam no banho e o réu tinha acabado de sair. Indagada se estava acordada ou dormindo quando ele saiu, respondeu que "estava meio termo". Informada sobre a prisão do réu por tráfico em janeiro de 2018 e indagada se estava com ele nessa época, respondeu que sim. Sabe que seu marido foi encontrado com R$500,00. Indagada por que ele estava com esse dinheiro, respondeu "porque é do ferro-velho", que ele deveria ter pegado do ferro-velho e estava levando para guardar. Indagada se era comum ele ter esse valor de R$500,00, respondeu "isso". O réu não apontou onde tinha droga ou confessou alguma coisa. Não havia drogas na casa. Foram à delegacia em camburões separados. No final, chegou uma policial feminina e entrou na viatura com a depoente. O policial careca era meio baixo e meio magro o outro era mais entroncado e tinha o cabelo meio avermelhado, os dois falavam em tom de ameaça, principalmente o ruivo. O réu tem o ferro-velho há cerca de dois anos e trabalha todos os dias. 
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.
Os policiais patrulhavam o local dos fatos quando resolveram abordar três indivíduos que estavam em frente a um prédio, sendo que um deles, ao ver a viatura, tentou se evadir.
Por ambas as testemunhas policiais militares foi informado que o patrulhamento era feito com vistas ao tráfico de drogas no local, havendo denúncias de populares nesse sentido e tendo havido outros flagrantes ali, de modo que o fato de os três indivíduos estarem em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e de um deles ter procurado se evadir logo depois de ver a viatura justificou a conduta policial, não se podendo, dessa maneira, falar em falta de justa causa para a abordagem. 
Com o réu, foram localizados R$500,00 em dinheiro e, indagado sobre a sua origem, ele informou aos policiais que o valor era proveniente do tráfico de drogas e informou também morar em frente ao local da abordagem, bem como que tinha drogas em sua residência, onde os policiais encontraram os entorpecentes e apetrechos apreendidos.  
Embora o réu ou seu apartamento não tivessem sido citados na denúncia de populares, é certo que ele admitiu aos policiais, no momento da abordagem, segundo narrado por estes, que realizava o tráfico no local, o que se confirmou com a apreensão de elevada quantidade de entorpecentes, bem como de diversos apetrechos em sua residência, cuja existência os policiais não teriam conhecimento se não fossem apontados pelo acusado. Aliás, vale considerar que o local de residência do acusado também não era conhecido dos policiais e eles somente para lá se deslocaram por indicação dele próprio. 
Em juízo, o réu negou, a todo momento, que as drogas ou os apetrechos utilizados para o tráfico fossem seus.
No entanto, deve ser ressaltado que, conquanto tenha exercido um direito ao permanecer em silêncio perante a autoridade policial, essa opção fragilizou a sua negativa em juízo, pois é de se esperar de pessoas inocentes que clamem por sua inocência desde o início, ainda mais no caso dele, que é reincidente específico e estava sendo conduzido ao cárcere. 
A sua alegação de que assinou seu interrogatório da fase policial sem ser ouvido não merece prosperar, uma vez que, conforme se vê do respectivo termo, ele estava acompanhado de advogado constituído, contra quem o réu nada alegou em juízo – aliás nem citou que estivesse acompanhado do advogado na ocasião (fls. 07/08).
O réu justificou que o dinheiro que trazia consigo era proveniente de seu trabalho num ferro-velho, o que, entretanto, ficou restrito às alegações dele e de sua esposa, Ana Paula. Observe-se que, segundo relatos dos policiais, o réu nada citou, durante a abordagem, sobre o fato de ter um ferro-velho e o dinheiro apreendido ter essa fonte e, nem mesmo em seu interrogatório em juízo, o réu citou ter informado aos policiais sobre essa origem do dinheiro.
Note-se, outrossim, que o irmão do réu, supostamente seu sócio no ferro-velho, e a pessoa alcunhada "Xáxa", que o acusado disse pagar por dia para trabalhar para ele nesse eventual negócio – e que também foi abordado no dia dos fatos –, não foram arrolados para comprovar sua versão sobre o trabalho nesse ferro-velho e comprovar sua renda, a justificar a elevada quantia em dinheiro apreendida, restando apenas a confirmação feita por sua esposa, ouvida como informante, depoimento que deve ser tomado com reservas, dado o seu provável interesse em proteger seu marido da responsabilidade pelo crime ora em apuração.
A justificativa de que guardava dinheiro para a compra de um terreno também poderia ter sido demonstrada com a oitiva do suposto vendedor, pois, segundo Ana Paula, tratava-se de um amigo do réu.
 Quanto à entrada na residência do réu, anoto, inicialmente, que o tráfico de drogas é crime permanente, permanecendo a situação de flagrância, a autorizar a entrada dos policiais na residência, independentemente de mandado judicial para busca e apreensão. 
Ademais, em que pese Ana Paula tenha negado, em juízo, ter autorizado os policiais a entrarem em sua casa, ela afirmou o contrário na delegacia de polícia, ao informar que autorizou a entrada da equipe no apartamento, corroborando, nesse sentido, os relatos das testemunhas policiais militares, que asseveraram que somente ingressaram no imóvel após a autorização da esposa do réu. 
Dessa maneira, não há se falar que a prova baseada na apreensão de entorpecentes encontra-se eivada de ilicitude em razão de suposta invasão de domicílio. Neste sentido: 

Habeas corpus. Processual penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Ausência de fundamentação idônea. Não ocorrência. Decreto de prisão fundamentado na garantia da ordem pública. Quantidade de droga apreendida. Periculosidade concreta do paciente demonstrada. Precedentes. Constrangimento ilegal por excesso prazo. Inexistência. Complexidade do feito que justifica a razoável duração do processo, que tem regular processamento na origem. Precedentes. Ilicitude das provas recolhidas na residência do paciente, dada a inexistência de mandado de busca e apreensão para tanto. Desnecessidade. Situação de flagrância em crime permanente. Precedentes. Ordem denegada. 1. O decreto de prisão preventiva do paciente apresenta fundamentos aptos para justificá-lo, sendo estreme de dúvidas sua necessidade para acautelar o meio social, preservando-se a ordem pública, ante a periculosidade evidente do paciente, que, conforme verificado dos autos, foi surpreendido com grande quantidade de droga e uma arma de fogo com numeração raspada. 2. A demonstrada complexidade da causa, atrelada à notícia de que a ação penal tem regular processamento na origem, afasta o alegado constrangimento ilegal por excesso de prazo. 3. Consoante o entendimento da Corte, “[é] dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar as medidas sem que se fale em ilicitude das provas obtidas” (RHC nº 121.419/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 17/10/14). 4. Ordem denegada (HABEAS CORPUS 127.457 2ª Turma do E.STF. Relator: Min. Dias Toffoli, J. 09/06/2015). 

De outro lado, tem-que os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico.
O acusado não conhecia os agentes policiais e estes não o conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
(...)Não se pode negar valor aos depoimentos dos policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000557-61.2015.8.26.0551; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2019; Data de Registro: 09/01/2020).
 
Destaque-se que não é crível que os policiais movimentassem tantas viaturas e efetivo policial e dispusessem de aproximadamente 300g de drogas, sendo em parte mais de 60 porções, e de vários apetrechos como balança, sacos plásticos, flaconetes e peneira (fls. 17/18 e 24/26) para incriminar alguém com quem não tinham qualquer atrito e que, aliás, sequer tinham abordado.
Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes na residência do réu, embalados individualmente e prontos para a venda, bem como apetrechos comumente utilizados para separar e embalar entorpecentes (como balança, peneira e sacos plásticos – fl. 17) e elevada quantia em dinheiro sem comprovação de origem, logo após abordá-lo em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e receber dele a confissão de que realizava o tráfico, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:

“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).
Anoto, por oportuno, que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das  condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:

HABEAS CORPUS.  PENAL.  TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. INCIDÊNCIA EM MAIS DE UM NÚCLEO DO TIPO PENAL. CRIME ÚNICO. CULPABILIDADE ACENTUADA.  REGIME INICIAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1.  Em se tratando de crimes de ação múltipla, como é o caso do tráfico de drogas, eventual pluralidade de condutas, com a incidência em mais de um dos núcleos do mesmo tipo penal, pode ser considerada  na  fixação  da pena-base como elemento que demonstra a maior culpabilidade do agente. (HC 468.053/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado.

DOSIMETRIA DA PENA

O réu é reincidente específico (processo 1500192-74.2018 – fl. 44) e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 47/49 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 44/46.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, diante da quantidade expressiva de entorpecentes apreendida e de sua variedade (cerca de 300g de entorpecentes – fls. 24/26), em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, agravo a pena em 1/3 (um terço) em razão da reincidência específica do réu, alcançando 07 (sete) anos 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas. Tendo em vista que o acusado é reincidente específico, não faz jus ao benefício do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Torno a pena acima definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu DIOGO MORAES DA SILVA, CPF nº 393.368.038-75, portador do RG nº 46142579, filho de EDIVALDO GERALDO DA SILVA e de MARIA ISABEL DE MORAES MARQUES, nascido em 02/12/1989, em Votorantim-SP, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicialmente fechado –, da pena de 07 (sete) anos 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o acusado permaneceu preso ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se a sua reincidência específica, nos termos dos arts. 44 e 59, da Lei 11.343/06 e o regime de cumprimento de pena imposto, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido:
“(...) A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a natureza e a quantidade da droga apreendida evidenciam a gravidade concreta da conduta capaz de justificar a ordem de prisão cautelar (HC 115.125, Rel. Min. Gilmar Mendes; HC 113.793, Relª. Minª. Cármen Lúcia; HC 110.900, Rel. Min. Luiz Fux)”. (RHC 142839 AgR, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 09/04/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-082 DIVULG 26-04-2018 PUBLIC 27-04-2018, grifei).

Recomende-se o réu a estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Considerando-se o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder do acusado (fl. 19) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad.
Autorizo a incineração da substância apreendida/destruição de invólucros, com a estrita observância das orientações existentes (fls. 23/26). Oficie-se.
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Votorantim, 25 de setembro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA