1500516-28.2022.8.26.0663
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado  
Autor
Justiça Pública
Réu
Sidnei Gomes da Silva Junior e outro


CONCLUSÃO
Aos 06 de fevereiro de 2023, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.







ANDRE APARECIDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3415-4611, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1500516-28.2022.8.26.0663
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado  
Autor
Justiça Pública
Réu
Sidnei Gomes da Silva Junior e outro


CONCLUSÃO
Aos 06 de fevereiro de 2023, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.







ANDRE APARECIDO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos II, V e VII, c/c o artigo 29, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, no dia 04/05/2022, por volta das 9h26min, na Rua Itália Salvestro Mora, nº 146, Vila Votocel, nesta cidade e comarca de Votorantim, SP, agindo previamente ajustado e com identidade de propósitos com indivíduo por ora não identificado, mediante restrição da liberdade das vítimas e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, teria subtraído, para si, uma aliança, pertencente a Cristina Martins Paes de Medeiros; um televisor da marca “LG”, 65 polegadas, um televisor da marca “Samsung”, 55 polegadas, uma camisa da marca “Tommy”, avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais), duas camisas avaliadas no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), cada, e uma espada, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais), além da quantia de R$600,00 (seiscentos reais), pertencentes a Adilson Dorta Mariano; um par de tênis, avaliado em R$200,00 (duzentos reais), um veículo da marca Nissan, modelo Kicks S DRCT CVT, cor prata, de placas GAA8027, além de joias diversas, avaliadas conjuntamente no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), pertencentes a Norma Guidolin Lima Mariano.
A denúncia, com o rol de três vítimas e de duas testemunhas, foi recebida às fls. 99/100, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado – às fls. 109/110, foi juntado o respectivo mandado de prisão cumprido.
O réu foi citado (fl. 145) e apresentou resposta à acusação, sem suscitar preliminares ou arrolar testemunhas (fls. 150/153).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das vítimas e das testemunhas arroladas, seguindo-se ao interrogatório do réu e à apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelos autos de exibição e apreensão de fls. 07 e 24/25, pelo auto de avaliação de fls. 79/80, pelo auto de entrega de fl. 81, pelo auto de reconhecimento de objeto de fl. 82, pelo laudo de fls. 102/105, bem como pelas declarações da vítima e pelos depoimentos das testemunhas.
De igual modo, a autoria é certa. 
Interrogado na fase policial (fl. 72), o réu afirmou que se manifestaria apenas em juízo.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu declarou ser convivente. Sabe ler e escrever. Já consumiu crack, maconha e bebida alcoólica, mas "largou mão", depois que iniciou relacionamento e teve filhos. Trabalhava como ajudante como  seu irmão, que é mestre de obras, em condomínio, percebendo R$1.600,00 mensais, recebendo por quinzena. Não foi encontrado nada relacionado ao roubo e não foram encontradas jóias na sua casa. O síndico e os moradores acompanharam as buscas, a pedido dos policiais. Levaram uma televisão que era de propriedade do interrogando e o síndico confirmou que ele a tinha há mais de um ano. Pediam-lhe uma espada e um relógio, falando a marca dele. Pegaram roupa e tênis, que disseram estar na filmagem. Pegaram um relógio que ganhou de sua mãe. A todo momento, o policial, engatilhando a arma em sua cabeça, dizia que queria saber onde estavam os seus comparsas que apareciam nas filmagens. Não praticou o roubo descrito na denúncia. Quanto ao veículo, invadiram sua casa, dizendo que tinha um Corsa e depois foram até seu Celta, que havia acabado de trocar com uma pessoa que é amigo de seu amigo – e é "rolista" –, por um Fiesta Sedan 2012, que tinha antes de estar preso. Estava com documento atrasado, tinha pegado-o a, no máximo, quarenta dias. Não conhece as vítimas. Não conhecia os policiais. Indagado se tinha jóia em sua casa, respondeu que tinha apenas dois relógios, de sua propriedade e apresentou as notas deles, por isso, deixaram os seus relógios lá. Pegaram uma corrente "de braço" de prata, com o seu nome escrito, André, e liberaram para a sua mulher. Não tinha colar.
A vítima Cristina Martins Paes de Medeiros (áudio e vídeo) relatou que, na data dos fatos, por volta de 9h, 9h30min, estava na casa, onde trabalha como empregada doméstica. Estava na cozinha, lavando louça, quando dois indivíduos entraram e a renderam. Ambos estavam com máscara de proteção contra a Covid, eram magros e altos – altura parecida. Um deles tirou a máscara e conseguiu ver bem o rosto dele, tinha expressões de ruga no rosto - "pessoa sofrida, enrugada" -,  e era de pele morena, nariz "de negro", "um pouco maior", estava com a touca do agasalho e tinha cerca de 1,75, 1,80 e uns "quarenta e poucos anos, pra cima". O outro tinha "sobrancelha feita", escura – "como se fosse passar uma gilete em cima e ficar 'aquelas falhinhas', em um lado só ", olhos escuros, estava de boné, capuz e tinha por volta de 20 a 25 anos. Taparam sua boca e disseram para não gritar. Indagada se havia cofre na casa, respondeu que não. Estava gritando, nervosa. Os roubadores tinham pegado uma faca que estava na cozinha e ameaçaram-na, dizendo que, caso ela continuasse a gritar, iriam feri-la,  mas não o fizeram. Antes, eles não tinham exibido outro objeto para amedrontá-la, nem fizeram menção de que estariam armados. Sua patroa, Norma Guidolin Lima Mariana, saiu do banho e foi para a cozinha. Eles renderam-na também e as levaram para o quarto dela, sentaram-nas na cama, o rapaz mais novo amarrou-as com camisa do esposo de Norma, com as mãos nas costas, pegaram os objetos delas, "os ouros" que ela tinha e 2 televisores e levaram para o carro, um Kicks, cor prata. Saíram com o veículo, deixando as duas lá, e fugiram. Conseguiu se desamarrar primeiro e soltar Norma, que ligou para a Polícia Militar – a qual chegou cerca de dez minutos depois que eles saíram. Os roubadores não as agrediram em nenhum momento e nem as empurraram. Viram "uma foto num papel" na delegacia, acredita que foram duas, não se recorda, e reconheceu um deles – era o que estava sem máscara, mas não se lembra o nome. Indagada por que a polícia selecionou a fotografia desses indivíduos, disse que acredita que eles já imaginavam porque estava tendo muito roubo a casas na região e eles estavam suspeitando desse que reconheceu. A polícia conseguiu capturá-lo, foi à delegacia e o reconheceu, sem dúvidas. Norma também o reconheceu. Acredita que eles ficaram cerca de uma hora, uma hora e meia no local, não se recorda muito bem. Há câmeras do lado de fora, na lateral da casa e do lado de dentro na lateral de quem sai da sala de jantar, que captaram os indivíduos de costas e saindo da residência. O filho de seu patrão viu, por imagens capturadas pelas câmeras da residência vizinha da frente, que eles passaram por três ou quatro vezes na frente da casa, pelo que se recorda num Corsa branco – também viu pouco as imagens –,  e, ao verem que seu patrão saiu, eles entraram na casa, deixando o carro estacionado em frente à casa do vizinho da parte de cima na mesma rua – quando a polícia chegou, esse carro não estava mais lá. Assim que entraram na cozinha, os roubadores disseram que acreditavam não haver ninguém na casa. Subtraíram uma aliança sua, que não conseguiu recuperar. Disse reconhecer, sem dúvidas, o réu que lhe foi exibido durante a audiência; ele estava sem máscara.
A vítima Norma Guidolin Lima Mariano (áudio e vídeo) relatou que, no dia dos fatos, por volta de 8h30min, 9h, estava em sua casa. Cristina, que é sua funcionária,  também estava no local. Estava no banho, quando ouviu gritos de Cristina. Vestiu-se e foi até a cozinha, onde ela estava. Viu que havia duas pessoas, uma delas com uma faca no pescoço de Cristina, dizendo que queriam dinheiro, "ouro". Disse para deixar Cristina em paz, que ela apenas trabalhava lá e eles teriam o que queriam. Foi levada, pelo outro roubador ande estavam sua jóias e seu dinheiro, que estava na carteira – cerca de R$400,00. Ele vasculhou o guarda-roupas, perguntando por cofre e dólar, mas não havia na casa. O outro foi tirando televisores, tênis e levando. Nesse tempo, ela e Cristina estavam amarradas. Pediram que deitassem de costas e ficaram por um tempo assim. Pediu para virar a cabeça para cima, eles não as agrediram, nem com palavras ou gestos. Mostrou-se calma e eles não a ameaçaram. Cristina ficou um pouco nervosa e gritava e eles falaram: "Você cala a boca, senão vamos passar a faca na sua garganta". Acredita que eles ficaram mais de uma hora na casa. Eles saíram de lá no seu carro, um Kicks. Ficaram presas num quarto – eles falaram para não tentarem fugir –, e, algum tempo depois, mesmo amarrada, telefonou para a polícia, que, quando chegou, eles já tinham saído. Fez reconhecimento fotográfico de um deles na delegacia. Ele estava sem máscara, de capuz, mas o viu perfeitamente; o outro estava de máscara de proteção contra a Covid. Também fez o reconhecimento pessoal desse indivíduo na delegacia, ele tinha mais de 1,70, não chegando a 1,80, magro, com rosto bem marcado, traços bem duros, pele morena, não negro, por volta de 30 anos de idade. Era ele quem mais falava, "dada as coordenadas"; o que usava máscara pouco falou. O que estava com máscara tinha o mesmo tamanho que o outro e mais forte, "não era tão magro", moreno, não negro. Foi ele quem levou ao carro. Tem câmeras fora de sua casa. Seu filho obteve imagens de câmeras do vizinho e as deixou com o investigador. Viram o carro passando, parando no vizinho da frente e uma pessoa esperando. Assim que um roubador pulou o muro de sua casa, foi até o portão, que estava com a chave dentro, abriu e deu sinal, que deu para entender que era para essa pessoa que esperava no carro. Depois que os roubadores saíram com seu carro, esse carro saiu atrás. Apenas uma correntinha sua foi recuperada, mas tinham muitas jóias. Adilson é seu marido, subtraíram camisas dele e acredita que tênis. Foi levada uma espada, "como se fosse uma espada de São Miguel", que estava num oratório. Disse reconhecer, sem dúvidas, o réu que lhe foi exibido durante a audiência; ele estava sem máscara. 
A testemunha policial civil Felipe de Oliveira Hanna (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu, que lhe foi exibido durante a audiência. Através de um BO, tomou conhecimento de um roubo a residência, em que o réu, em poder de uma faca, ameaçou a vítima, a todo tempo, para entregar pertences pessoais. Salvo engano, havia dois comparsas com ele, num veículo Celta, que estava em poder dele quando o prenderam. Através da placa do carro e do sistema Detecta – a imagem dele das gravações do próprio imóvel no roubo ficou muito nítida e por ela conseguiram pegar a placa do Celta – conseguiram fazer os caminhos que ele seguiu para fugir do local dos fatos e descobriram o último endereço dele. Ele é muito conhecido nos meios policiais – em Sorocaba e região –, pela prática de roubo, pela alcunha "Lobinho". Salvo engano, fazia pouco tempo que ele tinha saído do presídio, mas precisava levantar dinheiro. Trouxeram as fotos dele para as vítimas, que o reconheceram "com 100% de certeza". Após a expedição do mandado de prisão, esperaram ele "dar as caras" para conseguirem prendê-lo. Ele estava no prédio dele; haviam feito breve campana no estacionamento do referido prédio e o detiveram no hall. Ele colaborou em todo momento com a investigação, levou os policiais ao seu apartamento, onde alguns pertences das vítimas foram encontrados e confessou a autoria. Foi localizado um televisor que ele disse que era "de outra fita", mas não fala de onde o roubou. O veículo Celta foi localizado no estacionamento, na vaga destinada ao réu. As vítimas foram à delegacia e o reconheceram pessoalmente, indicando que era ele quem estava com a faca em punho. O carro estava em nome de um lojista que havia vendido para ele. Não conseguiram identificar os outros dois autores do roubo, o réu disse apenas que havia um menor entre eles e teria ficado "no cavalo", aguardando no veículo; o outro teria entrado na residência com o acusado.
O Ministério Público desistiu das oitivas das testemunhas Adilson e Felipe.
 Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de roubo recai sobre o réu.
O acusado negou, em juízo, a autoria do delito, dizendo não conhecer as vítimas e não ter sido localizado em sua residência qualquer  objeto proveniente de crime. 
Já em solo policial, exerceu o seu direito ao silêncio, opção que fragilizou a sua negativa em juízo, pois é de se esperar de pessoas inocentes que clamem por sua inocência desde o início, ainda mais no caso dele, que é múltiplo reincidente e estava sendo conduzido ao cárcere.
Em que pese o réu tenha negado a autoria do roubo, ele foi seguramente reconhecido pelas vítimas Cristina e Norma, tanto na delegacia de polícia (fls. 11, 16 e 68/71), quanto em juízo, quando ele estava presente em audiência. Ademais, ambas foram claras e convincentes quanto à dinâmica dos fatos.
Na data dos fatos, o réu entrou, acompanhado de mais um indivíduo, na residência de Norma, onde Cristina trabalhava, abordaram esta na cozinha e ameaçaram-na, colocando uma faca em seu pescoço (apreendida no auto de fl. 07 e descrita no laudo de fls. 102/105).
Ouvindo os gritos de Cristina, Norma foi à cozinha, onde igualmente foi abordada pelos dois indivíduos, que, após, subtraírem bens das vítima e do marido dela, retiraram-se do local a bordo do veículo Kicks de Norma e com os objetos subtraídos dos ofendidos.
As vítimas informaram que câmeras do vizinho da residência invadida registraram que um veículo havia passado três ou quatro vezes em frente ao imóvel antes de o réu e o seu comparsa descerem dele e, pulando o muro da residência, entrarem no imóvel de Norma. 
As palavras das vítimas são de grande valia para a instrução probatória em processo-crime, uma vez que sofrem diretamente a ação delituosa, sendo a sua colaboração imprescindível para a análise do conjunto probatório. Neste sentido, a jurisprudência já está pacificada:

"A orientação deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que as declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu". (AgRg no AResp 864133/MT, Sexta Turma, julgamento em 27.06.2017, DJe 01.08.2017).

Em juízo, o policial Felipe detalhou que localizou o réu através de imagens obtidas no local dos fatos, pelas quais obteve a placa do veículo utilizado no roubo (fl. 29), descobrindo o endereço dele e, após a expedição de mandado de prisão em desfavor dele, detiveram-no (fls. 35/36). 
Embora o réu tenha afirmado que os objetos apreendidos em sua não casa teriam qualquer relação com o crime ora em apuração, os policiais encontraram, no cumprimento de mandado de busca e apreensão em sua residência, o colar subtraído da vítima Norma no dia dos fatos (auto de exibição de fl. 24), avaliado em R$7.000,00 (fl. 79) e devidamente restituído à ofendida, conforme dito por ela em juízo e anteriormente já registrado no auto de reconhecimento de objeto de fl. 82 e auto de entrega de fl. 81. 
Anote-se que  não existe informação de que o policial civil pretendesse imputar-lhe falsamente  a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade do depoimento da testemunha policial:
"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que 'O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (AgRg no AResp 1054663/MG – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial, Rel. Min. Maria Thereza de Assim Moura, Sexta Turma, julgamento em 23.03.2017, DJe 04.04.2017).
A defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, uma vez que as provas existentes nos autos tornam claras a autoria e a materialidade do delito, impondo-se a condenação do acusado.

DOSIMETRIA DA PENA

O réu é múltiplo reincidente (processo 1501511-72.2021 – fl. 139 –, e  processo 2721-55.2016 – fl. 140) e  apresenta maus antecedentes (processo 0026685-14.2005.8.26.0602 – fl. 141 – processo 0034009-84.2007.8.26.0602 – fl. 142), conforme se extrai da folha de antecedentes às fls. 124/134 e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 139/143.
Na primeira fase, atenta às chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do réu, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda ffase, agravo a pena em 1/2 (metade) em razão da múltipla reincidência do acusado e da circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, alcançando 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a considerar.
Na terceira fase, sobre a pena-base incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas nos incisos II, V e VII do §2º do art. 157 do Código Penal, de sorte que a pena-base será majorada em 5/12, alcançando 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa (o acréscimo advindo da causa de aumento de pena dos incisos II, V e VII §2º do art. 157, do Código Penal se deu à razão de 1/24 por hipótese, de modo que uma causa de aumento ensejaria a majoração de 1/3 ou 8/24; duas implicaria majoração de 9/24; três implicaria majoração de 5/12 ou 10/24; quatro implicaria majoração de 11/24 e cinco - máximo previsto em lei - implicaria majoração de 1/2 ou 12/24). Não verifico causas de diminuição a considerar.
Considerando-se o concurso formal dos crimes, pois praticados contra os patrimônios de três vítimas (foram subtraídos a aliança de Cristina, bem como pertences de Norma e de Adilson), aplico a pena de apenas um deles, porém aumentada de 1/5 (um quinto), nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, totalizando 13 (treze) anos 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, tendo em vista a gravidade do delito praticado, que coloca a sociedade em desassossego, a reclamar mais severidade na resposta a tais condutas, e também a múltipla reincidência e os maus antecedentes do acusado, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu ANDRE APARECIDO DE OLIVEIRA, CPF nº 236.600.058-86, portador do RG nº 45290405, filho de CACILDA DA CONCEICAO DE OLIVEIRA, nascido em 29/07/1986, em Sorocaba-SP, como incurso no art. 157, § 2º, incisos II, V e VII, c/c o artigo 29, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime INICIAL FECHADO -,  da pena de 13 (treze) anos 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e o regime fixado para o início de seu cumprimento e considerando-se o que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, bem como à vista da múltipla reincidência e dos maus antecedentes do acusado, entendo presentes os requisitos da prisão preventiva, de modo que lhe nego a oportunidade de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu a estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado. 
Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado. 
Custas ex lege.
P.I.C., encaminhando-se cópia às vítimas (artigo 201, §2º do Código de Processo Penal).

Votorantim, 11 de fevereiro de 2023�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA