1500262-30.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... réus traziam consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu Wilton trazia consigo, para fins de tráfico, no interior de uma mochila, 12 (doze) invólucros contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 7,04 gramas. Já o réu Thiago trazia consigo, para fins de tráfico, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500262-30.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-30.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2052878/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 16407284 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 816/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2052878 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Otaviano da Costa e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS



Vistos.

WILTON CESAR CALIXTO e THIAGO OTAVIANO DA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque, no dia 24 de fevereiro de 2021, por volta das 2h10, na Rua José Vicente de Barros, n°1747, Bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, os réus traziam consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu Wilton trazia consigo, para fins de tráfico, no interior de uma mochila, 12 (doze) invólucros contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 7,04 gramas. Já o réu Thiago trazia consigo, para fins de tráfico, no interior do bolso da calça que vestia, 11 (onze) invólucros também com cocaína, com peso líquido aproximado de 6,25 gramas.
Na oportunidade, os réus foram abordados por Guardas Civis Municipais em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando, submetidos a revista pessoal, com eles foram encontradas as drogas acima mencionadas e, ainda, com o primeiro a quantia de R$ 22,35 (vinte e dois reais e trinta e cinco centavos) e, com o segundo, R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, além de um aparelho de telefone celular.
A droga foi regularmente apreendida (fls.23), tendo sido submetida a exame de constatação prévia (fls.25/29).
A denúncia foi recebida em 12 de março de 2021 (fls.93/95).
Citados pessoalmente (fls.117/162), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls.166).
Realizada audiência de instrução (fls. 242/24), foram ouvidas as testemunhas Elias dos Reis, Márcio Rodrigo Rocha Reis, Paulo César Florêncio, Mauro Willians de Moraes e Chalem Cesar Calixto Silva, bem como interrogados os réus.
O Ministério Público, em alegações finais (fls. 246/251), pleiteou a procedência da ação, nos termos da denúncia. Aduziu que, por alegarem que estavam em situação de rua, não houve provas da origem do dinheiro, das drogas e muito menos do celular encontrado na posse dos réus, que possuem histórico de condenação por drogas. Quanto à dosimetria, requereu que ao acusado Thiago seja  aplicada a pena majorada, uma vez que possui maus antecedentes e é reincidente. O réu Wilton possui bons antecedentes, mas já foi preso em flagrante pelo mesmo motivo. Requereu  a fixação de regime inicial fechado. 
A Defensoria Pública, na defesa dos acusados (fls. 255/272 e fls. 273/288), apresentou memorais alegando que os guardas municipais realizaram o trabalho de policiais civis e militares, extrapolando sua competência funcional, uma vez que o bem jurídico ameaçado é a saúde pública e não o patrimônio público. Aduziu que, por ter sido pequena quantidade de cocaína,  os réus carregavam para  uso próprio, já que são viciados há anos, se tratando  de posse de drogas para consumo pessoal. Pugnou pela absolvição dos acusados, diante da ilicitude das provas produzidas e a nulidade da busca pessoal; subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para porte de drogas para uso pessoal; fixação da pena base no mínimo legal; compensação de agravante da reincidência com a atenuante da confissão; regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar arguida pela Defesa, vez que inexiste ilegalidade na prisão em flagrante dos acusados, pois, nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa do povo pode realizar a prisão em flagrante, não havendo ilegalidade na abordagem dos acusados.
Neste sentido, já se decidiu:
"1-) Recurso em sentido estrito. Tráfico ilícito. Rejeição da denúncia, com fulcro no art. 395, inc. III, do Código de Processo Penal. Inconformismo do Ministério Público. Provimento do recurso. 2-) Não há ilegalidade na prova. Diligência e prisão em flagrante efetuada por Guardas Civis Municipais. Não ocorrência da apontada ilegalidade. O art. 301 do Código de Processo Penal estabelece que qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em flagrante delito e a autoridade policial e seus agentes devem fazê-lo. 3-) Recurso provido para receber a denúncia oferecida pelo Ministério Público, com o regular prosseguimento do feito na forma da lei processual. 4-) Eventual pedido de decretação da prisão preventiva deverá ser analisado, inicialmente, pelo juízo de primeira instância, a fim de evitar supressão de instância e violação do duplo grau de jurisdição." (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 1500072-37.2022.8.26.0552; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Ferreira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/06/2022; Data de Registro: 24/06/2022).
"APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL. CONDUTA ANÁLOGA AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PROCEDÊNCIA DA REPRESENTAÇÃO. ABORDAGEM E PRISÃO REALIZADAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. ADMISSIBILIDADE. DEVER DE COLABORAÇÃO INTEGRADA COM OS ÓRGÃOS DE SEGURANÇA PÚBLICA. LEI Nº 13.022/14. INFRAÇÃO PERMANENTE. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. NULIDADE PROBATÓRIA NÃO CONFIGURADA. 1. Guardas municipais que não realizaram atividade de competência exclusiva de agentes policiais. Dever de colaboração com os órgãos de Segurança Pública. Inteligência da Lei nº 13.022/14. Revista pessoal e prisão autorizadas em razão da situação de flagrante delito. 2. Debilidade probatória não configurada. Provas robustas que evidenciam a materialidade e a autoria do ato infracional. Relatos dos guardas civis que apresentam coerência entre si e respaldo nos demais elementos de convicção. Ausência de qualquer dúvida a respeito da imparcialidade dos agentes públicos. 3. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Cível 1500491-17.2020.8.26.0103; Relator (a): Daniela Cilento Morsello; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Caconde - Vara Única; Data do Julgamento: 22/04/2021; Data de Registro: 22/04/2021).
Passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), termos de depoimento (fls.2/3 e 4/5), interrogatórios (fls.6/7), nota de culpa (fls.8) auto de apreensão (fls.23) e laudo pericial (fls.25/29).
Com relação a autoria, vejamos. 
A testemunha Márcio Rodrigo Rocha Reis, ouvida em juízo, relatou que estavam se deslocando na Avenida José Vicente de Barros, Bairro Areão para uma escola e, quando acessou a avenida,  visualizaram os réus conversando. Assim que eles viram a viatura tomaram sentido oposto e a equipe decidiu pela abordagem. Abordou o réu Thiago;  ele jogou uma sacola no chão e ao verificar seu conteúdo constatou  ser entorpecentes, pinos de cocaína. Estavam apenas os dois na rua; Thiago alegou que a droga era para seu consumo, mas não ouviu as declarações do outro réu. Não foram na residência dos réus e não os conhecia. Quando acessou a Avenida que tem um canteiro no meio, abordou o réu Thiago; a outra viatura abordou o outro réu que atravessou a Avenida.
A testemunha Elias dos Reis, ouvida em juízo, disse que a equipe estava em patrulhamento com vistas ao tráfico de drogas;  visualizaram os réus caminhando em atitude suspeita e decidiram abordá-los. Durante a revista encontrou na mochila do réu Wilton uma faca, um cachimbo, R$22,35 e 12 invólucros de uma substância branca que depois se constatou se tratar de entorpecentes. Narrou que sua equipe era composta por ele e o GCM Florêncio; abordou Wilton e outra viatura, composta pelos GCMS Márcio e Morais abordou Thiago. O réu disse que estava realizando o tráfico no local há um bom tempo;  no momento da abordagem os réus estavam na mesma Avenida, mas sua equipe não conseguiu visualizar se os réus estavam juntos. Recebem várias denúncias sobre o tráfico de drogas no local, mas não conhecia os réus. Estava junto com o GCM Florêncio;  o réu Wilton estava no sentido oposto da viatura, sentido Bairro Areão;  não sabe em que sentido foi abordado o réu Thiago, nem conseguiam ver a viatura que o abordou.
Paulo César Florêncio, ouvido em juízo, relatou que era o motorista da viatura e que estavam em patrulhamento; avistaram o réu Wilton, que demonstrou nervosismo ao ver a viatura. Ao abordar o réu, foram encontrados com ele doze pinos e dinheiro; ele confessou a prática do crime de tráfico e que se encontrava em situação de rua. Os réus estavam a, aproximadamente, 150 metros um do outro; o local é conhecido nos meios policiais por denúncias de tráfico de drogas. O patrulhamento pelo local é constante, por existirem escolas e creches no bairro. Relatou que a outra viatura estava próxima a eles, sendo possível visualizá-la; a abordagem foi feita devido ao nervosismo apresentado pelo réu Wilton; ele estava sozinho no momento da abordagem; não viu os réus conversando.
Mauro Willians de Moraes, ouvido em juízo, afirmou que estava com o guarda Márcio na data dos fatos. Estavam em patrulhamento e ao se deslocar pela Avenida José Vicente de Barros, Bairro Areão, visualizaram o réu Wilton em atitude suspeita; ao ver a viatura mudou de direção e dispensou uma sacola contendo drogas. Abordaram o réu e foi constatado que o objeto atirado ao chão era droga.  Wilton estava sozinho e informou à equipe que a droga era para consumo próprio.
Chalem Cesar Calixto Silva, ouvido em juízo, declarou que é irmão do réu Wilton. Informou que o réu tem dado trabalho à família há,  aproximadamente, três anos. Teve uma overdose e foi expulso de sua casa pelo seu pai, tornando-se morador de rua. O réu é usuário de drogas e foi internado em uma clínica em São José dos Campos; passados alguns dias os funcionários da clínica comunicaram sua família que ele queria ir embora do local devido à abstinência do uso de drogas. Nunca ouviu dizer que o réu era traficante; ele estava morando na rua e pouco tinha contato com ele.
O réu Wilton Cesar Calixto Silva, ouvido em juízo, afirmou que tem 21 anos, é solteiro, não tem filhos e fazia bicos limpando calçadas, coletando óleo e juntando reciclagem. Já respondeu e está preso, atualmente, por outro processo por tráfico. Usa crack, cocaína e maconha desde os 15 anos e já esteve internado para tratar o vício. Não conhece Thiago. Estava andando no sentido do Supermercado Fantástico, com 12 pinos e R$20,00. Esse dinheiro era para ele tomar café e comprar cigarros; a droga era seu consumo. Não é traficante. Dormia na praça ao lado do supermercado; foi abordado sozinho. Nunca viu Thiago e não conhecia os GCMS que o abordaram. Relatou que está preso por outro crime ocorrido em Cunha. A faca achada com ele era para usar em seu trabalho de limpar calçadas. Estava com 12 pinos, R$ 20,00 e um cachimbo para usar crack; passou na biqueira e não conseguiu comprar a droga. Não correu e não resistiu à abordagem dos guardas, tendo colaborado com a revista. Usava drogas todos os dias devido a trabalhar limpando calçadas e juntar reciclagem. Não estava conversando com Thiago.
O réu Thiago Otaviano da Costa, ouvido em juízo, disse que tem 38 anos, três filhos, e trabalha com pinturas. Já respondeu a outros processos por tráfico e posse de drogas. Já fez tratamento contra o vício em drogas em 2014. A droga encontrada com ele era para seu uso. Estava a uma distância considerável da viatura. Não conhecia Wilton, nem os guardas. O dinheiro encontrado com ele era fruto de seu trabalho;  pagou R$200,00 pelas drogas que havia acabado de comprar. Mora na Rua Bahia e  já foi internado nove vezes para se livrar do vício de drogas. Não conversou com Wilton. O celular apreendido era de seu pai; o seu havia quebrado. Não fugiu da abordagem. Nunca havia visto Wilton.  
Diante deste contexto probatório, constata-se que a materialidade delitiva restou comprovada, no entanto, as provas produzidas nos autos são insuficientes para embasar um decreto condenatório nos moldes da denúncia. 
Se de um lado é certo que não há necessidade de se comprovar os efetivos atos de comércio para que reste demonstrada a ocorrência do delito de tráfico, por outro, também é certo que a ausência de quaisquer elementos que apontem nesse sentido torna temerária a condenação pelo crime mais grave. 
Desta forma, verifico que não houve a produção de prova capaz de explicitar a realização de atos de mercancia pelos réus ou de qualquer outra conduta descrita no tipo penal como tráfico ilícito de entorpecente. 
A conduta dos réus se amolda ao ilícito de porte de drogas para consumo pessoal, vez que a droga encontrada estava em pequena quantidade e os réus não realizaram qualquer ato que apresente algum indício de que estavam traficando. 
Ademais o dinheiro encontrado com os réus, por si só, não tem o condão de caracterizar a mercancia ilícita. 
Aliás, com relação à posse das drogas, não restou qualquer dúvida acerca da materialidade ou autoria, vez que confessada em juízo pelos réus. 
Estabelecida a responsabilidade dos réus, passo à dosimetria da pena. 
Na fase da individualização das penas, nos termos do art. 28 da Lei 11.343/2006, com relação à Wilton, levando-se em conta a pequena quantidade de drogas, sua confissão e primariedade, fixo a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 30 dias. 
Com relação ao réu Thiago, na fase da individualização das penas, nos termos do art. 28 da Lei 11.343/28, levando-se em conta a pequena quantidade de drogas, sua confissão,   os maus antecedentes e a reincidência do acusado (fls. 39/41 e fls. 42/46), fixo a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 60 dias. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO:
A)  o réu WILTON CESAR CALIXTO como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo período de 30 dias, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução.
B)  o réu THIAGO OTAVIANO DA COSTA como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo período de 60 dias, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução.
Concedo aos réus o apelo em liberdade.
Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.C. 
Taubaté, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA