1500867-55.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... forma, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele trazia consigo para fins de tráfico 51 “eppendorfs” contendo 20,3g de cocaína, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Houve confissão extrajudicial, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Lado outro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1500867-55.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500867-55.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ORLANDO DA SILVA DE OLIVEIRA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.





ORLANDO DA SILVA DE OLIVEIRA JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 13 de março de 2022, por volta das 01h30, na Rua Celso Soares Couto, 22 - Jd Liliza, nesta cidade e comarca, ORLANDO DA SILVA DE OLIVEIRA JUNIOR trazia consigo para fins de tráfico 51 “eppendorfs” contendo 20,3g de cocaína, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O acusado foi notificado (fls. 109) e apresentou Defesa Prévia (fls.93/102). A denúncia foi recebida (fls. 111/113) e o réu foi devidamente citado (fls. 127). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou o delito de tráfico de drogas que lhe é imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 14/16 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. fls. 72/74 positivo para cocaína.

Quando interrogado, na fase inquisitiva, o réu confessou os fatos. Disse que realmente estava vendendo drogas no local, e ao avistar a viatura policiais escondeu 05 porções em sua boca, e que ao ser abordado acabou informando a localização das demais drogas. Aduziu que comercializou os entorpecentes apenas no dia dos fatos, e que iria ganhar R$ 100,00 reais, que iria usar para comprar mais entorpecentes, pois é usuário. Em Juízo, o acusado negou os fatos. Afirmou que estava no local adquirindo entorpecente. Disse que estava em poder de apenas cinco porções de entorpecente, destinadas ao seu consumo. Afirmou desconhecer a testemunha Edenilson. Negou conhecer os policiais que efetuaram sua prisão.

A negativa do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

O policial militar Vinícius Antônio do Nascimento, em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento no local dos fatos e, ao adentrar na rua dos fatos, avistou um veículo parado, em ponto conhecido como de tráfico de drogas. Disse que o réu estava passando ou recebendo alguma coisa para o indivíduo que estava dentro do veículo. Aduziu que no momento da abordagem, observou que o réu colocou algo na boca, e ao solicitar para que o acusado cuspisse o que havia ingerido, o réu expeliu cerca de 05 flaconetes de cocaína. Narrou que ao ser indagado, o acusado confessou que estava traficando no local. Contou que ao indagar o indivíduo que estava no interior do veículo, ele afirmou que estava no local comprando drogas para um amigo. Ao ser indagado, o réu afirmou que havia mais entorpecentes em um local próximo, onde a equipe localizou mais 46 porções prontas para a comercialização. Aduziu que, também localizou com o réu R$ 36,00 reais, inclusive, a nota de R$ 20,00, que recebeu do comprador.  

A policial militar Leda Nicole Teixeira Matos Doubovets, em Juízo, disse que estava efetuando patrulhamento de rotina, quando avistou um veículo com um indivíduo dentro e o acusado em pé do lado de fora. Relatou que ao realizar abordagem, o acusado virou-se de costas levou a mão em direção aa boca, e posteriormente, virou-se de novo e levantou as mãos. Disse que realizou vistoria do veículo e no indivíduo que estava no interior do automóvel, sendo que nada de ilícito foi encontrado, porém, ao ser indagado, confirmou que estava comprando entorpecentes do acusado, inclusive, já havia dado o dinheiro, porém devido abordagem não havia recebido o entorpecente. Informou que localizaram com o réu algumas porções de droga em sua boca, tendo ele confessado que estava traficando no local, inclusive indicando o local onde estaria o restante do entorpecente. Contou que a equipe logrou êxito em localizar a sacola com os entorpecentes. Informou não se recordar da quantidade de entorpecentes localizado. Afirmou que não se recorda se um terceiro passando pelo local no momento da abordagem. Relatou que não viu o réu entregando a droga para o usuário, pois foi abordado antes. Narrou que o local da abordagem tratasse de um local com matagal, inclusive, o mato estava baixo no dia dos fatos. 

A testemunha Ledenilson de Campos Pereira, na fase inquisitiva, afirmou ser usuário de drogas. Disse que estava no local adquirindo entorpecente, e, assim que entregou a nota de R$ 20,00 para o vendedor, ambos foram abordados por policiais militares.

Dessa forma, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele trazia consigo para fins de tráfico 51 “eppendorfs” contendo 20,3g de cocaína, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Houve confissão extrajudicial, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Lado outro, os policiais militares afirmaram que avistaram o réu em atitude típica do tráfico de drogas, recebendo dinheiro de um usuário que estava no interior de um veículo. Afirmaram terem abordado os indivíduos, encontrando na oca do réu cinco porções de cocaína. Contaram ter o usuário confirmado que estava adquirindo droga do réu e que, inclusive, entregou-lhe uma nota de R$ 20,00, não recebendo o entorpecente porque foram abordados. Afirmaram, por fim, ter o réu confessado a prática do comércio ilegal, inclusive mostrando aos milicianos o local em que o restante do entorpecente estava escondido, onde efetivamente encontraram 46 porções da mesma droga.

A versão dos policiais restou confirmada pela fala da testemunha Ledenilson que, na fase inquisitiva, confirmou estar no local adquirindo entorpecente do réu. 

 Lado outro, a quantidade de droga encontrada (51 eppendorfs de cocaína, pesando 20,3g), além do local onde o réu estava e as circunstâncias da prisão, indicam a finalidade da mercancia ilegal. Nenhum usuário, a princípio, porta tanta droga para consumo próprio. 

Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a rigidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 

É sabido que a confissão administrativa pode servir como elemento de convencimento se corroborada por prova produzida sob o crivo do contraditório e ampla defesa. É o caso dos autos.

Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo.

TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Apreensão de drogas diversas, divididas em porções individuais, além de dinheiro - Confissão extrajudicial corroborada pelas provas em juízo - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico – Pena fixada com critério e corretamente - Regime prisional inicial mitigado para o semiaberto - Possibilidade - Apelo parcialmente provido para esse fim. (TJ-SP APL:00131823120128260132SP013182-31.2012.8.26.0132, Relator: Nelson Fonseca Junior, Data de Julgamento: 30/07/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 04/08/2015). (Grifei).

TRÁFICO DE DROGAS Confissões extrajudiciais confirmadas por depoimentos testemunhais Condenação, pena e regime do réu Sócrates bem decretados Recurso desprovido Afastamento dos maus antecedentes da ré Maria, excessivamente antigos Possibilidade de redução da pena e mitigação do regime de desconto da fração remanescente Apelo parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 30016267820138260638 SP 3001626-78.2013.8.26.0638, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 05/10/2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/10/2015). (Grifei).

Mais recentemente decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Apelação. Lesão corporal. Violência doméstica. Condenação. Pretensão de que seja revertida para absolvição por insuficiência de prova de autoria. Não acolhimento. Prova material (laudo) compatível com a versão da vítima, da testemunha presencial, sua prima, e com a confissão extrajudicial do apelante. Mudança de versão do apelante em juízo que, por isolada, não merece ser acolhida. Alegação de que reataram o convício que é indiferente para a aplicação da lei penal. Condenação mantida. Pena aplicada com correção no mínimo legal. Concessão, contudo, de ofício, do sursis bienal especial com observação de que se trata de benefício (facultatividade). Recurso provido em
parte para, mantida a condenação e a pena, aplicar ao apelante o sursis especial" grifei. (Apelação Criminal 0001996-53.2016, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator XISTO RANGEL, julgado e publicado 03 de novembro de 2020).

Também decidiu recentemente o Supremo Tribunal Federal, em caso análogo:

"RECURSO EM HABEAS CORPUS ANÁLISE. Em jogo a liberdade de ir e 
vir, não se tem como deixar de adentrar a matéria versada no recurso em habeas corpus, pouco importando que direcione à análise de fatos e provas. ESTUPRO VIOLÊNCIA PRESUMIDA TENTATIVA ATIPICIDADE. Ante o preenchimento, pela conduta reputada, dos elementos subjetivo e objetivo do tipo penal versado no artigo 213, combinado com o 224, alínea “a”, e com o 14, inciso II, do Código Penal, descabe cogitar de atipicidade. ABSOLVIÇÃO PROVAS AUSÊNCIA. Uma vez lastreada a condenação em elementos de convicção existentes no processo, considerados depoimentos prestados perante a autoridade policial e no curso da instrução criminal, corroborados por confissão extrajudicial, é imprópria a absolvição por falta de provas. PENA DOSIMETRIA CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS TENTATIVA. Controvérsia alusiva ao aumento da pena-base ante a valoração negativa de circunstâncias judiciais, bem assim sobre a fração de diminuição da sanção decorrente do reconhecimento de tentativa, resolve-se no campo do justo ou injusto, não alcançando, em regra, ilegalidade. PENA REGIME DE CUMPRIMENTO. O regime de cumprimento da pena é definido a partir do patamar referente à condenação e das circunstâncias judiciais artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal grifei. (RHC 133930 / PE, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Julgamento: 17/09/2019, Publicação: 02/10/2019, Órgão julgador: Primeira Turma).

Por fim, como elemento de convencimento favorável à acusação, anoto que o acusado, em seu interrogatório judicial, mudou a versão por ele apresentada em seu interrogatório perante a autoridade policial. Na fase inquisitiva, ele confessou que praticava o comércio de drogas no local dos fatos. Em Juízo, o réu afirmou estar no local apenas para adquirir entorpecente para seu consumo pessoal. 

Assim, diferentemente da versão coesa e firme dos milicianos, detalhando de forma clara como os fatos ocorreram, sem titubear em nenhum momento, a versão apresentada pelo réu restou enfraquecida e não pode ser aceita. 

Desta forma, em face das provas produzidas, inviável o acolhimento das teses defensivas e a desclassificação para porte de entorpecente e, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto que a agravante da reincidência do réu (fls. 37/39) fica compensada com a atenuante da confissão extrajudicial. 

Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.3,43/06, ante a reincidência do réu.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para CONDENAR o réu ORLANDO DA SILVA DE OLIVEIRA JUNIOR a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo, por ter violado o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2, alínea “b”, do código Penal, em face da reincidência do réu (fls. 37/39). Importante consignar que no julgamento do ARE 1.052.700 a Corte Suprema fixou a tese em repercussão geral no sentido de que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.". Tema 972.

Em atenção ao disposto nos novos dispositivos legais relativos à prisão e medidas cautelares, introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/19, justifico a não possibilidade de o réu aguardar o julgamento de eventual recurso interposto em liberdade, pelas seguintes razões: Primeiro, anoto que persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário o réu já teria sido agraciado com liberdade provisória ou mesmo já teria sido a medida extrema substituída por outra medida cautelar; Segundo, ressalto que se trata de crime grave, sendo o réu reincidente específico, demonstrando seu dolo intenso e maior reprovabilidade de sua conduta; Terceiro, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, posto que presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, soltá-lo, neste momento, com sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza acerca de sua culpabilidade, configuraria grave contrassenso, o que não se pode admitir; Quarto, como se trata de crime grave, que fomenta a prática de outros crimes, o estado de liberdade do réu gera perigo à sociedade. Assim, é absolutamente necessária, adequada e recomendável a manutenção da prisão já decretada.

Decreto a perda dos valores apreendidos, na forma da lei. 

Custas na forma da lei. 

 Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa e expeça-se guia para início da execução.
Expeça-se o necessário. 
P.R.I.C.
Campinas, 18 de novembro de 2022.
 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA