1500805-75.2020.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. INQUÉRITOS E AÇÕES PENAIS EM CURSO. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. NOVO ENTENDIMENTO DA PRIMEIRA E DA SEGUNDA TURMAS DO STF E DA QUINTA E DA SEXTA TURMAS DESTA CORTE SUPERIOR. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTO APTOS A DESCONSITUIR A DECISÃO AGRAVADA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500805-75.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500805-75.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Souza da Silva




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

GUSTAVO SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de novembro de 2020, por volta das 08h35min, defronte à residência localizada na Rua José Rebis, nº 95, Jardim Humberto Salvador, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, trazia consigo e transportava, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fim de fornecimento a terceiros, 12,62g (doze gramas sessenta e dois centigramas) de uma substância sólida e petrificada, fracionada em 41 (quarenta e uma) pequenas porções, a qual se constatou, conforme laudo de exame pericial químico toxicológico de fls. 47/49, tratar-se da droga cocaína, sob a apresentação denominada de crack; e 9,60g (nove gramas e sessenta centigramas) de uma erva esverdeada e ressequida, fracionada em 2 (dois) invólucros plásticos, a qual se constatou, conforme laudo de exame pericial químico toxicológico de fls. 51/53, tratar-se de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, sendo ambas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica e proibidas no território nacional.
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais militares faziam patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado na companhia de terceira pessoa, não identificada, que estava sobre uma motocicleta em funcionamento.
Ao notar a aproximação da viatura, o motociclista empreendeu fuga, impossibilitando sua perseguição, razão pela qual resolveram abordar o acusado. Em revista, lograram encontrar, no bolso direito das vestes do réu, 41 (quarenta e uma) porções de crack e 2 (duas) porções pequenas de maconha, e, no bolso esquerdo, a quantia de R$ 37,00 (trinta e sete reais) em dinheiro, além de diversos saquinhos plásticos, tudo apreendido em auto próprio (fls. 42/43).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi substituída por medidas cautelares diversas (fls. 78/81), sendo expedido alvará de soltura (fls. 85/86).
A denúncia (fls. 131/133) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/122) e foi recebida em 19 de janeiro de 2021 (fls. 135). 
Citado (fls. 144), o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 147/148), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 151/154).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 160). 
Durante a instrução processual (fls. 211/212), foi ouvida uma testemunha, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual. 
Nos debates orais, também captados em gravação audiovisual, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos moldes da denúncia (fls. 211/212).
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição, alegando a insuficiência das provas colhidas para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; a aplicação da atenuante descrita no art. 65, I, do Código Penal; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição desta por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
DECIDO. 
O processo está em ordem. Não há nulidade ou irregularidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito. 
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/05) e de exibição e apreensão (fls. 42/43), dos laudos de exames químicos toxicológicos (fls. 221/223 e 224/226), das fotografias (fls. 44/45) e da prova oral, colhida sob o contraditório. 
A prova oral também revelou a autoria da infração penal. 
Os laudos de exames químicos toxicológicos (fls. 221/223 e 224/226) demonstraram a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm Tetrahidrocannabinol e cocaína em sua composição. 
A testemunha Alexandre Borges de Santana (fls. 211/212), policial militar, relatou que, no dia do fato, estava em patrulhamento, juntamente com seu colega de ofício, quando visualizaram o acusado, que já era conhecido nos meios policiais pela traficância de drogas, entregando algo para um motociclista. Este, ao notar a presença da guarnição policial, evadiu-se. Entretanto, o réu foi abordado e, em busca pessoal, os milicianos lograram encontrar, sob a posse dele, drogas e dinheiro, além de saquinhos plásticos comumente usados para geladinho. Na abordagem, segundo a testemunha, o acusado confessou a propriedade da droga e a prática do tráfico. Acrescentou que havia diversas informações de moradores do local do fato, acerca do comércio ilícito realizado por Gustavo. 
Não há motivo para afastar a credibilidade do relato da testemunha.
Lembre-se que a condição funcional da testemunha, como policial militar, não diminui o valor de suas declarações se não houve indícios de que tenha mentido. Neste sentido:
(...) O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça (...). (STJ; Quinta Turma; AgRg no AREsp 739749/RS; Relator: Ministro Jorge Mussi; j. 19.05.2016). 
(...) carece de lógica investir alguém no exercício de função pública e, depois, negar credibilidade, antecipadamente, ao relato que venha a prestar de sua atividade oficial. O depoimento policial só se torna suspeito de parcialidade, se resultar demonstrado algum interesse particular seu na investigação ou desvio de conduta, na espécie inocorrente (...). (TJSP; Apelação nº 1367.071/2; 14ª Câmara Criminal, Relator: Desembargador René Ricupero; proferida em 30/09/2003). 
No caso, não há evidência alguma de que a testemunha tenha mentido, tampouco de que possuísse motivo para tanto.
Ademais, como informou o próprio acusado, ele é filho de policial militar e, portanto, é difícil imaginar que um policial militar incriminasse falsamente o filho de um colega de ofício, com quem não tivesse desavença.
O acusado, por sua vez, ao ser interrogado (fls. 206/207), negou o fato, alegando ser apenas usuário de drogas. Declarou que, naquele dia, estava acompanhado de um amigo, Eduardo, tendo cada qual uma porção de maconha para uso próprio. Os policiais militares chegaram, abordaram ambos e, logo em seguida, liberaram Eduardo. Negou que tivesse crack consigo. Afirmou que as porções de crack foram encontradas junto a uma árvore, a cerca de 05m (cinco metros) do local da abordagem. Ademais, ressaltou que os policiais encontraram R$ 37,00 (trinta e sete reais) com ele.
A versão do denunciado, contudo, destoa do conjunto probatório e não é verossímil.
Conquanto o réu tenha afirmado que residia longe do local da abordagem e que estava ali apenas para fumar maconha com um amigo de nome Eduardo, não o arrolou como testemunha.
Disse que recebera de seus pais o dinheiro que trazia consigo, mas também não demonstrou a origem lícita da quantia.
Alegou ainda que as porções de crack foram encontradas a cerca de 05m (cinco metros) de si, junto a uma árvore. Entretanto, não parece viável que o dono da droga a deixasse desguarnecida no local, distanciando-se dali.
Por outro lado, a testemunha, policial militar, disse ter visto o acusado entregar algo ao motociclista, que conseguiu fugir.
Embora as quantidades de substâncias entorpecentes sejam pequenas, 6,68g (seis gramas e sessenta e oito centigramas) de crack e 3,86g (três gramas e oitenta e seis centigramas) de maconha, a variedade e o encontro de pequenas porções já embaladas e prontas para comercialização, a apreensão de saquinhos plásticos comumente utilizados para o fracionamento e embalo de drogas (fls. 42/43), a posse de dinheiro de origem não esclarecida, somadas às informações pretéritas sobre a traficância praticada pelo acusado, demonstram que ele tinha consigo e guardava drogas destinadas ao tráfico.
Irrelevante que não portasse lâmina ou instrumento para o corte, pois a droga já estava fracionada e embalada, pronta para comercialização, conforme fotografias de fls. 44/45. 
Ao trazer consigo e guardar substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros, o acusado praticou ações abstratamente previstas no caput do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Não se desconhece entendimento jurisprudencial no sentido de que inquéritos e ações penais em andamento bastam para evidenciar a dedicação do agente à atividade criminosa (v. g. AgRg no HC 517904/TO, STJ). Todavia, tal entendimento não se coaduna com o princípio da presunção de não culpabilidade (art. 5º, LVII, CF). No mesmo sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CRIMINAL. INQUÉRITOS POLICIAIS E PROCESSOS CRIMINAIS EM CURSO. ANTECEDENTES CRIMINAIS. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA NÃO CULPABILIDADE. RE 591.054-RG/SC. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – O Plenário do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais. Precedente. II – A aplicação da causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal. III- Agravo regimental a que se nega provimento (STF; Segunda Turma; RE 1.283.996 AgR; Relator: Ministro Ricardo Lewandowski; j. 11.11.2020; publ. 03.12.2020).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. INQUÉRITOS E AÇÕES PENAIS EM CURSO. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. NOVO ENTENDIMENTO DA PRIMEIRA E DA SEGUNDA TURMAS DO STF E DA QUINTA E DA SEXTA TURMAS DESTA CORTE SUPERIOR. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTO APTOS A DESCONSITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) II - A Quinta Turma desta Corte, alinhando-se ao entendimento sufragado no Supremo Tribunal Federal, além de buscar nova pacificação no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, consignou que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (precedentes). Agravo regimental desprovido. (STJ; Quinta Turma; AgRg no AgRg no HC 691.503/ES; Relator: Ministro Jesuíno Rissato, Desembargador convocado do TJDFT; j, 23/11/2021; DJe 26/11/2021).
Como o réu é tecnicamente primário e não há prova de que integre organização criminosa, nem de que se dedique à atividade ilícita, aplica-se a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo a dosar a pena. 
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu é tecnicamente primário.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
A culpabilidade do acusado (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta), as circunstâncias e as consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosimetria, consigno que o réu possuía menos de 21 (vinte e um) anos à data do fato (art. 65, I, CP). Entrementes, não é possível atenuar a sanção para patamar inferior ao mínimo legal nesta etapa da dosimetria (Súmula n° 231 do STJ). Por conseguinte, mantém-se as penas no patamar inicial.
Na terceira fase do cálculo, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06), diminui-se a sanção em 2/3 (dois terços). Aplica-se o redutor máximo, porque inexistem elementos para justificar maior severidade.
Com a diminuição, passam-se as sanções para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto (art. 33, § 2º, CP).
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar GUSTAVO SOUZA DA SILVA, nascido aos 01/07/2002, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Cássia Cristina da Silva e Carlos César Pereira de Souza, inscrito no Registro Geral nº 53.903.211 SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão. 
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos. 
As circunstâncias da apreensão evidenciam que o dinheiro apreendido (fls. 102) provém da venda de drogas. Assim sendo, declaro seu perdimento em favor da União (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a imediata destruição das drogas que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se. 
Para controle, consigno que o réu está assistido por Defensores nomeados pelo convênio Defensoria/Toledo (fls. 147/148). 
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de sentença (Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral, e oficie-se para reversão dos bens à União. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 05 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA