1500283-27.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... com a mãe; foi processado por furto e tráfico de drogas” (fls. 05).
Em juízo a testemunha Jéssica Laiane da Silva de Souza disse que é conhecido do pai dele, o pai dele era pedreiro de sua mãe. O seu padrasto e o pai do Davi trabalharam junto na casa. Seu padrasto não ficou devendo nada para o pai de Davi. Não morava na casa, morava distante. Eles estavam viajando. Foi avisado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500283-27.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-27.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI SANTOS ALVES


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de DAVI SANTOS ALVES, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, II, e no art. 155, §4º, II este c/c art. 14, II, todos do Código Penal, na forma do art. 71 do Código Penal.
Segundo consta da denúncia no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta de 23h00min, na residência situada na Rua Francisco Antônio dos Santos, n. 83, Vila Industrial, na cidade de Avanhandava, o acusado, mediante escalada, teria subtraído para si uma televisão e uma bateria automotiva, avaliadas em R$ 1.530,00 (mil e quinhentos e trinta reais), pertencentes a Jéssica Laiane da Silva de Souza.
Consta ainda que no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta de 01h13min, na residência situada na Rua Francisco Antônio dos Santos, n. 83, Vila Industrial, na cidade de Avanhandava, o acusado, valendo-se das mesmas condições de tempo, espeço e maneira de execução, mediante escalada, tentou subtrair para si coisas alheias, consistentes em móveis de propriedade dos genitores de Jéssica Laiane da Silva de Souza, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
O réu foi preso em flagrante em 09 de fevereiro de 2022 (fls. 01), tendo sido colocado em liberdade em audiência de custódia (fls. 41/43).
A denúncia foi recebida no dia 16 de março de 2022 (fls. 133/134).
Devidamente citado (fls. 168), o réu apresentou defesa prévia alegando inocência (fls. 179/180).
O réu foi preso em 20 de maio de 2022, em cumprimento de decisão proferida pela instância superior (fls. 189/191).
Na instrução criminal foram ouvidas três testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado (fls. 226/237).
Já a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente requereu a desclassificação do delito para o crime exercício arbitrário das próprias razões, com a fixação da pena no mínimo legal (fls. 241/250).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade dos delitos está comprovada pelo BO de fls. 07/08, pelo auto de avaliação de fls. 115, bem como pelo laudo pericial de fls. 110/114.
Já a autoria está comprovada pelos depoimentos colhidos tanto na fase administrativa quanto em juízo. 
Na fase administrativa a testemunha Jéssica Laiane da Silva de Souza disse que “seus pais residem na Rua Francisco Antonio dos Santos nº 83, na cidade de Avanhandava e estão viajando; ficou com as chaves e constantemente vai até a casa verificar se está normal; o portão está trancado com cadeado, mas o muro dos fundos é bem baixo, cerca de um metro de altura; por volta de 23 horas, recebeu telefonema de vizinhos informando que havia barulho na casa; foi verificar e deparou com o indiciado aqui presente, o qual já conhecia, mexendo no veículo VW/Gol, cor vinho, de seus pais, que estava na garagem; a declarante chamou a polícia militar e quando policiais chegaram, Davi já havia evadido; verificou que faltava a bateria do veículo e o televisor 43 polegadas que ficava na sala; que a janela do banheiro é grande e está sem o vidro; notou dano na porta da sala, mas não foi aberta; por volta de 1 hora, tomou conhecimento que Davi retornou na casa e foi abordado por policiais” (fls. 04).
A testemunha Claudeir Vitorino Pereira disse que “que é policial militar e trabalha na cidade de Avanhandava; nesta noite, por volta de 23 horas de ontem, recebeu comunicado via Copom, que o indivíduo de alcunha "Sumô", o qual sabe se chamar-se Davi Santos Alves, havia adentrado a residência da Rua Francisco Antonio dos Santos nº 83 e subtraído a bateria do veículo que estava na garagem; informação ainda que o morador está ausente, em viagem; foi com seu colega Adaias verificar e constatou que o muro dos fundos é baixo e pulando o muro, verificou que na garagem havia um veículo VW/Gol com o capô aberto e faltando a bateria; pouco depois, por volta de 1h13min., nova solicitação, informando que Davi havia retornado na casa; novamente foram para o local e pelo vidro da porta da sala, avistou o indiciado aqui presente no interior; determinou que saísse, tendo este saído pela janela do banheiro que não tem vidro; indagado o que fazia na casa, este informou que subtraiu a bateria do veículo e aguardava o morador para receber uma dívida que o mesmo tem com seu pai; indagado sobre a bateria, não informou o paradeiro; deu-lhe voz de prisão e o conduziu a esta unidade” (fls. 02). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Adaias de Souza Araújo (fls. 03).
O réu disse que “reside na cidade de Avanhandava; por volta de 23 horas, foi até a residência de Ronaldo e Midiam; entrou pelos fundos que o muro é baixo e pelo vitrô do banheiro, que não tem vidro, adentrou a casa e nada subtraiu; na garagem havia um veículo, mas não subtraiu a bateria; que chegou a adentrar o veículo e deitar no interior; que foi até a casa para esperar o morador, uma vez que este tomou emprestado de seu pai a importância de um mil reais, adquiriu produtos em um depósito de materiais para construção também em nome de seu pai e não pagou; que policiais foram até a casa e o conduziram a esta unidade; tem um filho, menor, que reside com a mãe; foi processado por furto e tráfico de drogas” (fls. 05).
Em juízo a testemunha Jéssica Laiane da Silva de Souza disse que é conhecido do pai dele, o pai dele era pedreiro de sua mãe. O seu padrasto e o pai do Davi trabalharam junto na casa. Seu padrasto não ficou devendo nada para o pai de Davi. Não morava na casa, morava distante. Eles estavam viajando. Foi avisado a depoente que tinha alguém rondando a casa. Quando ligaram para a depoente já tinham ligado para a polícia. A depoente veio e tava falando a bateria do carro. Na segunda vez que veio a porta já estava danificada, estava faltando uma televisão. Na primeira vez viu Davi lá dentro mexendo no carro, mas deu para vê-lo. Ele não viu a depoente. Foi embora e quando foi por volta das 1h10 da manhã os vizinhos ligaram de novo dizendo que tinham entrado de novo no quintal. Nessa segunda vez a depoente ligou para a polícia. Não recuperaram os bens. O muro do fundo é baixo, tem um metro e pouquinho. Sabia que Davi era. Já percebeu que era Davi, porque conhece o jeito dele. 
A testemunha PM Claudeir Vitorino Pereira disse que estava de serviço, foram solicitados pelo COPOM para comparecer na residência nesse endereço informado. A casa estava vazia e os vizinhos estavam ouvindo barulho vindo da casa. Foram até a casa, estava fechada. Pularam o muro. Tinha um carro na garagem, com o capô aberto, mas sem bateria. O pessoal não soube informar se alguém havia furtado ou se o carro já estava sem bateria. Saíram do local. No mesmo dia mais tarde, foram solicitados novamente. Foram até o local. Pularam o muro. Observou pelo vidro da porta que havia alguém dentro da residência. Verbalizei para a pessoa sair por onde ele tinha entrado. Ele saiu pela janela do banheiro. Foi aí que viu que era Davi, que já era conhecido dos meios policiais. Davi saiu pela janela do banheiro. Davi falou que a casa era do tio dele. Depois ele desmentiu, falou que não era do tio. Ele não tinha confessado nada que tinha furtado. No plantão em Penápolis apareceu a parente dos proprietários da residência. Ela já tinha ido na casa e falou que sumiu a bateria do carro e a televisão. Não se recorda se o réu confessou a subtração da bateria. O réu falou que a pessoa da residência devia algo para o pai dele e estava lá para cobrar. Davi era conhecido nos meios policiais pela prática de furto, tráfico, desinteligência. Pularam o muro pela frente, para entrar. Para sair saíram pelos fundos, que era mais baixo, onde era mais fácil o acesso. Não sabe a altura do muro de trás. A porta não estava aberta, só dava para entrar pulando o muro.
A testemunha PM Adaías de Souza Araújo disse que na data do fato foram solicitados via 190. Segundo o solicitante um indivíduo teria adentrado no quintal de uma residência e teria subtraído a bateria de um veículo. Foi informado o nome de vulgo “Sumô”. Foram até a residência. Os muros de frente e do lado eram muito altos, mas conseguiram adentrar pelo muro de trás, que era mais baixo. Visualizaram um veículo Gol com o capô aberto, estava sem a bateria. Fizeram vistoria na residência. As portas estavam trancadas. Não encontraram nada. Perguntaram para populares. Os vizinhos falaram que os proprietários estavam viajando. Ninguém soube precisar o nome dessas pessoas. Retornaram e falaram para os vizinhos avisaram o proprietário. Nisso deixaram o local. A primeira vez foi por volta das 23horas. Novamente, por volta da 01 da manhã veio outra solicitação, de que novamente estavam ouvindo barulho dentro da residência. Foram até o local e ouviram barulho dentro da residência. Avistaram que um vitro dentro do banheiro estava aberto. Avistaram Davi no interior da residência, vulgo Sumô. O réu falou que era casa de seu parente. Depois ele jogou a real, falou que estava dentro mesmo. Davi falou que ia sair do mesmo modo que entrou. Indagaram ele porque ele estava ali. O réu comunicou que o proprietário dessa residência devia um valor para o pai dele e ele estava ali para pegar alguma coisa para reaver algo dessa dívida do pai. Indagaram a respeito da bateria. O réu falou que subtraiu a bateria, mas não soube dizer o destino dessa bateria. Nisso ele foi deslocado até o plantão policial. O Davi é conhecido pela prática de furto, usuário de entorpecente. O portão estava trancado. A parte mais fácil de entrar era pulando esse muro de trás. 
O réu disse que não furtou nada dessa residência. A intenção era de entrar na residência era de pegar alguma coisa para quitar a dívida com seu pai. Eles fizeram a compra de material de construção para Nico, a mensalidade era de seiscentos reais. Seu pai ainda emprestou dinheiro para seu pai. Não chegou a pegar a bateria. Mexeu no carro pela parte dentro. Estava tentando tirar o forro da porta. O depoente também estava alcoolizado, não sabia o que estava fazendo ali. Entrou na casa pela parte do fundo. Pulou o muro de trás. O carro estava com o capô aberto. Sentou no banco do motorista, seu boné ficou no banco do passageiro. Depois pegou e saiu fora do veículo, subiu em cima do veículo para ter acesso à janela do banheiro. Logo após saiu, só viu o farolete dos policiais. Só saiu com a chegada dos policiais. Só viu os policiais uma vez, que eles estavam lumiando a porta de vidro. Não tinha tentado cobrar essa dívida. Não conhecia a Jessica, conhece a Midian e o Ronaldo. Eles são pai de Jessica. Eles estavam viajando para o Mato Grosso. Tinha bebido pinga e cerveja. A televisão também não levou. Sabia que eles tinham ido viajar para o Mato Grosso. 
Diante de tais provas a condenação é de rigor.
A negativa do réu não se sustenta, diante da quantidade farta de provas produzidas a revelar a prática delitiva pelo acusado. 
O réu foi surpreendido em duas ocasiões dentro da residência da vítima, primeiramente pela filha da vítima, posteriormente pelos policiais militares que o prenderam em flagrante.
A filha da vítima confirmou em audiência que era o réu que surpreendeu dentro da residência de seus pais, mexendo no carro que lá estava estacionado. O reconhecimento é seguro, posto que Jessica já conhecia o acusado anteriormente.
Jessica ainda relatou que foram subtraídos uma bateria de carro e uma televisão.Não há que se cogitar em exercício arbitrário das próprias razões, posto que não há comprovação de que existia dívida entre o pai do réu e as vítimas, sendo que os documentos de fls. 218/222 não são suficientes para tanto. O pai do réu poderá ter sido chamado para esclarecer a situação, mas não o fez. 
Assim, diante da prova produzida não há dúvida de que o réu praticou o delito de furto na residência descrita na denúncia. Não houve, porém, pluralidade de crimes, mas crime único, já que no mesmo contexto o réu estava subtraindo bens da mesma vítima, não importando quantas vezes ingressou na residência para tanto. 
Indo em frente, está presente a qualificadora prevista no art. 155, §4º, inciso II, do CP, pois o crime foi praticado mediante escalada. A escalada ocorreu não para acesso ao terreno, já que o muro de trás era baixo, mas sim em razão do ingresso no interior da residência, para a entrada através da janela do banheiro, que exigiu esforço anormal (a janela encontrava-se a 193 cm de altura, conforme laudo pericial de fls. 110/114). 
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.
O tipo penal previsto no art. 155, §4º, inciso II do CP prevê pena de 02 a 08 anos de reclusão e multa.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena. 
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal.
A culpabilidade é exacerbada, posto que o réu aproveitou-se de informação privilegiada para a consumação do delito, já que sabia que as vítimas estavam viajando. O réu possui duas condenações anteriores com trânsito em julgado: pela prática do crime de furto no processo 1161-55.2018.8.26.0603 e pelo crime de tráfico de drogas no processo 12298-88.2011.8.26.0438 (fls. 148/149). A primeira condenação será valorada como reincidência e a segunda como maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para a adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil. As circunstâncias merecem valoração negativa, posto que para a prática do delito o réu invadiu o domicílio da vítima, violando sua intimidade, o que não pode ser ignorado. As consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de três circunstâncias judiciais desfavoráveis,, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante da reincidência, conforme já frisado acima. Sendo assim, agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 04 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa. 
À míngua de causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena intermediária.
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Diante da reincidência, nos termos do art. 33, §2º, do CP em razão da quantidade de pena aplicada deve o apenado iniciar o cumprimento da pena em REGIME FECHADO.
O tempo de prisão não influencia na fixação do regime (art. 387, §2º do CPP).
Diante da quantidade de pena aplicada ao réu não é cabível qualquer benefício.
Considerando o determinado pela instância superior, a fim de garantir a ordem pública, o réu deverá permanecer preso até manifestação em contrário. 

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o réu DAVI SANTOS ALVES pela prática do delito de furto qualificado (155, §4º, II, do Código Penal), e, por consequência, às penas de 04 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 15 (quinze) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
O réu deverá permanecer preso. Recomende-se à prisão em que se encontra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). No entanto, considerando que foi assistido pelo convênio da OAB/DPE, defiro os benefícios da gratuidade da justiça, ficando a exigibilidade suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor pré-determinado pelo convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se o valor da multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intime-se. Oportunamente, arquivem-se.

Penápolis, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA