1500564-23.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... de receptação e absolvido da imputação de tráfico de drogas. 
(a) do crime do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06:
No tocante ao delito de tráfico de drogas, é o caso de absolver o réu ante a ausência de provas suficientes para tanto. 
Em verdade, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do habeas corpus nº 761.855/SP, declarou a invalidade das provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500564-23.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500564-23.2022.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PALOMA DE SOUZA PINTO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



JONHY DE SOUZA FARIA e PALOMA DE SOUZA PINTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal em concurso material com o art. 180, "caput", do Código Penal c.c. art. 29 do mesmo diploma legal (fls. 143/145). 
Consta da denúncia que, em data e horários incertos, porém no período compreendido entre os dias 27 de abril e 04 de maio de 2022, por volta das 20:20 horas, na rua Hugo Magri, nº 261, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado e Paloma de Souza Pinto, agindo com união de propósitos e unidade de desígnios caracterizadores do concurso de agentes, receberam, em proveito próprio, o veículo Novo VW Fox CL MB, ano 2016, cor prata, placas FVA-2557, que sabiam ser produto de crime, bem pertencente à vítima Gabriel Thomaz de Aquino. 
A denúncia foi recebida às fls. 151/152. Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. Houve a confirmação do recebimento da denúncia. 
Nos autos do habeas corpus nº 761.855/SP, o E. Superior Tribunal de Justiça declarou a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar na casa do acusado e de todas as dela decorrentes (fls. 283/293). 
No curso da instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e o réu foi interrogado. Ainda em audiência, a proposta de suspensão condicional do processo foi aceita pela acusada Paloma. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, manifestando-se pela condenação do réu apenas quanto ao crime de receptação. Manifestou-se pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento da agravante da reincidência e da atenuante da confissão e a fixação do regime inicial fechado. 
Por sua vez, a defesa do réu discordou no tocante à dosimetria da pena quanto ao crime de receptação. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
De proêmio, ressalto que a presente sentença analisará apenas a responsabilidade penal do acusado Jonhy porque Paloma foi agraciada com o benefício da suspensão condicional do processo. 
O feito tramitou de forma regular e não há outras preliminares a serem analisadas. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, devendo Jonhy ser condenado pela prática do crime de receptação e absolvido da imputação de tráfico de drogas. 
(a) do crime do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06:
No tocante ao delito de tráfico de drogas, é o caso de absolver o réu ante a ausência de provas suficientes para tanto. 
Em verdade, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do habeas corpus nº 761.855/SP, declarou a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar na casa do acusado e de todas as dela decorrentes (fls. 283/293). 
Destarte, o auto de exibição e apreensão, as fotografias e as peças tornadas sem efeito às fls. 297/298 não devem ser utilizadas para a apuração da responsabilidade criminal do acusado. 
Assim, à míngua de outras provas, é o caso de absolvição do denunciado com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
(b) do crime do art. 180 do Código Penal:
Quanto ao crime de receptação, a materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 10/15 e 18/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
Gabriel Thomaz de Aquino contou que estava utilizando o veículo. Disse que estava indo visitar uma amiga. Estava aguardando em frente à casa dela, momento em que viu um indivíduo descendo. Relatou que o rapaz estava armado e pediu seu celular e a chave do carro. O veículo era um Fox. Acredita que o bem foi encontrado, porém o seguro já havia sido acionado.
O Policial Militar Marcos Henrique Gimenes, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “Que é Policial Militar, em exercício no município de Mococa/sp; que nesta data, efetuava patrulhamento de rotina, juntamente com o PM Richard, quando receberam uma denúncia anônima, de um popular, o qual informou que no endereço em questão, estava ocorrendo o tráfico de drogas, praticado por um casal, bem como informou que o indiciado "Johnynho", já conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, estava com um veículo VW/FPX, "dublê"; que de posse das características do veículo, rumaram para o local, sendo que próximo ao endereço, depararam com o casal Johny e Paloma no interior do veículo, em movimento; que procederam abordagem, e em revista pessoal, cada um portava um aparelho de telefone celular, e no console do veículo havia um "pacote" de dinheiro, em moeda corrente, que conferidas, totalizaram R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) [...] que então, procederam vistoria no veículo, e constataram que o mesmo ostentava uma placa do estado de Santa Catarina, porém acionaram um mecânico, o qual inseriu o aparelho "raster scanner automotivo", e revelou o chassi do veículo 9bwab45z9g4074765 como sendo produto de roubo no Município de Limeira, em 28/04/2022, conforme boletim de ocorrência 859/2022 - 2º D.P. de Limeira/SP; que diante dos fatos, deram voz de prisão aos indiciados, e apresentados nesta unidade policial”.
Ouvido sob o crivo do contraditório, declarou que um indivíduo estava praticando o tráfico de drogas e que estava na condução do automóvel FOX, veículo que seria "dublê". No bairro Jardim Alvarado localizaram o veículo e realizaram a abordagem. O réu estava na companhia de sua esposa. Dentro do veículo foi localizada a quantia de R$ 5.000,00. Após, em consulta ao sistema, constaram que o veículo era produto de roubo no Município de Limeira/SP. Jonhy disse que havia adquirido o bem. Não foi apresentado qualquer documento quanto à transação envolvendo o veículo. O réu é que estava na condução do veículo. 
O Policial Militar Richard dela Coleta de Arruda, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo, relatou que estavam de serviço e receberam a informação de que o réu estava praticando tráfico de drogas e que estava na condução de um veículo FOX de cor prata que seria "dublê". Abordaram o réu e Paloma também estava no veículo. Dentro do veículo havia a quantidade de R$ 5.000,00. Quanto ao bem, Jonhy disse que havia comprado de um rapaz e não apresentou qualquer documentação. 
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu Johny de Souza Faria, ouvida em solo policial, declarou: “Que é usuário da droga maconha; que informa que há menos de vinte dias, vendeu uma residência sua, pelo valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), sendo que verificou um anúncio no Facebook, e adquiriu um veículo VW/FOX, na cidade de São José do Rio Pardo/SP, pagando pelo mesmo a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), de um indivíduo identificado por João Paulo, no bairro Vale do Redentor, sendo que entabulou negócio com o mesmo, e João Paulo disse que referido veículo estava com mandado de busca e apreensão pelo banco, pois não havia pagado o financiamento; que alega que não sabia que o veículo era "clonado"; que informa que o dinheiro apreendido é referente à venda de sua casa;[...], quanto com o veículo apreendido, informando que ela sequer sabia dos fatos”.
Interrogado sob o crivo do contraditório, contou que comprou o carro através do Facebook. Não teve acesso à documentação. Pagou R$ 10.000,00. Não viu o preço da Tabela Fipe, porém suspeitou do preço da venda. Assumiu o risco do veículo ser produto de crime. Havia vendido sua casa, pelo que possuía o dinheiro. Confessou que assumiu o risco do veículo ser produto de roubo e que imaginou que havia algo estranho em razão do preço da venda. 
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação. A confissão do réu está em consonância com as demais provas carreados ao feito. 
O acusado confessou que assumiu o risco (dolo eventual) do veículo ser produto de crime, especialmente em razão do baixo valor que pagou. 
Assim, diante de elementos de convicção que, tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente ao delito de receptação descrito na denúncia, as suas condenações são medidas criteriosas que se impõem, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
Passo a dosar a reprimenda com observância aos preceitos dos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
Na primeira fase é o caso de fixar a pena-base acima do mínimo legal em razão da culpabilidade do réu. Em verdade, o bem objeto da receptação possui valor considerável e, como é cediço, depende do registro da propriedade junto ao órgão de trânsito. E, conforme demonstrado, o réu o adquiriu e passou a conduzi-lo pelas ruas desta comarca. Destarte, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda etapa, verifico que o réu é reincidente (feito 0007401-52.2014.8.26.0360 – fls. 74/76) e confessou os fatos. Assim, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, permanecendo a pena-base fixada na primeira fase. 
Na terceira fase não há agravantes ou atenuantes. 
Assim, fixo a pena do réu em 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Considerando o montante de pena aplicada, a existência de circunstância negativa e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 33, §§ 2º e 3º). 
No mais, verifico que a reincidência do denunciado não é específica, pelo que, diante do montante de reprimenda, não verifico óbice para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44, § 3º). 
Portanto, por questões de política criminal, para fins de retribuição e prevenção e como meio de ressocialização, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (CP, art. 44, § 2º), consistente em: (a) prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46), a ser cumprido à razão de 1 hora de tarefa por dia de condenação (art. 46, § 3º, CP), em entidade conveniada à Vara de Execuções Criminais (preferencialmente em entidades ligadas à saúde, proteção do idoso ou menores abrigados) e; (b) prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos nacional vigente na data do fato à entidade carente da região, montante que poderá ser parcelado em até seis vezes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: (a) ABSOLVER o acusado JONHY DE SOUZA FARIA, qualificado nos autos, da imputação do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; (b) CONDENAR o réu JONHY DE SOUZA FARIA, qualificado nos autos, à pena de  1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, por incurso no art. 180, "caput", do Código Penal c.c. art. 29 do mesmo diploma legal. 
CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
REMETA-SE cópia desta sentença à vítima. 
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 22 de novembro de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA