1500075-51.2021.8.26.0673
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Leve
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... já foi preso e processado por crime de tráfico. Ficou preso por quatro meses. Foi condenado. Não é usuário de drogas. Bebia com frequência, mas está dando uma parada. Não fez e não faz tratamento de saúde. Trabalha fazendo bicos de servente e no final do mês vai fazer mutirão na prefeitura. Afirma que quem iniciou a briga foi o Baianinho que veio grudar em sua garganta. Na hora que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Gerson Veronese Ferracini, 184, Florida Paulista-SP - cep 17830-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500075-51.2021.8.26.0673 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500075-51.2021.8.26.0673
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3019678/2021 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA, 16607457 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO DOS SANTOS GARCIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte  Menegatti


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do § 3º do artigo 81 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação penal em que é imputado ao réu o cometimento do crime de lesão corporal e ameaça contra a vítima 
Segundo consta na denúncia, o autor do fato, no dia dos fatos estava na casa da vitima Manoel Moura da Silva na companhia dele, de Ivone da Silva e de Luciana Cristina dos Santos, bebendo cerveja, quando Paulo ( ex companheiro de Luciana, genitora do réu),  chegou ao local, desejando conversar com Luciana, momento em que  CARLOS se enfureceu com a presença deste e investiu contra ele, sendo contido por Manoel, nesse momento,  Carlos quebrou uma garrafa de cerveja na cabeça da vítima, que correu, e , em seguida CARLOS, por meio de palavras proferiu ameaças a vítima, dizendo: "eu te pego no serviço ou onde você estiver".
Pois bem.
A vítima Manoel Moura da Silva, declarou: “No dia dos fatos, estava tendo um churrasquinho em sua casa e o réu entrou em sua casa. Ele não era seu amigo, era apenas conhecido. Estavam todos bêbedos, e o réu queria pegar seu padrasto, e o depoente não deixou. Não sabe por que o réu queria pegar seu padrasto. Confirma que o réu tinha bebido muito. Ele bebeu só cerveja. Depois, foi pegar ele para não bater no padrasto, ele acertou uma garrafada em sua testa que abriu “cinco pontos”. Além do réu estava na sua casa a mãe do réu a esposa do depoente e um enteado do depoente. Todos viram quando o réu o agrediu. Não estavam discutindo antes. O réu que agrediu o depoente primeiro e o estava ameaçando. Lembra-se de o réu ter dito “eu te pego no serviço ou onde você estiver”. Sabe que o réu já foi preso e processado antes. Depois destes fatos, estavam em um forro, quando o réu o ameaçou de lhe jogar uma pedra na cabeça. Não fez boletim de ocorrência. Sabe que ele trabalha de vez em quando carregando madeira. Afirma que depois que o réu pegou um pau e um ferro para lhe tacar, o depoente pegou uma faca para se defender.  Antes não estava com essa faca”. 
A testemunha Ivone da Silva, declarou: “é amigada do Manoel. Estava lá com eles. Eles discutiram. Não haviam discutido antes, foi a primeira vez. Não sabe por que eles discutiram. Eles estavam na área. Afirma que depois Manoel apareceu lá no quarto e disse que o Carlos tacou a garrafa na cabeça dele e quebrou uns pratos e uns copos. Quando tá bêbado Manoel sempre fala que está sendo ameaçado. Afirma que no dia tinha bebida, mas não sabe dizer se Carlos bebe ou não. Não sabe se Manoel chegou a pegar alguma faca. Após o Promotor de Justiça ler o depoimento na seara policial, confirmou seu depoimento, dizendo que foi isso mesmo. Estava na sala com a Cristina, quando Carlos chegou”. 
A testemunha de acusação Luciana Cristina dos Santos, disse: “afirma que no dia estava na residência. Pode dizer que no dia eles se ignoraram, ele (réu) e o Baianinho e começaram a discutir. N]ao lembra porque eles discutiram. Estava na área quando eles estavam discutindo. Afirma que só viu eles discutindo. Não viu agressão de um contra o outro. Quando o Sr. Manoel se machucou já tinha ido embora. Pode afirmar que o comportamento de Carlos é bom e ele trabalha. Afirma que Baianinho pegou a faca e saiu correndo atras dele (Carlos). Confirma que Baianinho é o Manoel. Afirma que a faca era do Manoel, da casa dele mesmo. Indagada porque não contou no seu depoimento na delegacia sobre a questão da faca fls. 07), afirma que não foi na delegacia. Novamente esclarecida que prestou depoimento no dia 18/03/2021, bem como do que foi dito, novamente, negou que tenha ido na delegacia prestar depoimento, afirmando que “não foi não”. 
O réu em Carlos Roberto dos Santos Garcia, em Juízo, respondeu: no dia dos fatos, estava o interrogando, sua mãe Luciana, o enteado de Manoel, e estavam todos bebendo, e, então chegou seu padrasto lá, que é o Paulo, e começou a discutir com ele, dai então Baianinho entrou no meio. Estava discutindo com seu padrasto, porque ele queria bater em sua mãe, e estando mandando ele ir embora.  Ele não foi, daí a pouco ele foi e Baianinho achou ruim. Não chegou a agredir seu padrasto. Afirma que todos estavam bebendo muito. Mandou seu padrasto embora porque ele e sua mãe tinham se separado. Confirma que chegou a dar uma garrafada no Sr. Manoel, porque ele estava bêbado. Confirma que acha que ameaçou ele também, porque falou algumas palavras, porque também estava bêbado. Afirma que depois destes fatos, não teve mais problema com ele. já foi preso e processado por crime de tráfico. Ficou preso por quatro meses. Foi condenado. Não é usuário de drogas. Bebia com frequência, mas está dando uma parada. Não fez e não faz tratamento de saúde. Trabalha fazendo bicos de servente e no final do mês vai fazer mutirão na prefeitura. Afirma que quem iniciou a briga foi o Baianinho que veio grudar em sua garganta. Na hora que o depoente foi embora, viu que Baianinho saiu correndo atras com uma faca na mão. afirma que a garrafa era o único meio que tinha para repelir a briga. Afirma que as ameaças foram no calor da emoção.
Diante dos elementos probatórios colhidos durante a fase de instrução, apurou-se que a pretensão do Ministério Público merece acolhimento. 
A autoria é certa e recai na pessoa do acusado.
O réu, interrogado na fase judicial, confessou os fatos, explicando que estava discutindo com seu padrasto, que havia se separado de sua genitora e queria bater nela, e a vítima entrou no meio e não gostou, e nesse momento deu uma garrafada na vítima e, confessou, ainda, que proferiu umas palavras de ameaça à vítima porque estava bêbado.
A confissão do acusado restou confirmada pelo conjunto probatório acostado aos autos, bem como, pelos depoimentos acima transcritos. 
Registre-se que a declaração da vítima e da testemunha de acusação Ivone, são unânimes em apontar que o réu desferiu golpe de garrafa na vítima, causando lesões leve, o que foi corroborado com o laudo pericial de fls.22/23, além de proferir ofensas por meio de palavras de lhe causar mau injusto e grave dizendo “eu te pego no serviço ou onde você estiver”.
Por fim, não há como acatar a tese da Defesa, de legítima defesa, vez que o próprio acusado confessou que agrediu a vítima Manoel com uma garrafa causando as lesões. Ademais o próprio réu também confessou as ameaças proferidas à vítima.
Dessa forma, não há como disfarçar a procedência da ação penal, já que evidente está o dolo, bem como todos os demais elementos do tipo.
Sabe-se que o crime previsto no artigo 129, do Código Penal tem por finalidade tutelar a integridade física, responsabilizando àquele que agiu a fim de causar danos às funções biológicas, anatômicas, fisiológicas ou psíquicas da vítima.
Insta salientar, que o Legislador deixou de estabelecer a conduta para que se configure o crime de lesão corporal, fazendo com que, para que se caracterize o crime em questão, baste o nexo causal entre a ação do agente e a efetiva ofensa à integridade corporal da vítima.
Neste sentido, notório que o autor o autor praticou o crime de lesão corporal sofrida pela vítima, e que foi atestado pelo laudo pericial de fls. 22/23. 
Quanto ao crime previsto no art. 147, do Código Penal, considerando-se que a palavra da vítima foi confirmada pelo próprio réu que confessou ter ameaçado a vítima por meio de palavras. 
Portanto, cumpre ressaltar que, segundo a doutrina, “não é necessário para a caracterização do crime de ameaça que o agente tenha, no íntimo, a intenção de realizar o mal que promete” (Júlio Mirabete, in Manual de Direito Penal, II Vol., Atlas, São Paulo, 30ª ed., 2013, p. 160). Este também o entendimento de Cleber Masson, a ressaltar que o delito não depende de ânimo calmo e irrefletido do agente (Direito Penal Esquematizado, Vol. 2, Ed. Método, 7ª ed., 2015, p. 243).
Até porque a ameaça se constitui em crime formal que se consuma no instante em que é proferida, atentando-se para a desnecessidade de verificação exata e minuciosa dos efeitos da intimidação pretendida. E, ainda que assim não fosse, no caso dos autos a vítima relatou ter se sentido ameaçada, o que foi confirmado pelo conjunto probatório.
Assim, a condenação do agente é de rigor. 
Delineada a responsabilidade do réu pelo crime de lesão corporal e ameaça, de rigor é a fixação de sua pena.
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes (F.A. de fls. 18/20 e certidão criminal fls. 26/27), à personalidade, à conduta social, às circunstâncias do crime, bem como aos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, verifica-se que o réu é tecnicamente primário, razão pela qual fixo a pena base em patamar mínimo legal, qual seja, 01 (um) mês de detenção para o crime de ameaça e , 03 ( três) meses de detenção para o crime de lesão corporal. 
Diante da fixação da pena em patamar mínimo deixo de aplicar a atenuante de confissão. 
Ausente circunstâncias agravantes. 
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno a aludida pena definitiva
O regime de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do art. 33, §2º, “c” do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar CARLOS ROBERTO DOS SANTOS GARCIA, RG-55.892.027-SSP/SP, como incurso nas penas do artigo 129 caput e artigo 147, ambos do Código Penal, a cumprir a pena de 4 (quatro) meses de detenção, a ser cumprida em regime ABERTO. 
É inaplicável o benefício do art. 44, CP, uma vez que houve grave ameaça à pessoa no cometimento do delito (art. 44, I, CP).
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena (art. 77, CP), por ser medida desfavorável ao acusado, uma vez que esta comarca não conta com casa de albergado e a prisão em regime aberto é cumprida como prisão domiciliar.
O réu poderá recorrer em liberdade, assim como respondeu ao processo.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando o regime aberto e, tomem-se as seguintes providências: 
1) Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo;
3) Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal. Nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se à vítima acerca do teor desta sentença, servindo esta, assinada digitalmente, como Mandado/Carta de Intimação. 
Isento de custas neste primeiro grau de jurisdição, de acordo com art. 54 e 55 da lei 9.099/95.
Sem prejuízo, extraia-se cópia desta sentença e demais peças que se fizerem necessárias, remetendo-se à delegacia de policial de origem para apuração de crime de falso testemunho da testemunha LUCIANA CRISTINA DOS SANTOS.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C

Florida Paulista, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA