1500980-35.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500980-35.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500980-35.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLAUCO VINÍCIUS CAMPÍDIO LEMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GLAUCO VINÍCIUS CAMPÍDIO LEMES, qualificado à fls. 07, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 33, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 15h20, na Rua Comendador Mampei Funada, nº 84, Jardim Marisa, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente/SP, GLAUCO VINÍCIUS CAMPÍDIO LEMES, qualificado à fls. 07, trazia consigo e tinha em depósito 16,4 gramas de maconha, acondicionada em dois invólucros plásticos, 76,73 gramas de maconha, acondiciona em três invólucros plásticos, 18,94 gramas de maconha, acondicionadas em quatro invólucros plásticos e 5,33 gramas de cocaína, acondicionada em um invólucro plástico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13 e 14), fotografias (fls. 15/22 e 34/36) e laudos periciais de constatação de substâncias entorpecentes (86/88 e 89/91). Segundo consta, o denunciado adquiriu as substâncias entorpecentes para posterior revenda, mantendo-as em sua moradia. No dia dos fatos, o denunciado estava defronte a sua residência fumando um cigarro de maconha quando avistou uma viatura policial passando na rua. Diante do forte odor do entorpecente, os policiais deliberaram abordar o denunciado. Visando não ser abordado, GLAUCO correu para o interior do imóvel, porém, foi seguido pelos policiais. O denunciado foi abordado e com ele encontrada duas porções de maconha, com cerca de 16,4 gramas, acondicionadas em dois invólucros plásticos. Dentro da residência, mais precisamente guardada dentro de uma panela, também foram encontradas três porções de maconha, pesando aproximadamente 76,73 gramas. Em prosseguimento das investigações, no interior do veículo (GM Vectra, placas DYF8G13) de GLAUCO ainda foram encontradas quatro porções de maconha, com 18,94 gramas e uma de cocaína, com cerca de 5,33 gramas. No local também foi apreendido um estojo com resquícios de maconha – fls. 89/91. A quantidade, variedade e forma de acondicionamento são indicativas de que o entorpecentes apreendido se destinava a fomentar o tráfico de drogas nesta urbe”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 130/134), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 151/152), o despacho de fls. 153/157, de 24 de março de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Às fls. 263/265 foi deferido o pedido como prova emprestada dos depoimentos das testemunhas de defesa Marcos Paulo Silva Quatrochi, Evanir Angelica de Medeiros, Denis Pedrotti de Jesus e Daner Pedrotti de Jesus prestados nos autos da ação penal nº 1500356-20.2020.8.26.0583, acerca, somente, dos antecedentes do réu, a fim de evitar nova oitiva de testemunhas que já foram alvos dos mesmos questionamentos, ou seja, apenas prova da dependência química do acusado.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 317/318), pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 320/330), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que o ingresso de policiais militares no interior do imóvel residencial do autuado, sem o correspondente mandado de busca e apreensão e sem autorização do réu, fora furtiva, devendo toda a prova colhida no local do delito ser declarada nula e o réu absolvido nos termos do artigo 386, do Código de Processo Penal. Arguiu igualmente, a nulidade da prova encontrada no veículo do réu, ou seja, um estojo contendo droga, que fora intrujada pelos Policiais Militares durante a diligência efetuada no veículo, os Policiais Cb. PM Dias e Sd. PM Beraldo não foram ouvidos em Juízo, e o pedido de sua oitiva pela Defesa não fora aceita, alegando o Ministério Público, preclusão nas suas oitivas, bem como alega que para não verificar a veracidade dos fatos, o Ministério Público “foge e se esconde atrás de matéria processual”, além de que as demais testemunhas não presenciaram o encontro do referido objeto no veículo do réu, dessa forma, requer seja declarada a nulidade da prova encontrada. Aduz que o réu é primário, possui residência fixa no distrito da culpa e profissão definida, conforme relatos das testemunhas, conforme consta as fls. 273, prestados nos autos da ação penal nº 1500356-20.2020.8.26.0583, como prova emprestada nestes autos. No mérito, requer a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, ante a ausência de provas da traficância. Em caso de condenação, requer seja aplicada a pena no mínimo legal, reconhecendo-se a figura do tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena corporal por restritiva de direitos, bem como o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, quanto à alegação de nulidade, decorrente de violação ao domicílio, entendo que não há como ser acolhida, visto que se tratando de flagrante delito em franco andamento, tendo o réu demonstrado nervosismo exacerbado perante a aproximação da viatura da Polícia Militar, que sentiram o odor exalado pela droga que era usada pelo réu, ensejou a efetiva abordagem, com o encontro da droga e a prisão do acusado que confessou amplamente a prática da conduta criminosa, não se mostrando possível alegar a referida garantia constitucional.
No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova.
Até porque havia fundadas e sérias razões para se perseguir o réu, diante do seu nervosismo, correndo em direção a sua residência, e por fim, com a autorização do réu e acompanhado do seu advogado, que restou inconteste, encontram a grande quantidade de drogas pela residência e no veículo do réu, que da forma em que foram localizadas, evidenciam sobremaneira a traficância no local, graças à rápida e eficaz atuação da Polícia Militar no combate ao tráfico de drogas.
Os Policiais Militares receberam informações de que na casa do acusado havia intensa movimentação de veículos e um deles, estacionado na garagem da residência, estava com a placa encoberta, resolveram diligenciar. Isso não é comum em nenhum veículo, rodando ou parado na residência, chamando a atenção dos Policiais que perceberam o réu fazendo uso de maconha em frente a residência, com isso, havia fundadas suspeitas suficientes para diligenciarem na residência do autuado.
É conveniente ao réu, chegar perante o Juízo e dizer que não autorizou a entrada da Polícia Militar, vez que nenhuma prova trouxe aos autos que pudessem corroborar com a sua alegação, podendo fazer de qualquer maneira legal, inclusive com vizinhos ou parentes, que certamente presenciam a atuação da Polícia Militar em casos como o dos autos. Além disse, por ocasião da sua prisão disse que “estava na garagem de sua casa fumando e quando avistou a viatura da polícia militar entrou para dentro da residência”, porém, em Juízo, se confundiu com um detalhe que foi crucial para a incursão da Polícia na residência, ele disse que “Estava na garagem da residência fumando um baseado, e após, entrou para dentro de casa, estava deitado no sofá quando se deparou com a Polícia dentro de sua casa” corroborando com a palavra dos policiais, porém, em Juízo mudou sua versão, não se podendo conhecer o motivo, mas a nítida intenção é de se livrar da acusação e desmerecer todo o trabalho da Polícia Militar desta região no combate ao nefasto crime de tráfico de drogas, que vem corrompendo uma multidão de pessoas, e na maioria são jovens, fomentando cada vez mais a prática de crimes.
Ademais, a presença do advogado do réu na residência, tornou ainda mais cristalina a lisura das buscas ao encontro de drogas na casa do réu, e por ele ter mudado a versão, justamente para tentar alcançar a nulidade das provas pela violação de domicílio sem justa causa.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM VIA PÚBLICA, OCASIÃO EM QUE FOI ENCONTRA PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS, ANTES DA ENTRADA DOS AGENTES EM DOMICÍLIO ALHEIO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - No que tange ao pedido de reconhecimento de nulidade, pela ausência de mandado de busca e apreensão, insta consignar que tanto a jurisprudência desta Corte, como a do eg. Supremo Tribunal Federal, firmaram o entendimento no sentido de que, tratando-se de crime permanente, como é o delito de tráfico de entorpecentes mostra-se prescindível o mandado judicial, em caso de flagrante, como na hipótese. III - No caso, sub examine, no qual se alega a ocorrência de irregularidade face a ausência de mandado judicial, não se verifica o constrangimento ilegal suscitado, porquanto a atuação dos agentes policiais no sentido de ingressar em domicílio alheio teve como elementos precursor e sa abordagem realizada em via pública, "[...] momento que encontraram pequena porção de substâncias entorpecentes", bem como informação acerca da existência de mais droga no local em que ela reside, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada. Ademais, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. IV - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. V - In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva da ora Agravante, porquanto, consoante se dessume dos autos, a conduta, em exame, não é fato isolado na sua vida, tendo o magistrado primevo ressaltado na decisão objurgada que ela "já responde a outra ação penal também pelo crime de tráfico de drogas (0007559-75.2018.805.0191), onde foi concedida liberdade cumulada com medidas cautelares diversas da prisão", circunstância que indica a periculosidade concreta da agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revela a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. VI – Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC140.998/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).
Segundo o Supremo Tribunal Federal: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5°, XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. FLAGRANTE DELITO. TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL. RE 603.616-AgR/RO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. OFENSA REFLEXA. SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - As razões do agravo regimental não se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisão agravada. II – Nos termos da Constituição Federal, a inviolabilidade de domicílio não é um direito absoluto, comportando exceção em caso de, por exemplo, flagrante delito. Ao julgar o RE 603.616-AgR/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, esta Suprema Corte decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito. É o que enuncia o Tema 280. III - Para dissentir do acórdão impugnado e verificar a procedência dos argumentos consignados no apelo extremo, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos o que é vedado pela Súmula 279/STF e das normas infraconstitucionais pertinentes ao caso, sendo certo que eventual ofensa à Constituição seria apenas indireta. IV - Agravo regimental a que se nega provimento. (ARE 1281760 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 28/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-241 DIVULG 01-10-2020 PUBLIC 02-10-2020).
É que quando se trata de crime permanente, como o porte de arma e de munição, não há a invasão preconizada, pois a flagrância protrai-se no tempo, podendo, a qualquer momento, o policial prender o réu. Existe, ainda, exceção à necessidade de mandado de busca e apreensão. Não existe, pois, violação de preceito constitucional, art. 5º, XI, da Carta Magna, ou legal (art. 303 do Código de Processo Penal). 
A prisão foi feita em conformidade com os ditames legais. O direito em análise não é absoluto, quando há flagrância, pode-se agir, caso contrário, outro tipo de violação poderia ocorrer, até mais grave. "Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio" (HC 208957/SP– 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS) – J. 6.12.2011 – DJe 19.12.2011). Cf., ainda, HC 101628/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça - Relatora Ministra Jane Silva (Desembargadora convocado do TJ/MG) – J. 21.10.2008 – DJe 10.11.2008; HC 77489/AM- 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura – J. 12.2.2008 – DJe 17.3.2008; HC 40056/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Hamilton Carvalhido – J. 30.6.2005 – DJ 05.09.2005, p. 493;HC 32934/GO– 5ª do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Gilson Dipp – J. 28.4.2004 – DJ 14.6.2004, p. 258 e RHC 14946/SP – 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca – J. 1.4.2004 – DJ 03.05.2004, p. 184 e REVFOR vol. 375, p. 406).
O C. Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: 'A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori' (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).
Tal matéria, todavia, foi suscitada novamente e em reexame do tema pelo Superior Tribunal de Justiça e no julgamento de Habeas Corpus nº 598.051 - SP (2020/0176244-9) RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no dia 2/3/2021, decidiu:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. [...] 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita – no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha –, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente [...] (HC 598.051/SP. MATÉRIA CRIMINAL. Relator Exmo. Sr. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. 6ª Turma. JULGADO: 02/03/2021. Publ. 15/03/2021).
O Min. Relator Rogério Cruz justificou a decisão da turma em que, somente fundadas razões e desconfianças dos agentes do estado, não são suficientes para o ingresso sem mandado judicial na casa do suspeito, e além disso, “deve haver documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado, seja toda registrada em áudio e vídeo, de maneira a não deixar dúvidas quanto a legalidade da ação estatal e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado”.
Entretanto, tal matéria foi objeto de análise em sede de Recurso Extraordinário interposto pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e teve como Relator Min. Alexandre de Moraes, que decidiu de acordo com a repercussão geral daquela Corte quando descreve “o tema controvertido é portador de ampla repercussão e de suma importância para o cenário político, social e jurídico e (b) a matéria não interessa única e simplesmente às partes envolvidas na lide. Tanto é assim que esta SUPREMA CORTE, após se debruçar sobre o assunto em inúmeras oportunidades, fixou, no julgamento do RE 603.616/RO (DJe de 10/5/2016), o Tema 280, fato que, por si só, demonstra a existência da repercussão geral da matéria, e, consequentemente, a desnecessidade de eventual análise do caso concreto pelo Plenário da CORTE, uma vez que já analisou as hipóteses e requisitos necessários para o efetivo e integral cumprimento da garantia constitucional prevista no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal.
Também ponderou que a TESE é de que “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”.
Sem mais aprofundamento sobre a matéria e esgotada toda e qualquer discussão acerca do tema, merece então trazermos a parte final do julgamento que ocorreu no dia 02/12/2021, pelo Ministro Alexandre de Moraes, conforme segue:
“Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa)[...].”
Lado outro, a arguição de nulidade da prova encontrada no veículo do réu também não merece acolhimento, haja vista que, conforme demonstrado acima, a diligência foi realizada conforme as normas e ditames legais, na presença do advogado do réu e de sua esposa, e de forma alguma há possibilidade, nem sequer de longe, imputar aos Policiais Militares de terem plantado o estojo com a droga no veículo do réu.
Essa situação é corriqueira, já que alega ser usuário crônica de maconha, e cocaína não faz parte do seu leque de preferências por drogas, de modo que pode alegar sua dependência e que desconhece a cocaína encontrada em seu veículo, tudo para que a prova seja declarada nula, porém, as alegações da d. Defesa, vieram aos autos sem qualquer embasamento legal.
Dizer que um dos Policiais(sem dizer ao certo qual deles), não é crível, vez que os policiais usam seus nomes de guerra na parte frontal da farda, vista facilmente por qualquer pessoa, e na audiência, veio dizer que foi ameaçado caso não “abraçasse o estojo”, por causa de compartilhamento de droga com um sobrinho do suposto policial, não merece crédito algum, pois nenhuma prova trouxe aos autos que pudesse ao menos confrontar suas alegações ou que viessem a comprovar suas alegações.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e 14; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 25/28; pelo laudo químico toxicológico de fls. 86/88, atestando – Item 1 Descrição: Um invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 2 grama(s) - Duas gramas. Massa Líquida: 2 grama(s) - Duas gramas. Item 2 Descrição: Um invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 2 grama(s) - Duas gramas. Massa Líquida: 2 grama(s) - Duas gramas. Item 3 Descrição: invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 2 grama(s) - Duas gramas. Massa Líquida: 2 grama(s) - Duas gramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Item 4 Descrição: Um invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de material sólido petrificado. Massa Bruta e/ou Quantidade: 2 grama(s) - Duas gramas. Massa Líquida: 2 grama(s) - Duas gramas  Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pela Laudo pericial de objetos de fls. 89/91 que analisou Item Único (Acondicionado sob o lacre 018400 ) Descrição: 01(uma) estojo, do tipo escolar, de material sintético com a predominância da cor rosa com inscrições “Pooh” e “Yummy”. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial papiloscópico em objeto de fls. 203/205 - Item Único (Acondicionado sob o lacre 1676879 ) Descrição: 01 (um) estojo, do tipo escolar, de material sintético com a predominância da corrosa com inscrições “Pooh” e “Yummy”. Resultado: A análise papiloscópica do material descrito fez o uso de revelador(-es) e/ou reagente(s) químico(s) adequado(s) e , NÃO HOUVE A REVELAÇÃO de fragmentos/impressões dígito-papilares, conforme a(s) técnica(s) utilizada(s); além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM Fernando Marques Pessoa, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento e receberam denúncia de uma senhora, de forma anônima, relatando que havia mudado há pouco tempo uma pessoa e que havia grande movimentação de veículos naquele local, onde também havia um veículo estacionado naquela chácara e esse veículo estava com as placas tampadas, encoberta, chamando a atenção para fazer a diligência, solicitando apoio, já que o Imoplam é bastante grande, ao passarem próximo a residência do autuado, visualizaram que ele estava no portão da chácara, que estava entreaberto, e ele fazendo uso de substância entorpecente, maconha no local. Chamou a atenção o forte odor de droga e desembarcaram. O autuado ao perceber, correu para dentro da residência, e nesse momento já visualizaram o veículo com as placas encobertas, resolveram averiguar, adentrando na residência, quando ele dispensou duas porções de maconha na sala da residência. Questionado sobre a droga e se havia mais na residência, afirmou que era usuário e a droga para consumo pessoal. Também disse que não havia mais drogas na residência, porém, foi solicitado apoio do Canil do BAEP, quando ele afirmou que tinha mais duas porções dentro de uma panela na cozinha, e lá constatou as duas porções referidas, e mais uma porção também foi encontrada dentro do veículo pelo cão de faro do BAEP, e estava enrolada dentro de uma sacola, aparentando ser cocaína e mais entorpecente dentro do veículo. Nesse momento, pessoal que passava por ali acionou o advogado dele, que acompanhou toda a abordagem e a condução para a Delegacia onde lhe foi dada voz de prisão por tráfico de drogas. Não se recorda de ter localizado dinheiro com o réu. Sobres as drogas, ele disse que era para consumo, disse que não gosta de ir frequentemente à “biqueira” e compra em grande quantidade. No momento que a droga foi encontrada dentro do veículo, não estava próximo, por isso não viu quando o encontro, pois estava dentro da residência juntamente com o Glauco, e somente depois o PM Dias e PM Beraldo lhe disseram que a droga foi encontrada pelo cão de faro que lhe passaram quando apresentada a ocorrência. Disse que não mencionou a denúncia da senhora, pois não lhe foi indagado, mas informou que o viram fazendo uso de droga quando faziam o patrulhamento naquela via. Afirma que parou em frente a casa do acusado pois sentiu o forte odor de maconha. Também afirma que sentiu forte cheiro de droga no quarto do casal, pois ele informou que a esposa havia acabado de fazer uso de droga naquele quarto. Não foi encontrado, não se recorda de ter encontrado, balança, dinheiro, embalagens. Também não encontraram nenhum usuário que havia comprado naquele período da tarde, mas somente no período noturno. Afirma que foi o PM Dias e Beraldo que encontraram o estojo. Afirma que duas porções de maconha foram encontradas na sala, duas dentro da panela na cozinha, quatro porções maiores, que apreendeu. As porções menores e a cocaína não foi quem localizou e fez apreensão. Tanto o acusado quanto a esposa estavam no local, pois estavam em duas viaturas no local, a esposa do acusado estava com uma criança de colo e disse que não iria acompanhar as buscas, ficaria cuidando da criança, e nesse momento Glauco o acompanhava para não ser dito ou acusado que alguém havia colocado a droga naquele local. Não tinha conhecimento do que estava sendo feito no veículo do réu. Não houve acompanhamento nem do réu e nem da esposa nas buscas no veículo do acusado. Quanto a droga encontrada no veículo, disse ele que não lhe pertencia e não sabia de quem era, somente as drogas encontradas em sua residência, Glauco assumiu serem suas. O Cb Dias e Sd Beraldo, não compareceram na Delegacia, mas afirma que constou em seu boletim de ocorrência que eles encontraram a droga no veículo, mesmo não estando presente, seus nomes foram constados no boletim de ocorrência. Afirma então, segundo o advogado, que o Cb. PM Dias e o Sd. PM Beraldo estavam presentes na Delegacia, mas também afirma que em momento algum ouviu serem chamados para prestarem depoimento. Não sabe se algum dos policiais tem o nome de Guilherme, não tem conhecimento. Antes dos fatos não tem conhecimento se foi lavrado algum boletim de ocorrência diante das denúncias anônimas, até porque não conhecia o Glauco antes dos fatos e nunca tinha ouvido falar nele. Não sabe informar se há algum relatório interno com relação ao réu. No momento que ele percebeu a viatura, ele correu, dispensou algo, que constatado que era maconha, pois, o odor era muito grande, e baseado esse odor, entrou na residência atrás do réu.
A testemunha PM. Matheus Rodrigo de Souza, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento no conjunto de chácaras no Imoplam, por se tratar de um bairro muito tranquilo, os moradores notaram presença de várias pessoas estranhas todo momento e passaram para a guarnição essa situação. Em patrulhamento, passaram defronte a residência de Glauco e sentiram forte odor de maconha e ele ao avistar a viatura, correu para dentro da residência, deixando o portão entreaberto, momento que entraram no seu encalço e o encontraram, quando ele parou e os atendeu, apresentando duas porções de maconha e durante a entrevista também disse que havia mais três porções dentro de uma panela. Informou que era para uso próprio. Algumas viaturas estiveram no apoio, inclusive o Sargento, CGP, Tenente, comando de força e em buscas no quintal, onde estava estacionado, um Vectra, salvo engano, e foi localizado pelo motorista do CGP, Cb. Beraldo e pelo motorista do Comando de Força, Cb. Dias, um estojo contendo algumas porções de entorpecentes. Estava presente, mas não foi ouvido e não presenciou o depoimento do Cb Pessoa. Confirma que no momento era usuário de drogas, até então a abordagem originou pelo uso do entorpecentes, mas o que os levaram a efetuarem buscas no local foi decorrente de reclamação de vizinhos e do grande fluxo de pessoas que se movimentavam por ali, carros diferentes, pessoas diferentes em momentos oportunos. Confirma que no quarto do acusado, onde ele dormia havia sim vestígios de drogas que foi detectado pelo eficiente canil, que foi solicitado ao local, inclusive um advogado acompanhou toda a busca e os cachorros identificaram resíduos de drogas, muitos pelo quintal, nada muito grande, mas havia resíduos, e no quarto onde ele dormia com a criança e a mulher, também havia bastante resíduos de droga e uso. No local não foi encontrado dinheiro, nem balança. Afirma que o Cb. Dias e Sd Beraldo localizaram drogas no veículo, mas não presenciou pois estava dentro da residência com o Glauco e o Sd. Pessoa, onde ele apresentou as duas porções e depois mais três na panela. Posteriormente, o Cb Dias e Sd Beraldo localizaram no quintal da residência, como é muito grande, as demais porções, e logo depois apresentaram na Delegacia participativa, inclusive os dois policiais se apresentaram na Delegacia, porém o Delegado não achou necessário lança-los o nome no boletim de ocorrência. Com relação ao estojo encontrado, Glauco não assumiu a propriedade, como todo mundo fala, mas confessou e entregou as drogas dentro da residência, porém houve uma certa resistência dele, mas acabou entregando e posteriormente encontraram a droga no veículo. Disse que nenhum dos dois policiais se chama Guilherme. A denúncia foi feita por populares que moram naquele recanto de chácaras, porém é muito difícil identificar as pessoas, por medo, as pessoas denunciam informalmente, ficam com medo de represálias, por isso não se identificam. O ingresso na casa do réu, ao ve-lo com entorpecentes, partiram da premissa de que ele já estava em situação de flagrância, estava no uso de entorpecentes.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP. PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o acusado, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
O réu Glauco Vinicius Campídio Lemes, em seu interrogatório declarou que já foi preso e cumpriu anteriormente. Sobre os fatos disse que havia acabado de chegar do serviço, estava morando no sítio, comprava leite de vaca, para poder fazer doce de Ambrósia e mexia com galinha caipira. Não residia ninguém por perto, já morava por ali havia dois meses, e afirma que fazia uso de drogas na garagem da sua casa, não viu a polícia entrando, pois já havia entrado na residência e quando percebeu os Policiais já estavam dentro da sua casa perguntando se havia droga. Nesse dia, havia acabado de chegar da rua, pois comercializa doce de Ambrosia e faz entrega para os clientes, e tinha comprado porções para usar, pois é usuário crônico, fuma de doze a treze baseados por dias, cada um com duas gramas, pois não gostava de ir em “biqueira” comprar a todo momento. Nesse dia havia comprado uma certa quantidade, e tinha pouca quantidade, pois já estava acabado. Quando os policiais perguntaram se tinha, respondeu que sim e que estava na panela da cozinha, pois havia acabado de chegar e guardou a droga naquele lugar, mas nega a propriedade do estojo, pois a Polícia está lhe forjando, inclusive o seu advogado já disse que saiu a perícia e que não tinha suas digitais, pois pediu para realizar a perícia na audiência de custódia, pois estava inconformado com esse estojo, pois não era seu. Também tinha um amigo que fumavam juntos, e levava seu cigarro e ele o dele, e era cunhado de um Policial, e ele pegou birra dessa circunstância e parou ao seu lado e lhe disse que iria ser cobrado. Disse que era somente isso, que não tinha nada para falar contra o Magistrado. Afirma que usa apenas maconha desde quando tinha 10 anos de idade. Não sabe dizer o sobrenome do Policial que tem problemas com ele, não sabe informar se é o Beraldo ou o Dias. Ele é cunhado de um amigo seu. No dia dos fatos esse policial disse que conhecia sua família, o Leonardo, que se não “abraçasse esse estojo”, que seria cobrado se voltasse para a rua.
Encerrando-se a instrução processual.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu, além disso, o réu apresentou justificativas, principalmente quanto a droga apreendida dizendo que era seu uso, pois é usuário crônico, mas nenhuma prova da sua alegação trouxe aos autos, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos.
O próprio Glauco afirmou em seu depoimento, na Polícia, que estava fumando um baseado de maconha na área de sua casa e ao ver a viatura entrou para dentro, disse que os policiais acharam suspeito e entraram em sua casa quando encontraram um cigarro que estava fumando e duas parangas que iria fumar que estavam em sua posse, e disse que havia mais 3 parangas dentro de uma panela.
Já em Juízo disse que fuma entre 12 ou 13 cigarros de maconha, é usuário crônico e não gosta de ficar indo com frequência na “biqueira” todo mundo buscar droga, então já compra em grande quantidade. Disse que naquele dia havia comprado e chegado do trabalho, quando resolveu fumar um baseado na área de sua residência.
Sua versão não merece qualquer crédito, sequer é isenta, pois as contradições são várias, não condizem com quem é somente usuário, pois disse que não gosta de frequentar muito a “biqueira” onde compra droga, pois isso compra em grande quantidade, porém, Policiais encontraram diversas porções, denotando que não condiz com a verdade o que foi dito pelo réu, já que o encontro de várias porções não retratam a realidade de quem compra bastante droga, não seria tão fracionada como foram encontradas, embora estejam em estado ainda bruto, todas porções com quantidade variadas, embaladas do mesmo modo. 
Outra situação inusitada foi o encontro de três porções dentro de uma panela, que causa bastante estranheza, haja vista que o réu disse que a droga encontrada era toda para o seu próprio uso, mas fica a indagação, porque guardar a droga dentro de uma panela, se era para seu uso e faz uso de 12 a 13 cigarros, qual o sentido de guardar a droga dentro de uma panela se a droga é sua, sua esposa sabe e mais ninguém mora na casa, além da filha bebê do casal.
Ademais, também em solo policial o réu disse que havia um deschavador, bitucas de maconha, mas nada foi apresentado, soa no mínimo estranho, já que seu advogado acompanhou toda a busca na residência, devia exigir a apreensão de outros objetos que pudessem embasar a tese de usuário crônico, como quer fazer crer o réu e seu Defensor. 
E por fim, alguém passava pelo local e ligou para o advogado do réu informando da investida da Polícia na residência do acusado, se não havia ninguém por perto, o acusado morava apenas há dois meses no local, nem mesmo isso foi mencionado no processo, então, alguém próximo ao réu e que tem conhecimento de sua vida pregressa teria o telefone do seu advogado para avisar que a Polícia estava diligenciando em sua casa. Soa no mínimo entranho essa situação. Como o advogado soube da diligência, como ele foi avisado, quando ele chegou na casa do réu, e porque não acompanhou as buscas no veículo se este encontrava-se na garagem da residência.
Aliás, parece bem conveniente imputar aos Policiais Militares ou o excesso de objetos apreendidos, que em todos os casos semelhantes, os acusados negam lhes pertencerem, ou a ausência de objetos que comprovem ser o réu apenas um usuário de drogas. 
Se o advogado estava presente, porque não acompanhou as buscas no veículo do réu, portanto, sua narrativa não merece credibilidade, pois, completamente isolada nos autos.
Preferiu imputar aos Policiais Militares que cumpriram seu mister em mais uma diligência bem sucedida contra traficantes de nossa cidade e região; é impossível crer, ou até mesmo imaginar que Policiais saem de suas casa, ou dos batalhões a que pertencem, ou ainda, deixarem dentro das viaturas, porções e objetos que contenham droga apenas para acusar injustamente um inocente, não nos parece uma realidade palpável, nem mesmo de se tentar imaginar tal situação desonrosa da instituição.
Não é concebível que Policiais Militares que bem exercem suas funções ingressarem em domicílio alheio apenas porque sentiram cheio de maconha no ar e embasados nessa teoria, ingressaram sem autorização e sem mandado na casa do acusado.
É importante destacar, que o cão de faro da Polícia Militar encontrou o estojo contendo drogas dentro do carro do réu, e, assim era provável que esse mesmo cão fosse em direção ao Policial que carregava esse objeto contendo droga, já que o cheiro, certamente ficaria impregnado em suas vezes, suas mãos e até dentro da viatura.
Portanto, toda a narrativa apresentada pelo réu é enfraquecida pela robusta prova amealhada nos autos, comprovando sobremaneira a traficância praticada pelo réu em sua residência. 
A quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (07 porções de maconha pesando no total 112,07 gramas e 01 porção de cocaína pesando 5,33 gramas), o modo como foram localizadas, como estavam embaladas, com o mesmo plástico filme em todas elas, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Também não prospera a alegação de que a droga era para consumo próprio, já que também foi desmentida pela prova dos autos, vez que pessoas da circunvizinha vinham relatando atividade estranha no local; provavelmente são vizinhos próximos, que cansados da atividade criminosa, acabam denunciando, e muitas vezes, mesmo que seja de difícil identificação desses traficantes, acabam por serem descobertos, e é o que aconteceu nos autos, por denúncia anônima de vizinhos que acabara de ver algumas situação fora do comum.
Por tudo isso, demonstrada, á saciedade, a atividade espúria realizada pelo réu no imóvel onde foi surpreendido.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 15/22, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar qualquer alegação de que a droga era para consumo próprio, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida.
Desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que tanto no veículo do autor como escondido em sua residência, ambas demonstram a principal destinação das drogas, em maior gravidade, uma folha de papel com anotações diversas que contem contas, dados pessoas, valores, altíssimos para quem é motorista de aplicativo, bem como a balança encontrada na residência.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Por fim, fica devidamente evidenciado que o réu, a fim de evitar transitar com grande quantidade de droga, guardava na residência, de onde retirava parte para a venda a terceiro, enquanto a maior parte ficava escondida na residência, dentro de panelas, longe das vistas de