1500401-05.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Rio Pardo em fiscalização contra o narcotráfico quando abordaram o veículo GM/Vectra com placas de Arapongas. Em entrevista com o condutor, seu companheiro sentiu forte odor de drogas. Constataram no interior do veículo grande quantidade de maconha. Estavam no interior do veículo e no porta-malas. O réu recebeu voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas. Para identificar o réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500401-05.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500401-05.2021.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282806/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 20864276 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2024/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2282806 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2024/21/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JHONATAN SILVA, RG nº 9884162-PR, com 33 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, e 40, caput, inciso V, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 16 de outubro de 2021, por volta de 18h40min, na Rodovia SP-225, altura do km 301, no Município e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu transportava entre Estados da Federação, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistentes em 536 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 265kg e 6,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021(fls. 81).
Devidamente citado (fls. 104), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 118/119, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 21 de março de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório (fls. 215-221).
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu (fls. 226-232).
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 6/8), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), o laudo de constatação provisória (fls. 24), o comprovante de depósito judicial do dinheiro apreendido (fls. 69), o documento do veículo apreendido (fls. 194/196), o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 197/201) e o laudo pericial da CNH (fls. 181/189).
O policial militar rodoviário MARCELO DUTRA disse que estavam em fiscalização de combate ao narcotráfico na praça de pedágio quando deram sinal de parada ao veículo GM/Vectra conduzido pelo réu. Logo que o condutor parou, sentiu forte odor de droga. O condutor desceu do veículo. Em vistoria, localizaram nos bancos traseiros e no porta-malas os 536 tabletes de drogas. Questionado, o réu disse que uma pessoa desconhecida o contratou. Pegou o veículo carregado com a droga perto do Terminal Rodoviário de Londrina/PR e levaria até São Paulo. Disse que receberia R$ 10.000,00 pelo transporte. Sua habilitação estava no console da porta e não conseguiu nenhum resultado. Constataram que o documento era falso. Diante dos fatos, o réu recebeu voz de prisão em flagrante e foi encaminhado ao Plantão Policial. Fizeram verificação nos sinais identificadores do veículo e nada encontraram. O veículo foi posteriormente periciado. Não se recorda de ter encontrado um par de placas dentro do veículo. Não conhecia o réu ou o carro de outras ocorrências. O réu não esboçou nenhuma reação, apesar de ter demonstrado nervosismo. 
O policial militar rodoviário LUIZ FERNANDO CIATO KMIEC informou que estavam na praça de pedágio de Santa Cruz do Rio Pardo em fiscalização contra o narcotráfico quando abordaram o veículo GM/Vectra com placas de Arapongas. Em entrevista com o condutor, seu companheiro sentiu forte odor de drogas. Constataram no interior do veículo grande quantidade de maconha. Estavam no interior do veículo e no porta-malas. O réu recebeu voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas. Para identificar o réu, pediram seu documento. O réu indicou onde estava o documento. Em consulta, não encontraram informações. Indagado, Jhonatan confessou que estava com outro documento e que era foragido do sistema prisional. 
Na fase policial (fls. 4), o réu JHONATAN SILVA permaneceu em silêncio, narrando em Juízo que pegou o veículo na cidade de Ourinhos e saiu, sendo preso no pedágio. Chegou em Ourinhos por volta de 14h00 no Jd. Itamaraty, onde encontrou uma segunda pessoa que lhe passou um carro. Foi de Londrina, mas desceu sem nada. Pegou o carro com a droga dentro do veículo e a levaria até São Paulo. A proposta para fazer o transporte veio de uma pessoa que conhecia. Essa era a primeira vez que fazia o transporte. Foi de Londrina para Ourinhos em um veículo Celta, com um amigo. Esse amigo não questionou o que faria em Ourinhos e o levou. Receberia R$ 4.000,00 para levar a droga para São Paulo. Inicialmente, não apresentou nenhuma CNH. Posteriormente, em revista dentro do carro, os policiais encontraram o documento. Não disse que era sua, mas sua fotografia estava no documento. Comprou essa CNH no Paraná quando fugiu do estabelecimento prisional. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas.
Verifico que, em hora, data e local retro mencionados, os policiais rodoviários Marcelo e Luís Fernando, em patrulhamento preventivo visando o combate do tráfico de drogas abordaram o veículo GM/Vectra, cor preta, conduzido pelo réu. Durante a abordagem, Marcelo se aproximou do réu e sentiu odor caraterístico de maconha. O veículo foi revistado e foi encontrada uma grande quantidade de drogas, no porta-malas e no banco traseiro. O réu apresentou uma Carteira Nacional de Habilitação que aparentava ser falsa, pela falta de registro no sistema próprio. Ainda, havia divergência entre a placa do veículo e a indicada no documento apresentado.
Informalmente indagado, o réu afirmou que tinha conhecimento que estava transportando entorpecentes, pois havia recebido o veículo na cidade de Londrina/PR, próximo ao terminal rodoviário, já carregado, e levaria até São Paulo/SP, onde entregaria o veículo com a droga próximo a um terminal rodoviário e receberia o valor de R$10.000,00 pela empreitada. Foram também apreendidos além do veículo, um telefone celular, a habilitação falsa e R$531,50 em espécie.
A materialidade resultou fartamente comprovada, pois houve apreensão de 536 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 265kg e 6,5g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 197/201.
A autoria também é certa.
O réu permaneceu em silêncio quando ouvido pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, confessou parcialmente os fatos, negando que tenha conduzido o veículo desde de Londrina, afirmando que o pegou em Ourinhos.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela grande quantidade que transportava, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que o réu informalmente lhes confessou o intuito de mercância da droga com ele apreendida.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las. 
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, e 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu  ostenta maus antecedentes (fls. 88/102 e 177/179). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza não merece valoração negativa nesta fase, entretanto, a quantidade da droga merece valoração negativa nesta fase em 1/6.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente, conforme fls. 177/179 (processo nº 0038903-51.2017.8.16.0014). Contudo, confessou o delito, razão pela qual compenso as circunstâncias para manter a pena intermediária no patamar até então aplicado.
Na terceira fase da dosimetria, não é caso de aplicação da causa de diminuição em razão da reincidência. Ainda, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, considerando que o réu transportava a droga do Estado do Paraná para este Estado de São Paulo, transpondo efetivamente a fronteira, já que foi preso com a droga nesta Comarca. Importante destacar que embora o réu tenha negado em juízo o transporte entre Estados, aos policiais militares confessou informalmente, não havendo motivo para que os policiais quisessem incriminá-lo. O que se vê, em verdade, é nítida manobra defensiva visando pena menor do que a devida. A incidência da causa aumento importa no acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena até então alcançada, que passa a ser de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa dias-multa.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar JHONATAN SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, e 40, caput, inciso V, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso I, 65, inciso III, alínea d, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do Código Penal.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tendo em vista que o réu foi encontrado na posse de R$ 531,50 (quinhentos e trinta e um reais e cinquenta centavos – fls. 69), inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência do tráfico de drogas, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do artigo 63, I, Lei nº 11.343/06. 
Decreto também o perdimento do automóvel GM/Vectra Sedan Elite, cor preta, placa GTI-5243 nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. O decreto de perda do veículo, que era utilizado para fazer entregas de drogas, dado corroborado pela apreensão de drogas no bem, tem amparo ainda no vigente entendimento exposto pelo STF, que asseverou: "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal" (RE n. 638491/PR, Plenário, rel. Min. Luiz Fux, j. 17/05/2017).
Considerando ausência de laudo pericial ou outros elementos pontuando a utilização do celular para o tráfico de entorpecentes, determino a restituição do aparelho celular apreendido às fls. 11, que poderá ser retirado, após o trânsito em julgado, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de perdimento. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I. 

Santa Cruz do Rio Pardo, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA