1500660-13.2022.8.26.0530
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... mas sempre ele fugia das abordagens de tráfico; nós o víamos no bar do xadrez em ponto de tráfico; ele passou a morar na Vila; no dia falou que as drogas não eram dele; era de tarde; na hora que fomos pegar a droga só tinha ele mesmo; não sei se ele trabalha; a casa dele é na esquina, uns 10 metros; abordamos ele no meio do quarteirão.
Tiago Dourado Silva, testemunha de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500660-13.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500660-13.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2069049/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 23557912 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 635/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2069049 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2069049 - DEL.POL.PONTAL, 635/22/907 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ANDERSON DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 12 de março de 2022, por volta das 12h47, na Rua Carmelino Vieira Barbosa, nº 260, Vila São Pedro, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado trazia consigo 09 unidades com peso bruto de 15,6g de maconha, 13 porções contendo ao todo 23,8g de cocaína e 17 pedras de crack, com peso bruto total de 9,66g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Segundo o Ministério Público, o denunciado trazia consigo as drogas acima mencionada para fins de entrega a consumo de terceiros.
Conforme a denúncia, na data dos fatos, a Polícia Militar foi acionada em razão de ocorrência de violência doméstica em tese perpetrada pelo averiguado e compareceu à residência dele. Após contato com a companheira do investigado, nas proximidades da residência, a Polícia visualizou o denunciado que, ao notar a presença da viatura, lançou uma sacola no solo, sendo abordado em seguida. 
Consta, por fim, que, os Policiais apreenderam a sacola e verificaram que nela havia 09 unidades com peso bruto de 15,6g de maconha, 13 porções contendo ao todo 23,8g de cocaína e 17 pedras de crack, com peso bruto total de 9,66g, sendo o acusado preso em flagrante delito e, na delegacia, negou a prática delitiva.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/36, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 63/64 converteu a prisão em flagrante em preventiva. 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 101/102). 
Recebida a denúncia em 03 de maio de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 103/104). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma pela defesa, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Anotou maus antecedentes, quantidade e diversidade das drogas. Presente a multirreincidência. Sem redutor de pena. Regime inicial fechado.
A Defesa pugnou pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado. 
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação preliminar (fls. 11/12), fotografias (fls. 30/32), laudos periciais (fls. 86/88 – fls. 89/91 – fls. 92/94).
Os laudos de fls. 86/88 e fls. 89/91 constataram a presença da substância Cocaína, e o laudo de fls. 92/94 a substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha), ambas as substâncias relacionadas na Lista “F1” e “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Marcos Aurélio de Souza, testemunha de acusação, policial militar, foram acionados via COPOM pela amásia do acusado por violência doméstica; na esquina da rua, estava o Anderson, ao avistar os policiais ele ficou apavorado e saiu correndo; jogou uma sacola no chão; eu vi a sacola e dispensando ela no chão; tinha pinos de cocaína e pedras de crack, além de substância esverdeada parecendo maconha; o acusado já era conhecido, mas sempre ele fugia das abordagens de tráfico; nós o víamos no bar do xadrez em ponto de tráfico; ele passou a morar na Vila; no dia falou que as drogas não eram dele; era de tarde; na hora que fomos pegar a droga só tinha ele mesmo; não sei se ele trabalha; a casa dele é na esquina, uns 10 metros; abordamos ele no meio do quarteirão.
Tiago Dourado Silva, testemunha de acusação, policial militar, depôs no mesmo sentido de seu companheiro de farda; a ex-esposa não quis apresentar ocorrência pela violência doméstica; o acusado era conhecido das equipes policiais pelo tráfico de drogas; ele dispensou o embrulho que continha os entorpecentes maconha, cocaína e crack, já acondicionadas para venda, microtubos e buchas, tudo embalado; eu vi ele segurando a sacola e dispensando depois; ele viu que não tinha pra onde correr com o embrulho e jogou fora; já conhecia o acusado pela tráfico, ele já tinha passagem
Anderson de Oliveira, acusado, 34 anos, amasiado, dois filhos: Cauã, 16 anos, Maria Clara 14 anos; moram com a mãe; já foi preso por roubo, 33 do tráfico; eu estava com minha esposa em casa bebendo; depois que acabou a droga nós discutimos e a vizinha chamou a polícia militar; que eu saí da casa; quando eu vinha voltando, os moradores me avisaram que tinha polícia na porta da casa; que eu entrei na residência, catei os documentos e sai e falei com os policiais; que eu virei de costas e vinha a moto e me chamaram para buscar meus documentos e me meteu as algemas; não me falaram o motivo; e disseram que iam ferrar com minha vida; não estava traficando; estou na rua faz três anos; sou catador de sucatas; não tenho nada contra os policiais aí. 
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida significativa quantidade de entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à pratica de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares.
Todos esses elementos somados, à significativa quantidade de drogas, a diversidade e o modo de acondicionamento do entorpecente, deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Demais disso o réu é portador de maus antecedentes e multirreincidente (fls. 114/126), sendo a folha de antecedentes documento hábil e suficiente para comprovar tal vetorial negativa (Súmula 636 STJ), razão pela qual não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, considero a quantidade de drogas e sua natureza, sendo que a cocaína e o crack são drogas de maior potencial lesivo e viciante, causadoras de maior dano à saúde pública. Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais seriam vendidas as 13 porções de cocaína e 17 pedras de crack. Verifico também que, conforme já salientado, o réu ostenta maus antecedentes, fls. 114/126, autos 7001391-17.2014.8.26.0506. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado. Presentes duas vetoriais negativas fixo a pena base em 07 (sete) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 729 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Mas presente a agravante da reincidência, fixo a pena intermediária em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, assim fixo a pena em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “a”, do Código Penal, considerando os maus antecedentes, além da circunstância judicial negativa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ANDERSON DE OLIVEIRA, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa.
Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.   
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
Publicada em audiência. Intimados os presentes.

Pontal, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA