1500021-38.2021.8.26.0430
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... de Publicação: 27/09/2017);
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. PROVA. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos agentes penitenciários envolvidos nas diligências, como dos policiais, devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o agente uma pessoa idônea e sem qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Bom Jesus, 1207, Paulo de Faria-SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500021-38.2021.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500021-38.2021.8.26.0430
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3004502/2021 - DEL.POL.RIOLANDIA, 15725748 - DEL.POL.RIOLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LEANDRO APARECIDO DOMINGOS DE SOUZA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE




Vistos.



Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JACKSON HENRIQUE DOS SANTOS, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 331 do Código Penal.
Narra a denúncia: Consta do incluso procedimento investigatório que, no dia 07 de janeiro de 2021, por volta das 12h50min, na Estrada Municipal Riolândia-Cardoso (unidade prisional), cidade de Riolândia, Comarca de Paulo de Faria, JACKSON HENRIQUE DOS SANTOS e ALAN LEONCIO ARAUJO DA SILVA, qualificados nos autos, desacataram o funcionário público Fernando Alves de Souza, em razão de sua função. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local já descritas, ALAN LEONCIO ARAUJO DA SILVA, qualificado nos autos à fls.04-09, ameaçou Fernando Alves de Souza, de causar-lhe mal injusto e grave. Segundo se apurou, na data dos fatos, antes que fossem liberados para o banho de sol os denunciados proferiram palavras com finalidade que a massa carcerária se revoltasse contra as regras impostas. Diante disso, o denunciado Jackson, proferiu frases como: “Vem bater de frente com o comando seus comédias! Aqui é o crime filho da puta!”. Ato contínuo, o Réu ALAN ainda proferiu ameaça de morte contra a vítima: “Aqui é Comando caralho! Chegou o dia de quebrar essa cadeia! Vocês vão morrer seus funcionários pilantras! Diante do exposto, denuncio JACKSON HENRIQUE DOS SANTOS como incurso no artigo 331, do Código Penal e ALAN LEONCIO ARAUJO DA SILVA, como incurso nos artigos 147 e 331, ambos do Código Penal. Requeiro que, recebida e autuada esta, seja o denunciado citado para ser processado, seguindo-se o rito dos artigos 396 a 405 do Código de Processo Penal, até final sentença condenatória, ouvindo-se no decorrer da instrução a vítima e as testemunhas a seguir arroladas.
Houve o desmembramento do feito com relação a Alan Leôncio Araújo da Silva (fls.151-153).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 22 de agosto do corrente ano, foram ouvidas a vítima Fernando Alves de Souza e a testemunha Neis Calixto Borges Junior, bem como interrogado o acusado. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a procedência dos pedidos, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do réu em razão da ausência de provas suficientes para a condenação. Em caso de condenação, que seja a pena fixada no mínimo legal, com a fixação de regime mais brando de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01-03), Termo de Depoimento (fl. 59) e Assentada (fl. 79), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório que passo a examinar. 
A vítima Fernando Alves de Souza, agente penitenciário, disse que nesse horário, por volta de 12:50,  os três detentos do raio três começaram a gritar , e que estavam envolvidos o Alan, Leandro e Jackson. Aduziu que começaram a incitar a população, aduzindo que tinha que por a cadeia no chão, e que começaram a xingar funcionários. Questionado, disse que o acusado afirmou que os guardas eram comédia, aqui é o comando. Questionado, confirmou que o acusado falava tais palavras olhando para o depoente. Por fim, ao ser questionado, confirmou que a distância da gaiola para o pátio era de aproximadamente 3 a 4 metros. 
A testemunha Neis Calixto Borges Junior, agente penitenciário, confirmou que presenciou os fatos, e aduziu que isso começou por volta do meio dia, e afirmou que de dentro da cela três ficaram gritando, o Jackson, o Alan e o Leandro. Afirmou que proferiram palavras desacatando e ameaçando. Afirmou que os acusados aduziram que era o crime, que os agentes eram comédias. Questionado, confirmou que o acusado era um dos detentos que desacatava a vítima Fernando. Questionado, confirmou que quando os fatos ocorreram estava junto com a vítima Fernando na gaiola de acesso, e que o acusado proferia tais palavras sempre gesticulando e olhando em direção a gaiola de acesso onde estava a vítima.
Interrogado, o acusado negou a prática do crime e que jamais desrespeitaria os agentes no interior da penitenciária, pois não teria motivo. Questionado, negou haver desavença com os agentes penitenciários Fernando e Neis. 
De início, ressalto que os depoimentos prestados em juízo pelos agentes penitenciários são coerentes e harmônicos entre si e com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Não há qualquer motivo para levar a crer que os agentes teriam algo contra o réu para que o incriminasse falsamente pelo crime em questão.  Saliente-se que o simples fato de as testemunhas serem agentes penitenciários, equiparados a policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova colhida, mormente quando os depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como no caso. Logo, seus depoimentos merecem crédito, já que o próprio acusado afirmou que nunca teve qualquer tipo de inimizade ou desentendimento prévio com os agentes envolvidos. A esse respeito dispõe a jurisprudência:
DESACATO - APELAÇÃO CRIMINAL. DESACATO. ART. 331 DO CÓDIGO PENAL VALIDADE DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA. O depoimento de policial é válido e eficiente para fundamentar o juízo condenatório. O conjunto probatório demonstra a efetiva prática do delito pelo acusado, que desacatou os policiais no exercício de sua função, utilizando expressões depreciativas, proferidas em demérito à Administração Pública. (TJ-SP - APR: 00135803020168260037 SP 0013580-30.2016.8.26.0037, Relator: Ana Cláudia Habice Kock, Data de Julgamento: 26/09/2017, Turma Criminal, Data de Publicação: 27/09/2017);
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. PROVA. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos agentes penitenciários envolvidos nas diligências, como dos policiais, devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o agente uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o réu, vá a juízo mentir, acusando falsamente inocentes. Aqui, em prova convincente, os agentes penitenciários relataram que viram pela câmera de segurança, quando uma pessoa arremessou um objeto para dentro do pátio do presídio. E visualizaram o apelante pegando-o, pacote que continha maconha. Ou seja, não restam dúvidas de que o recorrente estava traficando na ocasião. Apelo desprovido. (TJ-RS - APR: 70085162063 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 09/09/2021, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: 11/11/2021).
Da análise do acervo probatório, verifico que a condenação é medida que se impõe. Ouvidos em juízo, os agentes penitenciários afirmaram que no dia dos fatos, durante a soltura dos detentos para o banho de sol, o acusado junto com outros presos incentivou a desordem na unidade prisional e proferiu a seguinte frase: "Vem bater de frente com o Comando seus comédia! Aqui é o crime! filho da puta!".
 A conduta levada a efeito pelo acusado afigura-se manifestamente desrespeitosa para com os agentes penitenciários, que estavam realizando seu trabalho de forma regular. Afigura-se inadmissível e intolerável que condutas dessa natureza sejam admitidas, sob pena de manifesta inversão da ordem e de convalidação de comportamentos manifestamente desrespeitosos em desfavor da honra de servidores públicos, honra esta que afigura-se em bem juridicamente tutelado e que uma vez violada, merece reparação e punição dos infratores. 
A conduta de chamar os servidores de “comédia” e “filho da puta”, como restou comprovado nos autos, visa, a toda evidência, desrespeitar os servidores no exercício de sua função, e intimidá-los a fim que façam ou deixem de fazer o que lhe foi solicitado, na medida em que busca desrespeitar e incutir temor, o que não pode ser admitido. Entendo, portanto, que o acusado ao se dirigir aos agentes penitenciários de forma desrespeitosa, bem como afrontosa, os chamando de “comédia” e “filho da puta”, incorreu na prática de conduta típica, ilícita e culpável que encontra previsão legal no art. 331, do Código Penal:

Art. 331 - Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
PENAL. APELAÇÃO. DANO QUALIFICADO. DESACATO CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição quanto ao delito de dano qualificado, tanto por insuficiência probatória, quanto por atipicidade da conduta (ausência de dolo). Ainda, a absolvição por atipicidade da conduta quanto ao delito de desacato (pois o delito de desacato viola a Convenção Americana de Direitos Humanos, conforme assim já reconhecido pelo STJ). Impossibilidade. Materialidade e autoria restaram demonstradas pelos depoimentos dos agentes penitenciários, bem como pelo laudo pericial que atestou o dano nas câmeras de segurança da unidade prisional. Quanto ao delito de desacato, restou demonstrado nos autos que houve ofensas perpetradas pelo apelante, com expressões de menoscabo e de baixo calão, comprovada a intenção de humilhar e desprestigiar funcionário público no exercício da função. Crime legitimamente tipificado, contra a moral do indivíduo e que reflete na Administração Pública, tornando-o diferenciado, perfeitamente adequado frente a Constituição Federal e em nada ofensivo aos direitos humanos. Negado provimento. (TJ-SP - APR: 00018325020188260483 SP 0001832-50.2018.8.26.0483, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 18/01/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/01/2021);
PENAL - APELAÇÃO CRIMINAL - DESACATO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. I - Mostra-se configurado o crime de desacato quando o agente utiliza palavras depreciativas contra policiais ou agentes penitenciário no exercício de suas funções, com o intuito de humilhá-los e desprestigiá-los, não se erigindo em excludente o seu estado de exaltação e nervosismo. II - Recurso não provido. (TJ-MG - APR: 10002150001796001 MG, Relator: Corrêa Camargo, Data de Julgamento: 21/09/2016, Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 28/09/2016).
Por fim, inexistindo, ainda, qualquer elemento de prova colacionado aos autos pela defesa que pudesse justificar a conduta do acusado, ou ainda isentá-lo de responsabilidade pela prática do ilícito, a procedência da ação penal se impõe. Ademais, a versão do réu, de que não teria desacatado os agentes restou isolada no corpo dos autos, porquanto os agentes prestaram depoimentos firmes e harmônicos, demonstrando o agir ilícito.
O acusado ostenta antecedentes, na medida em que restou condenado nos autos do processo n° 0009631-23.2017.8.26.0664 (0003384-96.2020.8.26.0154) e 0006359-21.2017.8.26.0664 (0008773-26.2016.8.26.0664), conforme se verifica de certidão de fls. 174-178.
As circunstâncias do crime são negativas, já que o acusado praticou o crime quanto estava dentro da penitenciária na qual cumpria pena, local destinado a sua ressocialização, o que se afigura mais reprovável, já que mesmo estando recluso ainda assim continua a infringir a lei e praticar crimes, ainda que no interior da casa prisional, o que demonstra maior audácia, a exigir do Estado sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada.
Reconheço a reincidência do acusado, porquanto restou condenado, por sentença transitada em julgado, nos autos do processo n° 1501099-15.2019.8.26.0664 (0002652-52.2019.8.26.0154 a menos de cinco anos da prática do crime pelo qual é julgado nesse momento, o que faço, com fundamento no art. 61, I, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, procede o pedido.
Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 331, do CP
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerentes a crimes dessa natureza;
Antecedentes: anota antecedentes criminais;
Conduta Social: inexistem elementos probatórios acerca de sua conduta social; 
Personalidade: não há prova que demonstre personalidade negativa do acusado;
Motivos do crime: são os comuns ao tipo; 
Circunstâncias do crime: negativas, porquanto praticou dentro da penitenciária a que estava cumprindo pena, conforme especificado em fundamentação;
Consequências: não excedem à normalidade do tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisadas as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se faz presentes duas circunstâncias negativas, razão pela qual fixo a pena base em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes. Incide a agravante da reincidência, prevista no art., 61, I, do Código Penal, razão pela qual exaspero a pena em 1/6, passando a dosá-la em 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento e de diminuição de pena passíveis de valoração, razão pela qual a pena se mantém nos limites fixados, que os torno definitivos. 
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, o SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena fixada, a existência de circunstâncias negativas do artigo 59 e a reincidência, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “b” do CP.

PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, dada a existência de circunstâncias judiciais negativas, e a reincidência, restando ausentes os requisitos do art. 44, III do CP. Incabível também a suspensão condicional da pena, por ausentes os requisitos do art. 77, II e III, do CP. De se salientar que a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP).
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §§ 1 e 2º, DO CPP)
O acusado responde ao processo preso por outro juízo, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, o acusado faria jus ao direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não devesse ficar preso. Não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP, cuja análise compete ao juízo da execução, que aferirá o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar JACKSON HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, pela prática do crime de desacato previsto no art. 331, c/c 61, I, todos do Código Penal.
Custas pelo réu.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se o mandado, a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 22 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA