1500104-76.2020.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/05/2022
... condenações anteriores por crime de tráfico de drogas, furto e roubo. Registra, ainda, por fato posterior, outra condenação definitiva por crime de roubo, restando patente a habitualidade delitiva. Não bastasse, o modus operandi (crime praticado contra a avó de 80 anos de idade) denotam a maior ofensividade e reprovabilidade da conduta. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500104-76.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500104-76.2020.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2059703/2020 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, caput, c.c. o art. 61, inciso II, alíneas “e” (contra ascendente) e “h” (pessoa maior de 60 anos), ambos do Código Penal, porque no dia 24 de janeiro de 2020, por volta das 06h10, na Rua Barão do Rio Branco, nº 519, Vila Clementina, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Oba Phone, avaliado em R$180,00 (cento e oitenta reais), pertencente à vítima Gerci Andriotti Bolognini. 
A denúncia foi recebida aos 22 de abril de 2020 (fl. 53), o réu foi citado (fls. 71/72) e apresentou, por meio de sua Causídica, resposta à acusação (fls. 85/92).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, indeferindo-se requerimento de instauração de incidente de dependência químico-toxicológica fls. 107).
Em audiência realizada aos 12 de abril de 2022, foi colhido o depoimento da vítima e das testemunhas de acusação Sueli Aparecida Piovezan Tupy e Airton Donizete Lourenço, e foi interrogado o acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apesentou alegações finais orais, postulando a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 147)
Após a juntada de certidão de eventos e folha de antecedentes (fls. 150/166), o Parquet manifestou-se no tocante à dosimetria da pena (fl. 171)) e, por fim, em memoriais finais escritos, a Defesa pleiteou a absolvição imprópria do acusado por falta de capacidade de entendimento e autodeterminação do caráter criminoso do fato, pelo uso de substância entorpecentes ou por atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 177/180).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade da infração está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de avaliação indireta (fl. 07), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A vítima Gersi Andriotti Bolognini, em solo policial, declarou: “Possuo 81 anos de idade. No dia fato, por volta das 06:00 horas, eu estava lavando louça na pia da cozinha de minha casa, quando fui agarrada por trás por uma pessoa e quando eu voltei meu olhar para traz constatei tratar-se de meu neto Ezequiel, onde eu disse a ele “você cedo aqui”, sendo que em seguida ele retirou a sua camiseta, na cor verde que trajava e já estava colocando a mesma em minha cabeça com o intuito de cobrir a mesma, instante em que a minha vizinha Sueli chegou na porta da cozinha e gritou com ele, instante em que Ezequiel pegou a sua camiseta e saiu correndo do interior de minha casa, pulando um muro, tomando rumo ignorado. Esclareço ainda que Airton, marido de Sueli, tentou ainda contê-lo, mas não conseguiu. Esclareço que o meu neto Ezequiel subtraiu 01(um) aparelho de telefone celular, marca obabox, preto, usado, em bom estado de conservação, do interior de minha casa. Posteriormente ao ocorrido constatei também que o meu neto Ezequiel já tinha deixado separado também 02(dois) vidros de perfume, somente não percebendo que os mesmos estavam vazio. Esclareço que o meu filho Marcos estava dormindo e posteriormente veio a acordar, porém, nada presenciou o ocorrido. Informo que o meu neto Ezequiel é dependente químico e com toda a certeza estava sob o efeito de drogas quando do ocorrido. Informo que o meu neto Ezequiel possui passagens pela polícia e processos, inclusive permaneceu preso por um bom tempo. Esclareço que na semana passada o meu filho Marcos localizou o aparelho de telefone subtraido de minha casa, tendo ele já recuperado o mesmo, estando em minha posse.” (fl. 08)  
Em juízo, a vítima Gerci confirmou que o acusado Ezequiel, seu neto, subtraiu sua aparelho celular. Contou que Ezequiel entrou em sua casa, pela porta da cozinha e como estava de costas, não o viu; Ezequiel foi até o quarto da vítima e pegou o celular. Disse que, em seguida, Ezequiel foi até a vítima, que lavava louças na pia da cozinha e a chamou; quando se virou para perguntar a ele o que fazia ali, Ezequiel tirou a camiseta e ia coloca-la no pescoço da vítima, quando sua vizinha Sueli chegou e gritou para Ezequiel “para com isso”, e ele fugiu.
A testemunha Sueli Aparecida Piovezan Tupy, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “resido vizinha praticamente defronte a casa da senhora Gerci, conhecida pela declarante por “Odete”. No dia do fato, por volta das 06:00 horas, eu estava varrendo a frente de minha casa, quando visualizei um rapaz, parado na calçada, próximo da residência da senhora Gerci e após alguns instantes verifiquei que aquele rapaz entrou na casa da senhora Gerci, onde eu avisei o meu marido Airton de que um rapaz havia entrado bem devagar na casa da senhora Gerci em atitude suspeita, ocasião em que comuniquei o meu marido Airton que estava indo lá para ver o que estava acontecendo e quando adentrei na casa visualizei que o rapaz havia retirado a sua camiseta e estava indo por traz da senhora Gerci, a qual estava na pia da cozinha lavando a louça e quando vi que aquele rapaz iria cobrir com a sua camiseta a cabeça da senhora Gerci, eu gritei, instante em que o meu marido Airton chegou logo atrás e aquele rapaz saiu correndo da casa, oportunidade em que o meu marido Airton conseguiu segurar o rapaz pelo pé, momento em que a senhora Gerci disse “é meu neto”, oportunidade em que o meu marido soltou o pé do rapaz e ele pulou o muro e saiu correndo do local. Esclareço que posteriormente tomei conhecimento, através da senhora Gerci, que aquele rapaz, o qual é neto dela, havia subtraido o seu aparelho de telefone celular. Não sei declinar o nome do rapaz. Informo que Marcos, filho da senhora Gerci, estava dormindo, vindo acordar posteriormente ao ocorrido.” (fls. 11)
Em juízo, a testemunha Sueli relatou que é vizinha da vítima e estava varrendo a calçada, quando viu um rapaz passando e observando a casa de Gerci e, em seguida, entrou no imóvel. Contou a seu marido e foi até a casa de Gerci; observou que o rapaz estava colocando vidros de perfume na janela e quando perguntou o que ele estava fazendo, ele correu para a cozinha na direção da vítima e segurou o pescoço de Gerci; não sabe se ele queria pegar a faca que estava em cima da pia. Então gritou e ele saiu correndo; seu marido tentou conté-lo, mas ele conseguiu fugir. Ressaltou que Gerci então disse que era seu neto e que ele conseguiu subtrair um aparelho celular. 
A testemunha Airton Donizete Lourenço, em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “sou marido de Sueli e que moramos praticamente vizinho frontal da senhora Gerci. No dia do fato, amanhecendo o dia, por volta das 06:00 horas, a minha mulher Sueli estava varrendo a frente de casa, quando me disse que um rapaz havia entrado na casa da senhora Gerci e que ela estava indo lá para ver o que estava acontecendo, sendo que eu fui logo atrás e após entrar na casa, ouvi um grito de minha mulher Sueli, instante em que um rapaz, sem camiseta, estava saindo pela porta da cozinha, oportunidade em que bati de frente com ele, vez que estava chegando na cozinha, instante em que procurei conter aquele rapaz, segurando-o pelo pé, momento em que a senhora Gerci disse 'é meu neto', onde eu soltei o pé do rapaz e ele pulou o muro, evadindo-se do local. Esclareço que Marcos, filho da senhora Gerci, estava dormindo e foi acordado. Tomei conhecimento que aquele rapaz subtraiu o aparelho de telefone celular da senhora Gerci. Percebi que aquele rapaz não estava lúcido, inclusive me disse 'o que você quer mano'. ” (fl. 13) 
Em juízo, a testemunha Airton relatou que sua mulher Sueli o avisou que um rapaz havia entrado na casa da vizinha “Odete” (vítima Gerci); sua mulher foi na frente e o depoente foi em seguida e quando estava entrando na casa, deparou-se com o acusado na porta da cozinha, fugindo. Contou que Ezequiel fez gesto de que pegaria algo na cintura e então tentou segurá-lo, mas a vítima gritou que era seu neto e então o soltou. Soube depois que o acusado subtraiu o aparelho celular da vítima.
Marcos Fernando Bolognini, ouvido apenas em solo policial declarou: “sou filho da vítima Gerci Andriotti Bolognini, a qual atualmente possui 81 anos de idade. No dia do fato, no período da manhã, eu fui acordado por um chamado de meu vizinho Airton, abrindo de imediato a janela de meu quarto e visualizei que Airton estava segurando pelo pé o meu sobrinho Ezequiel, o qual estava tentando pular o muro de minha casa, quando a minha genitora Gerci gritou “é meu neto”, instante em que Airton soltou o pé de Ezequiel e ele pulou o muro, tomando rumo ignorado. Posteriormente tomei conhecimento que Ezequiel tinha agarrado a minha genitora Gerci pelas costas e estava tentando cobrir a sua cabeça com a sua camiseta e somente não o fez, devido a intervenção de minha vizinha Sueli, mulher de Airton. Informo que Ezequiel subtraiu do interior de nossa casa 01(um) aparelho de telefone, da marca obabox, usado, em bom estado de conservação, de propriedade de minha genitora Gerci. Observei também pela casa que Ezequiel já tinha separado 02(dois), vidros de perfume para ele levar, somente não percebendo que ambos estavam vazios. Esclareço que no último dia 13, eu localizei o aparelho de telefone celular de minha genitora Gerci com a pessoa de Cíntia Tupi, a qual informou que havia adquirido o aparelho de Jair Fenerich. De pronto Cíntia entregou o aparelho de minha genitora Gerci.” (fl. 10)
 O réu Ezequiel Modesto Bolognini declarou à autoridade policial: “informa que faz uso de entorpecente e após uma discussão e briga na sua casa com sua esposa Márcia e o genro dela Leandro, saiu de casa sob o efeito da droga, a caminho de seu trabalho, quando passou em frente a casa de sua avó, entrou e ela estava lavando a louça e sem que ela o visse pegou o aparelho celular em cima do 'rack' para vender para usar mais droga; que sua avó não viu, mas um vizinho viu e tentou segurar o interrogando, mas não conseguiu; que acabou trocando o celular por crack, não se recordando onde e nem com quem trocou. No momento de lucidez, o seu tio Marcos e um outro da família, mas que não se recorda o nome, perseguiram o interrogando, que ficou assustado porque pareciam estar armados, mas conseguiu fugir para Catanduva, onde ficou, sofreu um acidente de motocicleta e por tudo isto pediu ajuda para internar, estando no momento em tratamento e se arrepende de todos os seus atos.”
Em juízo, o acusado Ezequiel confessou a autoria do crime. Ressaltou que havia feito uso de drogas durante toda a noite e subtraiu o aparelho celular de sua avó para trocar por drogas. Confirmou que sua avó o viu após as testemunhas chegarem no local; que quando adentrou no imóvel, sua avó estava na pia da cozinha e não o viu entrar.
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovado que o acusado foi o autor do crime em apuração.
O réu confessou, tanto na fase policial como em juízo, a prática do delito. Nesse ponto, ressalto que “a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” (Nucci, Guilherme de Souza - Manual de Processo Penal e Execução Penal - 11ª edição - Forense – 2014 - Pag. 397).
No caso em apreço, a confissão do acusado vai ao encontro de todas as provas produzidas nos autos.
A vítima, em depoimento coeso e sem contradições, afirmou que o acusado, seu neto, subtraiu-lhe o aparelho celular, o que foi corroborado pelas testemunhas Sueli e Airton, que surpreenderam Ezequiel na casa da ofendida.
É o que basta. O conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que o acusado foi o autor do crime, fato este incontroverso e não impugnado pela Defesa.
Por sua vez, a tese defensiva de absolvição por falta de capacidade de entendimento sobre o caráter ilícito do fato ou de determinação de acordo com esse entendimento, pelo uso de drogas, não merece acolhida.
Ressalte-se que a embriaguez voluntária não exclui a culpabilidade (imputabilidade) do agente, conforme dispõe o art. 28, inciso II do Código Penal, prevalecendo a teoria da Actio Libera in Causa. A culpabilidade somente pode ser excluída em caso de embriaguez patológica (por droga ou álcool) e por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior (art. 28, §1º do CP), o que não se verifica no caso dos autos. 
Com efeito, não foram apresentados indícios concretos de estado de dependência toxicológica, alegado genericamente, e, no mais, durante a instrução, em especial o interrogatório do acusado, não se verificou indícios de inimputabilidade (ou semi-imputabilidade). Destaco que o acusado, durante seu interrogatório, recordou-se de todos os detalhes da execução do delito, revelando, assim, que detinha, naquele momento, integral consciência de seu ato.
Enfim, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta e não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade. 
No mais, não é caso de reconhecimento da imunidade penal absoluta ou escusa absolutória prevista no artigo 181, inciso II, do Código Penal. Com efeito, em que pese ter o réu cometido o furto contra sua avó (ascendente), esta contava com 80 anos de idade à época dos fatos o que nos remete à ressalva contida no artigo 183, inciso III, também do Código Penal.
Ainda, não há que se falar em atipicidade material da conduta pela aplicação do princípio da insignificância. Inicialmente, a res furtiva foi avaliada em R$150,00 (fl. 07), o que supera 10% do valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos (de R$1.045,00). Nos termos da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, em regra, é inaplicável o princípio da insignificância quando o valor dos bens furtados superar o parâmetro de 10% do salário-mínimo vigente à época dos fatos, critério este utilizado pela citada Corte para aferir a relevância da lesão patrimonial, não descartada, no entanto, a análise pontual do caso concreto. 
No mais, no caso em apreço, o acusado é reincidente e possui maus antecedentes, registrando condenações anteriores por crime de tráfico de drogas, furto e roubo. Registra, ainda, por fato posterior, outra condenação definitiva por crime de roubo, restando patente a habitualidade delitiva. Não bastasse, o modus operandi (crime praticado contra a avó de 80 anos de idade) denotam a maior ofensividade e reprovabilidade da conduta. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. VALOR DO BEM NÃO CONSIDERADO ÍNFIMO. REINCIDÊNCIA. HABITUALIDADE DELITIVA. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. DECISÃO MANTIDA. 1. A aplicação do princípio da insignificância, segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal, demanda a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, considerando-se: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a inexistência de periculosidade social na ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. O Direito Penal não deve ocupar-se de condutas que, diante do desvalor do resultado produzido, não representem prejuízo relevante para o titular do bem jurídico tutelado ou para a integridade da própria ordem social. 2. Inaplicável o princípio da insignificância quando o valor dos bens furtados não é considerado ínfimo por superar o parâmetro de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos, critério utilizado pelo STJ para aferir a relevância da lesão patrimonial. 3. A habitualidade delitiva caracterizada pela existência de outra ação penal em face de condenação por crime patrimonial evidencia a reprovabilidade do comportamento e justifica o afastamento da incidência do princípio da insignificância. 4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. 5. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp 1807557/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 11/03/2022)

PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO DE OBJETO DE POUCO VALOR. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. REITERAÇÃO DELITUOSA. REINCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "A jurisprudência desta Corte Superior está firmada no sentido da não incidência do princípio da insignificância nas hipóteses de reiteração de delitos e reincidência, como é o caso dos autos" (AgRg no AREsp 896.863/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 13/6/2016). 2. "O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, no caso concreto, porquanto, de plano, aquele que é contumaz na prática de crimes não faz jus a benesses jurídicas" (HC 544.468/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/2/2020). 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1990342/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2022, DJe 06/05/2022)

Do mesmo modo, incabível o privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, apesar do pequeno valor da res furtiva (utilizando-se aqui o valor do salário-mínimo como parâmetro, conforme jurisprudência), em razão de ser o réu reincidente.
Por fim, fixada a responsabilidade penal do acusado pelo crime de furto simples, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. Não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. Por outro lado, o réu possui maus antecedentes (condenações definitivas por furto e roubo, que não geram reincidência) Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/5, perfazendo-se em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, verifico que o réu é reincidente (condenação por tráfico de drogas – 0001314-41.2013.8.26.0531 – fls. 150/162 e 163/166) e presentes ainda as agravantes previstas no art. 61, inciso II, alíneas “e” e “h”, do Código Penal, porque o crime foi praticado contra ascendente e maior de 60 anos. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP). Pois bem. A agravante da reincidência fica compensada com a atenuante da confissão espontânea (Tema 585, STJ). E por conta agravantes remanescentes, majoro a reprimenda do acusado na fração de 1/5, resultando em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Por sua vez, em terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, reiterando-se a inaplicabilidade do privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, dada a reincidência do réu. Assim, as penas do acusado restam definitivas em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa
Apesar da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos), fixo o regime inicial fechado, considerando a reincidência e os maus antecedentes do acusado. Inviável, neste caso, considerando as circunstâncias judiciais negativas, a aplicação do enunciado da Súmula nº 269 do C. Superior Tribunal de Justiça (“É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”).
Deixo de cumprir o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, porque o acusado respondeu ao processo em liberdade. 
Inviável a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos (art. 44, CP). O réu é reincidente e ostenta maus antecedentes, inclusive por crimes patrimoniais, um deles envolvendo violência física ou grave ameaça à pessoa. Assim, as penas alternativas não se mostrariam suficientes, tampouco socialmente recomendáveis.
Dada a reincidência em crime doloso, incabível ainda a suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o acusado EZEQUIEL MODESTO BOLOGNINI como incurso no 155, caput, c.c. o art. 61, inciso II, alíneas “e” (contra ascendente) e “h” (pessoa maior de 60 anos), ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intimem-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.

Santa Adélia, 13 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA