1500092-40.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... ser condenado apenas pelo crime de roubo majorado, porquanto, ainda que exista 
a descrição típica do crime de roubo e de extorsão pelo Código Penal, não se 
vislumbra que ele tenha agido, no contexto dos fatos, com dolos distintos, mas tão 
somente com o emprego de métodos diferentes em um curto espaço de tempo, uma vez 
que a grave ameaça tinha como intenção subtrair ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500092-40.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-40.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE TELLES DOS SANTOS e outro

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos. 

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GABRIEL 
HENRIQUE TELLES DOS SANTOS e HAMILTON ALVES JUNIOR, em 18.01.2022, imputando-lhes a
conduta descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, e artigo 158, 
caput e § 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (fls. 01/04). 

Segundo narra a peça acusatória, no dia 06.01.2022, por volta de 00h30min, na 
estrada da Codelaria, no bairro Parque Jambeiro, em Campinas, os Réus, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios entre si e com dois indivíduos ainda não 
identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego 
de arma de fogo, um veículo Peugeot 308, de placas FBR-5953, e um aparelho da marca
Samsung S8, pertencentes à vítima Luís Alberto Castello Junior. Consta, ainda, que,
nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os Réus, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios entre si e com dois indivíduos ainda não identificados, 
constrangeram Luís Alberto Castello Junior, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, a entregar-lhes cartões bancários e suas respectivas 
senhas, com o intuito de obterem para si indevida vantagem econômica.  

  A denúncia foi recebida, os Réus foram devidamente citados e apresentaram 
respostas à acusação (fls. 92, 111, 113, 125/127 e 128/131). 

      
 Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de 
instrução e julgamento (fls. 161/162).  

 Nesse ato realizou-se a oitiva da vítima, de duas testemunhas e, ao final, os Réus
foram interrogados.  

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

 O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação dos Réus nos termos da denúncia. 

 A Defesa de Gabriel alegou que o conjunto probatório trouxe provas da autoria e 
materialidade delitiva, mas fez considerações com relação à aplicação da pena.  

A Defesa de Hamilton pediu a absolvição alegando insuficiência probatória com 
relação à autoria. 

 É o relatório. Decido. 

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito. 

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada
pelo órgão acusatório.  
A materialidade está fartamente comprovada.  

É o que se verifica por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 19/22), Auto de 
Exibição e Apreensão (fl. 23), e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 24).  

A autoria, da mesma forma, está comprovada. 

Ouvida em solo policial, a vítima Luis Alberto Castello Junior disse que, nesta 
data, por volta das 22h30min, estava conduzindo seu veículo Peugeot 308, na estrada
da Codelaria (que liga Campinas a Valinhos), quando foi fechado por ocupantes de um
veículo Toyota Etios, cor cinza e placas não anotadas. Relatou que um indivíduo 
desceu do carro armado, tendo dificuldades para descrevê-lo, por ele estar de capuz
e máscara, e outros dois entraram na frente do carro, exigindo que ele ficasse com 
a cabeça abaixada. Informou que não chegou a ser agredido e que eles pegaram seu 
celular, da marca Samsung Galaxy, exigindo a senha, bem como as senhas dos cartões 
bancários; complementou dizendo que eles estavam com maquininha de cartão e que 
tentaram por diversas vezes passar o seu cartão, porém não conseguiram. Afirmou que
foi abandonado no meio do matagal, por onde caminhou por cerca de 10 minutos até 
ver um ônibus e pedir ajuda, sendo levado à base da Guarda Municipal. Declarou que 
recebeu seus pertences subtraídos nas condições em que foram localizados. Asseverou
que um dos indivíduos estava de bermuda e aparentava ter tatuagem na perna, o qual,
posteriormente identificado como a pessoa de prenome Gabriel, foi reconhecido em 
razão de suas características físicas, haja vista não ter se atentado muito para o 
rosto, tendo dito que acreditava ser ele um dos autores da empreitada delitiva. 

 Em Juízo, relatou se recordar das características físicas de apenas um dos 
autores, aquele que estava ao seu lado no banco de trás do carro, sendo ele uma 
pessoa branca, com uma tatuagem bem definida na perna, de algumas formas 
geométricas, magra, medindo por volta de 1,75m/1,80m e estando ele com uma bermuda 
de tactel escura. Na forma do artigo 226, do CPP, reconheceu o Réu Gabriel como um 
dos autores do delito. Quanto aos fatos, disse que estava voltando do hospital e, 
na hora que fez o recuo para entrar no bairro, na Estrada da Coudelaria, foi 
abordado por um Etios prata, tendo três indivíduos descido do carro e entrado no 
seu; e um deles ficado dentro do Etios. Relatou que começaram a fazer terror 

psicológico, pedindo cartões, senhas de banco, as quais foram fornecidas, e para 
que ele abaixasse a cabeça. Disse que eles estavam com uma maquininha, porém, não 
sabe por qual motivo não conseguiram passar os cartões. Afirmou que, em certo 
momento, um dos que estava na frente foi para o Etios e dois ficaram com ele, deram
várias voltas e o deixaram próximo do Campo Belo. Relatou que andou por volta de 
10min, quando encontrou um ônibus, o qual o levou para uma base da guarda 
municipal. Declarou que, depois, escutou que eles estavam em perseguição do Etios 
prata e que conseguiu reconhecer um dos indivíduos na delegacia. Disse não ter 
muita noção de quanto tempo ficou dentro do carro, mas crê que por volta de 1h30/2h
e que, provavelmente, tenha sido liberado 00h00. Afirmou não ter sofrido agressão 
física e que, inicialmente, o Réu, que estava armado, quando foi para o banco de 
trás, passou a arma para o banco da frente e provavelmente lá ficou, porque não a 
viu mais. Indagado se tem conhecimento com relação a armas de fogo, disse que teve 
contato com elas quando estava no exército e que não conseguiria diferenciar a arma
de fogo de um simulacro, tendo em vista o horário dos fatos. 

 A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do 
tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo: 

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268). 

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). 

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341). 

 Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de
que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade 
dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de 
suspeição.  

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra 
serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que 
o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.  

Ouvidos em solo policial, os guardas municipais Gilmar dos Santos Mano Junior e 
Wagner Inacio Alves Silva relataram que foram solicitados pela vítima, a qual os 
parou pela base rural, esclarecendo que tinha acabado de ser sequestrada e que 
teriam subtraído seu veículo Peugeot 308, cor branca, placas FBR-5953, um aparelho 
de celular da marca Samsung S8 e seus cartões de crédito. Afirmaram que a vítima 
ainda disse que o fato teria sido perpetrado por 3 a 4 indivíduos, passando as 
características de alguns deles, sendo um deles magro, com cabelo amarelo e 
tatuagem; e que, para tal, teriam utilizado um veículo Toyota Etios, modelo Hatch, 
cor prata e placas não anotadas. Informaram que, pelo bairro São Domingos, se 
depararam com o veículo com as características similares às passadas, tendo 
determinado o sinal de parada, o qual, no entanto, não foi atendido, sendo 
necessário um acompanhamento em fuga por cerca de 10 minutos. Disseram que, pelo 
início do bairro Campo Belo, notaram que foi dispensado um objeto aparentando ser 
arma de fogo e que, na Rua Dez, nº 15, no bairro Campo Belo I, pararam o veículo e 
abordaram os indivíduos. Informaram que quem conduzia o veículo era a pessoa de 
prenome Hamilton, tendo como acompanhante a pessoa de Gabriel, e que, no interior 
do veículo, ao lado do passageiro, estava o celular da vítima. Relataram que 

Gabriel teria admitido participação, levando-os até o local em que o veículo havia 
sido abandonado, na Rua Vinte Nove, no bairro Cidade Singer, onde foi encontrado o 
carro da vítima. Retornaram até o local em que o objeto teria sido dispensado 
quando da fuga, mas nada de ilícito foi localizado. Por fim, afirmaram que foi 
necessário uso de força física moderada para contê-los, uma vez que resistiram à 
prisão, e que o guarda Gilmar ficou com a mão dolorida e arranhão no antebraço 
direito.  

Em Juízo, Gilmar ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que a
vítima os informou as características dos indivíduos, o carro utilizado e que eles 
haviam sido bem violentos, com a arma a todo momento em sua cabeça. Relatou que, 
quando estavam no bairro São Domingos, visualizaram um veículo com as 
características similares às passadas pela vítima e, assim, deram sinais sonoros e 
luminosos para que ele parasse, porém não foram obedecidos. Deste modo, deram 
início a um acompanhamento, que começou no bairro São Domingos e se prolongou por 
mais três bairros, por cerca de 10 minutos. Informou que, quando o cerco estava 
sendo realizado, eles pararam, se não se engana, quase em frente à casa do Réu 
Hamilton. Afirmou que os Réus tentaram evadir-se a pé e foi preciso o uso 
progressivo da força. Asseverou que os viram, durante a fuga, jogando algo 
aparentando ser uma arma e alguns objetos. Disse que, com eles, nada de ilícito foi
localizado, porém dentro do veículo foi encontrado o celular da vítima no banco do 
passageiro. Informou que o Réu Gabriel foi quem indicou a localização do carro 
roubado e que o Réu Hamilton nada declarou, somente negou. Indagado, informou que 
fizeram diligência para tentar encontrar o que havia sido jogado, porém, não os 
encontraram e que foram apreendidas bebidas, as quais os Réus informaram terem 
comprado com o cartão da vítima. 

Wagner corroborou a versão do seu colega de corporação, complementando que, 
indagados, o Réu Gabriel, passageiro do carro, confessou o crime e informou onde 
estava o carro da vítima; e o Réu Hamilton, condutor do carro, negou os fatos. 
Indagado, disse que a abordagem do veículo Etios ocorreu por volta de 1h00 da manhã
e que a vítima informou ter ficado em posse dos indivíduos por cerca de 30/40 
minutos e, após ter sido abandonada, teria caminhado por cerca de 15/20 minutos em 
local ermo até encontrar uma base da guarda. Disse que a vítima não informou o 
horário que foi abordada, por estar completamente desorientada, mas pelo tempo 
informado, foi em torno de 1 hora/1 hora e meia.  

 Perante a Autoridade Policial o Réu Gabriel optou por permanecer em silêncio. 

 Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, confessou a 
prática do roubo e afirmou que, na realidade, Hamilton não estava com ele. Relatou 
que estava em casa, quando recebeu uma ligação de alguns colegas o chamando para 
roubar um carro, tendo ele aceito o convite e ido com eles até Valinhos, quando lhe
foi falado que eles iriam roubar um carro, colocar a vítima no banco de trás e 
abandoná-la em local ermo para ser difícil de encontrá-la e chamar a polícia. Disse
que não estava com arma de fogo, mas com um simulacro, e que desceu do carro dando 
voz de assalto junto com os outros três envolvidos. Asseverou que colocou a vítima 
no banco de trás e lá ficou com ela, mas que não a agrediu, não fez pressão 
psicológica e que, inclusive, a acalmou. Informou que foram andando com o carro e 
que, em certo momento, abriu a carteira da vítima, tendo os meninos que estavam com
ele exigido a senha do cartão. No entanto, relatou que não sabia que seus comparsas
iriam fazer isso e que não viu maquininha, como alegado pela vítima, mas que ficou 
com o cartão aproximação. Disse ter andado, no máximo, 25 minutos com a vítima e 
que, depois de ter a abandonado, foram ao Campo Belo e deixaram o veículo roubado 
em uma rua, quando, então, veio o outro comparsa, de nome Luquinhas, com o carro de
sua propriedade; enquanto os outros dois comparsas ficaram em suas casas. Relatou 
que foram para o Jardim São Domingos e viram o Hamilton na frente da casa da 
namorada dele, onde estava tendo um churrasco; e, assim, pararam e começaram a 
conversar. Informou que, querendo beber, falou para Luquinhas ir comprar bebida com

ele, mas esse não quis; como não sabia dirigir, pediu ao Hamilton para que esse o 
levasse comprar bebida. Declarou que, quando estavam voltando da adega para a casa 
da namorada de Hamilton, viram a viatura da guarda municipal, tendo ele falado para
Hamilton não parar o carro, porque ele estava na posse de um celular fruto de roubo
e estava com medo de ser preso, sendo que, por tal motivo, Hamilton acelerou.  

  Perante a Autoridade Policial o Réu Hamilton optou por permanecer em silêncio.  

 Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, negou a prática 
do crime. Disse que não tinha conhecimento nenhum acerca do crime e que estava na 
casa da sua namorada em um churrasco, quando Gabriel com um tal de Luquinhas, que 
ele apenas conhecia de vista, passaram lá na frente. Relatou que Gabriel queria 
buscar bebida, porém Luquinhas não queria ir com ele e, como Gabriel não sabia 
dirigir, esse o chamou para que ele dirigisse o carro. Informou que dirigiu o carro
até a adega, onde Gabriel comprou as bebidas, alegando que os cartões era dele. 
Afirmou que, na volta, encontraram a guarda municipal, a qual os deu sinal de 
parada, porém, quando foi parar, o Gabriel lhe pediu que ele acelerasse porque 
estava na posse de um celular roubado. Declarou que ficou com medo e, por mal 
motivo, acelerou. 

 A denúncia é parcialmente procedente. 

O relato da vítima é firme e coerente. Nas duas oportunidades em que foi ouvida, 
disse que estava transitando com seu veículo pela Estrada da Coudelaria, quando foi
fechada por um outro veículo, modelo Etios. Desse, 3 indivíduos desceram, tendo um 
deles, mediante exibição de arma de fogo, anunciado o assalto; em seguida, os 3 
entraram em seu carro. Dois autores se sentaram nos bancos da frente, um deles na 
condução do veículo e outro no banco traseiro, o qual foi identificado pela vítima 
como o Réu Gabriel. Continuou sendo ameaçada, por meio de terror psicológico, para 
que fornecesse seus pertences, como os seus cartões bancários e as senhas destes; 
havia, ainda, uma máquina de cartão, entretanto, os indivíduos não conseguiram 
passar os seus cartões. Posteriormente, relatou ter sido abandonada em um matagal, 
tendo caminhado por cerca de 10 minutos até encontrar ajuda.  

Em momento posterior, os Réus foram detidos no mesmo veículo utilizado para a 
empreitada, modelo Etios, dentro do qual foi encontrado o celular da vítima, no 
banco do passageiro, e bebidas, que, conforme alegado pelos Réus, haviam acabado de
comprar em uma adega, o que é corroborado com o fato da vítima não as reconhecer 
como suas.    

 Quanto ao Réu Hamilton entendo que a ação deve ser julgada improcedente, haja 
vista ter o Réu negado os fatos, assim como feito pelo corréu, o qual confirmou que
Hamilton não estava com ele e seus comparsas na prática delitiva. Ainda, diante da 
dinâmica dos fatos, tendo em vista que a vítima relatou ter sido abordada às 
22h30min, ficado na posse dos indivíduos por volta de 1 hora e meia e os policiais 
terem relatado que a abordagem dos Réus foi realizada aproximadamente a 1h00 da 
manhã, e que, de fato, haviam ido comprar bebidas, tendo em vista que a bebida não 
pertencia à vítima, e havia garrafas no veículo, parece verídica a alegação de que 
Hamilton estava na casa de sua namorada em um churrasco e que somente teria saído 
de lá com Gabriel para levá-lo comprar bebidas. Além disso, o Réu Hamilton não foi 
reconhecido pela vítima em Juízo, a qual nem mesmo descreveu características 
físicas desse. Anoto, ademais, que o Réu tem 23 anos e é primário. Pode ser que, de
fato, ele tenha praticado os fatos, no entanto, para fins de condenação, as provas 
produzidas nestes autos tornaram-se insuficientes. Nada há nos autos que infirme as
explicações dadas por ele, que afaste a versão dada pelo correu e que, decorrente 
das palavras da vítima, traga provas suficientes para a condenação deste Réu.   

 Em contrapartida, o mesmo não se aplica ao Réu Gabriel. Em Juízo, a vítima o 
reconheceu como sendo um dos autores do delito, na forma do artigo 226, do Código 

de Processo Penal, e sem qualquer hesitação. Durante suas declarações, também deu 
características físicas do Réu, bem como delimitou que foi ele quem estava na posse
da arma de fogo e que sentou ao seu lado no banco de trás do carro.  

Ainda nesse sentido, importante ressaltar que o próprio Réu Gabriel confessou a 
prática delitiva e, por fim, foi detido em momento posterior na posse dos bens 
subtraídos, quais sejam o celular da vítima e seus cartões bancários, tendo, além 
disso, indicado o local em que o automóvel pertencente à vítima teria sido 
abandonado. 

Entendo, no entanto, com base no contexto dos fatos, que o Réu deva ser condenado 
apenas pelo crime de roubo majorado, porquanto, ainda que exista a descrição típica
do crime de roubo e de extorsão pelo Código Penal, não se vislumbra que ele tenha 
agido, no contexto dos fatos, com dolos distintos, mas tão somente com o emprego de
métodos diferentes em um curto espaço de tempo, uma vez que a grave ameaça tinha 
como intenção subtrair os pertences da vítima como um todo, ainda que por meios 
distintos. Não é possível delimitar no tempo, eis que tudo aconteceu no mesmo 
local, da mesma maneira, envolvendo as mesmas pessoas e uma mesma conduta, os dolos
distintos que formam um e outro tipo penal. Diferente é a situação em que o agente 
subtrai os pertences da vítima, num primeiro momento, num determinado local e, 
cessada a atividade, inicia outra, em outro lugar, com nova conduta, como quando 
ocorre a saída do veículo, com retenção da vítima no local, até que outro agente 
chegue a estabelecimento bancário e lá pratique saques de dinheiro. 

Em um mesmo contexto, ou seja, com a vítima dentro do carro, o Réu e demais autores
a ameaçaram a fim de que fossem subtraídos valores de suas contas e seu aparelho 
celular.  

 A causa de aumento do emprego de arma de fogo ficou comprovada pela firme palavra 
da vítima que, em ambas as oportunidades, relatou não ter dúvidas quanto à exibição
de arma de fogo, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Perguntada sobre a 
capacidade de diferenciação dos objetos, a vítima disse que não seria capaz de 
distinguir entre uma arma de fogo e um simulacro, porém antes, quando perguntada 
espontaneamente, a todo momento se referiu – e no momento dos atos agiu como se 
estivesse na presença de uma –a uma arma de fogo.  

Ademais, a causa de aumento referente ao concurso de agentes também restou 
comprovada pela palavra da vítima e do próprio Réu, os quais relataram a 
participação de 4 indivíduos na empreitada. 

 Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade 
e a autoria do crime de roubo imputado ao Réu Gabriel, mediante concurso de agentes
e emprego de arma de fogo, entendo ser parcialmente procedente a pretensão punitiva
estatal manifestada nestes autos. Entretanto, quanto ao Réu Hamilton, diante da 
fragilidade probatória acima demonstrada, de rigor à absolvição do Réu.   

 Passo à fixação da pena do Réu Gabriel. 

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal.  

   A culpabilidade do crime de roubo é normal à espécie, não extrapolando daquilo 
que já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes. Saliento ainda 
que não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e 
aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo,
mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na 
fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), 
as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o 

 
delito.  

Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual 
no seu valor mínimo legal. 

Na segunda fase, embora presente a circunstância atenuante da confissão, observo 
que a pena-base já foi fixada no mínimo legal e nesta fase não pode ficar aquém.  

Na terceira e última fase, há a causa de aumento de pena consistente em concurso de
agentes. Por conseguinte, acresço 1/3 à pena, que fica fixada em 5 anos e 4 meses e
13 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. Ademais, também está presente a 
causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo. Por consequência, 
acresço 2/3 à pena, que fica definitivamente fixada em 8 anos, 10 meses e 20 dias 
de reclusão e 21 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código 
Penal, fixo o regime inicial fechado. 

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos 
previstos no artigo 44 do Código Penal.   

 Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima.  

   Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço com fundamento no artigo 386, VII, do
Código de Processo Penal, para ABSOLVER HAMILTON ALVES JUNIOR das imputações 
dirigidas nestes autos; e PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR GABRIEL HENRIQUE TELLES DOS
SANTOS, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21
dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial 
fechado. 

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA DO CLAUSULADO HAMILTON ALVES JUNIOR. 

Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação 
processual do Réu Gabriel - ao contrário, a responsabilidade penal dele foi 
confirmada por esta sentença -, em razão da intensa reprovabilidade que o crime de 
roubo representa, causando intensa instabilidade social e requerendo resposta firme
do Estado, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, 
III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de 
praxe. 

P.R.I.C. 

Campinas, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
