1500253-07.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES DE OLIVEIRA




VISTOS.

I.

CHARLES DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II (escalada), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no 28 de janeiro de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500253-07.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500253-07.2022.8.26.0530       C.: 107/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES DE OLIVEIRA




VISTOS.

I.

CHARLES DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II (escalada), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no 28 de janeiro de 2022, por volta das 02h40min, na Rua Maestro Inácio Stábile, nº 98, Alto da Boa Vista, nesta cidade, o réu tentou subtrair para si, durante o repouso noturno e mediante escalada, cabos de energia elétrica de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo se apurou, já intencionado em praticar o crime de furto, o acusado rumou até a estação repetidora de rádio da PM, escalou dois cercados e passou a cortar a fiação elétrica.

Ocorre que, policiais que realizaram o monitoramento das câmeras de segurança perceberam a ação do acusado e se comunicaram com outros policiais que foram ao local e surpreenderam o réu junto à cerca, sendo que ele ainda conseguiu fugir para um mato próximo, onde foi abordado.

O acusado já havia começado a cortar fios para serem subtraídos. Indagado pelos policiais, o réu confessou que estava no local tentando furtar fiação.

Conduzido à delegacia de polícia, foi o acusado autuado em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado.

O réu foi citado (fls. 101) e foi apresentada resposta à acusação (fls. 143).

A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 (fls. 144).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas em comum, e decretada a revelia do acusado, tendo em vista ele não ter informado este Juízo seu atual endereço e não foi localizado (fls. 149/150). Os depoimentos foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 149/150.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 149/150) postulou a procedência da ação penal, com a condenação do acusado CHARLES, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base do acusado acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes ostentados pelo réu (cf. F.A. de fls. 39/41), devendo ser observado que o réu foi preso recentemente por quatro vezes, todas pela prática de furto, o que demonstra sua personalidade mal formada e voltada para a prática de crimes patrimoniais. Por fim, requereu a fixação do regime semiaberto para o início de cumprimento de pena. O Doutor Defensor, também em debates orais (fls. 149/150) requereu preliminarmente, seja certificado se o acusado, porventura se encontra preso e se o endereço indicado às fls.  114 foi diligenciado, para a tentativa de localização do réu. No mérito, requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, por não haver provas suficientes para a condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo, a aplicação da causa de diminuição da tentativa, a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente, observo que o pedido preliminar do Doutor Defensor já fora atendido, conforme certidão de fls. 151, na qual constou que o endereço informado às fls. 114, foi devidamente diligenciado por oficial de justiça, conforme certidão de fls. 139, não sendo o réu localizado, tendo em vista o imóvel se encontrar desocupado e que em pesquisa realizada junto ao SIVEC, constatou-se que o acusado CHARLES não se encontra preso por outro processo.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O réu CHARLES, quando interrogado na fase de inquérito policial (fls. 04) permaneceu calado. Em juízo, tornou-se revel em 28 de março de 2022 (fls. 149/150).

Os policiais militares Leandro Gustavo e Ítalo foram ouvidos em juízo (termo de audiência de fls. 149/150) e disseram que foram acionados, via COPOM, para atenderem ocorrência de furto em andamento em uma repetidora de rádio da Polícia Militar, uma vez que o indivíduo foi visto, pelas câmeras de segurança, pulando dois cercados. Ao chegarem no local, surpreenderam o acusado junto à cerca, cortando os fios, sendo que o réu ainda empreendeu fuga, sendo abordado em seguida. Afirmaram que o réu estava na posse de uma “turquesa”, utilizada para cortar os fios. O policial Leandro Gustavo acrescentou ainda que o réu, ao ser indagado, confessou que iria subtrair os fios para revendê-los posteriormente e que não conhecia o acusado anteriormente aos fatos.

A materialidade do delito de furto qualificado tentado ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 31/32, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, bem como pelos depoimentos judiciais dos policiais militares Leandro Gustavo e Ítalo, que confirmaram a ocorrência do furto tentado da fiação elétrica no local dos fatos.

A autoria ficou comprovada pelos depoimentos judiciais dos policiais militares Leandro Gustavo e Ítalo, que confirmaram terem surpreendido o réu CHARLES no interior do local dos fatos, tendo já cortado parte da fiação elétrica, com o uso de uma chave “turquesa” e o policial Leandro Gustavo acrescentou ainda que o réu, ao ser indagado, confessou informalmente que iria subtrair os fios para revendê-los posteriormente.

O furto não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, pois os policiais militares Leandro Gustavo e Ítalo afirmaram que o acusado fora visualizado pelas câmeras do sistema de segurança do local dos fatos e foi surpreendido quando já tinha cortado parte da fiação elétrica, porém ainda estava no interior do recinto. Com isso, entendo que o acusado não teve a posse mansa e pacífica do objeto furtado, pois foi abordado durante a subtração. Considerando o "iter criminis" percorrido, ou seja, o fato do réu ter sido abordado quando ainda estava no interior do local dos fatos, mas já com parte das fiação elétrica cortada e separada para subtração, então fixo a diminuição da pena no patamar de ½ (metade).

A qualificadora da escalada ficou comprovada pelos depoimentos dos policiais militares Leandro Gustavo e Ítalo, os quais confirmaram que o réu ingressou no imóvel através de escalada de duas cercas, conforme fora visualizado nas câmeras de segurança do local dos fatos.

Quanto à causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do artigo 155, do Código Penal, que se refere ao repouso noturno, entendo que a mesma não se aplica ao furto qualificado previsto no parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal, pois sua aplicação se restringe ao furto simples. Assim, acolho a tese defensiva que pede o afastamento da referida causa de aumento de pena.

Neste sentido:

Ementa: PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. TENTATIVA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PENA DE MULTA FIXADA EM PATAMAR ACIMA DO APLICADO À PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO. 1. Materialidade e autoria do delito comprovada pela Certidão de Ocorrência e pelos depoimentos das testemunhas – policiais militares e funcionária da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - bem assim a apreensão de ferramentas utilizadas para ingresso nas dependências dos correios. 2. Induvidosa a existência de um liame objetivo e subjetivo ligando os apelantes aos fatos narrados na denúncia. A sentença recorrida não merece reforma, porquanto as razões reunidas na insurgência da presente apelação são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão do juízo a quo. 3. A causa de aumento do § 1º do art. 155 do CP (crime cometido no período noturno), só pode incidir no caso de furto simples. 4. Apelação provida em parte, somente para excluir a causa de aumento referente à prática do delito no período noturno. (TRF ACR 1744 PI 0001744-83.2006.4.01.400 – TERCEIRA TURMA Publicação: e-DJF1 p.157 de 21/10/2011. Julgamento: 4 de Outubro de 2011. Relator: DESEMBARGADOR FEDERAL CARLOS OLAVO).

Entendo que o réu não faz jus ao reconhecimento da atipicidade da conduta pela aplicação do Princípio da Insignificância, pois em que pese nenhum bem tenha sido efetivamente subtraído do local dos fatos, observo que isso somente não ocorreu ante a atuação dos policiais militares, que interromperam a ação delitiva. Ademais, o réu já fora beneficiado com o Acordo de Não Persecução Penal e também já foi preso por pelo menos duas outras vezes, inclusive pela prática de furto, sendo também beneficiado com a concessão da liberdade provisória (cf. certidão de fls. 37/38), além disso, no caso do furto em tela, houve a necessidade de reparar os danos causados pela ação do réu, o que a meu ver impede o reconhecimento da atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado, por não haver provas suficientes para a condenação e tenho como configurado o delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Observo que o réu CHARLES é tecnicamente primário (cf. certidão de fls. 37/38 e F.A de fls. 39/41).

Na aplicação da pena, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, levo em consideração que o caso dos autos manteve-se dentro da normalidade para a espécie, aliada à primariedade técnica do acusado CHARLES, então fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Terceira fase: em face da tentativa e, considerando o "iter criminis" percorrido pelo réu, que atingiu percurso mediano em relação à consumação do furto, diminuo a pena no patamar de 1/2 (metade), perfazendo 01 (um) ano de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. Regime inicial: em face da primariedade técnica do acusado (cf. fls. 37/38 e 39/41), fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizada à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, cuja entidade será designada pelo Juízo de Execução Criminal.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu CHARLES DE OLIVEIRA, RG: 40.435.256.-X-SSP/SP, filho de Jorge de Oliveira e Joana D'Arc de Oliveira, à pena de 01 (um) ano de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizada à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, cuja entidade será designada pelo Juízo de Execução Criminal; e 05 (cinco) dias-multa, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 28 de junho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
    Juiz de Direito