1500092-77.2022.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... portanto, sua condenação pelo crime de tráfico de drogas.
              A mesma sorte, no entanto, não socorre à acusação no que tange ao crime de associação ao tráfico.
Apesar de existirem indícios de que o acusado e os adolescentes realmente estavam associados para a prática do crime em questão, bem como devido ao fato de terem sido visualizados na data dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500092-77.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-77.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027886/2022 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 22741087 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2027886 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THALES HENRIQUE DE OLIVEIRA CIRINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.


THALES HENRIQUE DE OLIVEIRA CIRINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos c.c artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque em data incerta, porém anterior ao dia 31 de janeiro de 2022, em horário não apurado, na Rua João Antônio Uliane, Vila São Pedro, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, associou-se aos inimputáveis Thiago de Oliveira Borguez e Luis Henrique Gonçalves de Moraes, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, tendo a prática delitiva envolvido adolescente.
Consta ainda que, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta de 16h00, na Rua João Antônio Uliane, Vila São Pedro, neste município e comarca, o acusado, agindo em concurso com os inimputáveis Thiago de Oliveira Borguez e Luis Henrique Gonçalves de Moraes, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 20 (vinte) porções de cocaína, com peso de 20g (vinte gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo  os inimputáveis Thiago de Oliveira Borguez e Luis Henrique Gonçalves de Moraes concorrido de qualquer forma para a prática do crime.
Consta por fim que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, nesta cidade e comarca, Thiago de Oliveira Borguez, agindo em concurso com o acusado e Luis Henrique Gonçalves de Moraes, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de cocaína, com peso de 15g (quinze gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo THALES e Luis Henrique Gonçalves de Moraes concorrido de qualquer forma para a prática do crime. 
Consta por fim que, nas mesmas circunstancias de tempo e local supracitadas, Luis Henrique Gonçalves de Moraes, agindo em concurso com o causado e Thiago de Oliveira Borguez, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de cocaína, com peso de 10g (dez gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo THALES e Thiago de Oliveira Borguez concorrido de qualquer forma para a prática do crime. Tudo de acordo com a denúncia de fls. 86/91.
O réu foi notificado às fls. 106 e a defesa prévia ofertada às fls. 118/120.
Recebida a denúncia em 06 de maio de 2022 (fls. 123/126), o réu foi citado (fls. 146).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas de acusação e ao interrogatório do réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 169/176).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06  (fls. 180/185).
Certidões de antecedentes dos réus às fls. 98.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 16/20, do auto de apreensão de fls. 24/25 e dos laudos periciais de fls. 108/110, 111/113 e 114/116, que constataram que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, em sua oitiva na fase policial (fls. 10), optou por permanecer em silêncio.
Ao ser interrogado, em juízo, o réu confessou que estava vendendo drogas. Mas afirmou que não levou os menores para vender drogas no local. Disse que não se associou aos menores. Que quando chegou na biqueira eles já estavam presentes. Contou que o dinheiro encontrado não lhe pertencia e que não pegava dinheiro com os menores. Relatou que estava vendendo entorpecentes porque estava desempregado. 
O policial militar Wagner Vicente Cipriano Canhadas informou que o local dos fatos é conhecido como biqueira do Badola, sendo bastante frequentado. Disse que o local fica próximo a uma escola de futebol e de uma escola infantil. Relatou que alguns moradores solicitaram a equipe para que fizessem um patrulhamento no ponto por conta de dois indivíduos morenos e um branco de cabelo amarelo que vendiam drogas lá. Contou que foram até o local e visualizaram os três indivíduos. Assim, estacionaram a viatura em local estratégico e foi possível ver os três em contato com terceiros que iam até lá e que todos se dirigiam a um gramado para pegar algo no solo, retornando aos veículos, indicando a realização da venda de drogas. Contou que o indivíduo Borguez foi visto pela equipe pegando algo próximo a um poste e levando até um veículo, recebendo dinheiro em troca. Viram também Luis e o réu pegarem algo em outros pontos próximos do local, o primeiro perto do mesmo poste e o segundo perto de uma mangueira. Informou que o acusado tinha um papel específico, sendo que coletava parte do dinheiro da venda efetuada pelos menores e colocava em uma caixa de energia. Disse que equipe conseguiu filmar partes das ações relatadas. Assim, abordaram os três. Borguez possuía R$60,00, Luis, R$122,00 e um celular e, por fim, o acusado, R$35,00. Disse que deram ciência aos três de que estavam observando seus atos naquele momento e que registram as vendas em imagens. Contou que, inicialmente, os indivíduos negaram os fatos. Posteriormente, o réu confirmou que havia dinheiro na caixa de energia e os três afirmaram que havia entorpecentes no local. Borguez indicou o local onde encontraram 15 porções de cocaína, mais a frente, onde Luis estava mexendo encontraram 10 pinos em um invólucro. Onde o acusado mexia encontraram 2º pinos, também embalados. Relatou que na caixa de energia havia R$715,00. Dessa forma, todos foram conduzidos ao pronto socorro e em seguida ao plantão policial. Questionado, respondeu que além das denúncias, possuíam outras informações sobre o acusado. Mas que em abordagem anterior nada de ilícito foi encontrado com o réu. Que nas abordagens anteriores os três estavam presentes, sendo que algumas vezes havia outras pessoas. Disse que tais fatos se deram há cerca de 15 dias. Disse que não tem conhecimento sobre outras prisões do acusado, mas que ele é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. 
Lucas José Carvalho Lameu, também policial militar, confirmou integralmente os relatos apresentados por seu colega de farda ouvido acima. Acrescentou que a ação funcionava como um rodízio, que cada um vendia em um momento. Relatou que os três sempre foram vistos juntos na biqueira, inclusive por ele próprio. Que tem visto os indivíduos há algumas semanas. Ressaltou as denúncias dos moradores, que se sentem constrangidos com o tráfico no local, sendo que há uma escola perto da biqueira. 
Os policiais ouvidos em audiência foram claros ao narrar que viram a movimentação do acusado no local, sendo certo que ia a todo momento até o ponto onde estavam escondidas as drogas a ele imputadas. Ademais, afirmaram que tanto o acusado quanto os menores que estavam em sua companhia são conhecidos nos meios policiais pela venda de drogas. 
Ressalto que o depoimento dos policiais possui fé pública e, portanto, somente podem ser desconsiderados acaso reste demonstrada a falsidade do relato ou ao menos dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos, o que não ocorreu no presente caso.
Desse modo, não há dúvidas de que parte dos entorpecentes apreendidos na ocasião eram de sua propriedade, sendo certo que confessou estar vendendo drogas no local.
Da mesma forma, a destinação do entorpecente foi devidamente comprovada.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, verifico que, em princípio, a quantidade de drogas apreendidas é condizente com o uso, ressaltando-se, porém, que o acusado é conhecido nos meios policiais pela venda de drogas, sendo visto com frequência no local, havendo, inclusive, reclamações quanto a venda de entorpecentes pelo réu. 
Ademais, o réu estava em local conhecido como ponto de venda de drogas e foi encontrada com o acusado quantia em dinheiro cuja origem lícita não foi minimamente demonstrada, além de ter sido visto efetivamente vendendo drogas a terceiros.
Considerando todo o cenário supra, evidente que o entorpecente apreendido não apenas pertencia ao acusado como era destinado à venda.
De rigor, portanto, sua condenação pelo crime de tráfico de drogas.
              A mesma sorte, no entanto, não socorre à acusação no que tange ao crime de associação ao tráfico.
Apesar de existirem indícios de que o acusado e os adolescentes realmente estavam associados para a prática do crime em questão, bem como devido ao fato de terem sido visualizados na data dos fatos, juntos, entendo que não há provas suficientes para condená-lo pelo delito previsto no art. 35 da lei 11.343/05, uma vez que para caracterização do delito em comento, imprescindível que haja comprovação de que os agentes tenham se associado de forma estável e duradoura para a prática do tráfico.
Ora, no caso em tela, como exposto acima, há indícios da associação entre os três, contudo não há efetiva demonstração de que a associação entre eles seria duradoura e permanente. Assim, por existirem dúvidas quanto à prática do crime de associação para o tráfico, a absolvição do acusado é medida que se impõe, com fulcro no princípio in dubio pro reo.
Por último, verifico também não estarem presentes os requisitos legais para aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI da lei supracitada, como requer o Ministério Público, uma vez que para configuração de referida majorante far-se-ia necessário que o réu fosse responsável pelo envolvimento dos adolescentes no tráfico ou então possuísse o objetivo de atingi-los com a venda de entorpecentes. 
Desse modo, por inexistirem provas de que o réu teria incentivado os menores a praticar o ato infracional de tráfico e tampouco que eles seriam vítimas de tal delito, deixo de aplicar a causa de aumento ora mencionada, condenando o acusado unicamente pelo delito de tráfico de drogas, sem majorantes.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 98). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes. Presente, contudo, a atenuante da confissão. Porém, mantenho a pena acima fixada ante a impossibilidade de maior redução, nos termos da Súmula 231 do C. STJ.
Ausentes causas de aumento, no entanto entendo presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. O réu não foi apreendido com relevante quantidade de drogas, porém deixo de aplicar o redutor em seu patamar máximo ante o grande montante em dinheiro encontrado, qual seja, R$750,00 (fls. 24). Assim, reduzo a pena em ½, passando-a para 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras de pena, mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, em que pese o disposto no art. 33, §2º do Código Penal, vislumbro a necessidade de o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar de suas circunstâncias pessoais serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Além disso, praticava o nefasto comércio com envolvimento de menor. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Tendo em vista o mesmo argumento apresentado acima para fixação de regime mais gravoso, deixo de aplicar os benefícios previstos nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu T.H.O.C. à pena de reclusão, pelo prazo de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses, em regime inicial fechado e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06. ABSOLVO o réu quanto ao delito especificado no art. 35 da mesma lei mencionada, com amparo no art. 386, VII do CPP.
Para fins de recurso, mantenho a prisão preventiva do réu nos termos da decisão de fls. 59/60. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória com urgência.
Deixo de fixar condenação pelos danos mínimos, em virtude de o delito ser crime de perigo abstrato, bem como por inexistir pedido específico nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.