1500079-59.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... que as substâncias eram destinadas ao tráfico ilícito. Requereu-se, ao final da denúncia, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro e aparelho celular apreendidos, produtos e instrumento do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e do artigo 60 e seguintes, da Lei nº 11.343/06.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500079-59.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500079-59.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2014002/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 15701113 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 88/21/517 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 2014002 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER LUCAS DE CARVALHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVÃO DE MELO GONÇALVES

Vistos. 
CLEBER LUCAS DE CARVALHO, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 1/3), em 15 de janeiro de 2021, por volta das 18h56min, na Rua Marcolino Silva, 524, Praça Santa Cristina, bem como em outras vias públicas deste município, o réu guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 9 (nove) porções de crack, constituído de cocaína, com peso líquido de 1,40g (um grama e quarenta centigramas), além de 2 (duas) porções de Cannabis sativa l, popularmente conhecida como “maconha”, contendo tetraidrocanabinol, com peso líquido total de 2,14 gramas (dois gramas e quatorze centigramas), drogas aptas a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, o acusado, no endereço suso referido, bem como em outras vias públicas deste Município e Comarca de Pindamonhangaba, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para venda e entrega a consumo de terceiros, 9 (nove) porções de crack, embaladas individualmente, todas destinadas ao tráfico ilícito, bem como 2 (duas) porções de maconha, uma delas embalada em plástico filme e a outra acondicionada em um “dechavador”.
Consta da denúncia que policiais militares estavam se dirigindo para a Delegacia de Polícia para registrar uma ocorrência envolvendo morte suspeita (RDO 101/2021), quando ao passarem pelo local dos fatos, avistaram o acusado vendendo droga a Giovanni Geraldo Ver Valen de Almeida; ao notar a aproximação da viatura, o acusado guardou a droga e tentou fugir, tendo, contudo, sido abordado na sequência.
Após revista pessoal, os agentes encontraram em poder do réu 4 (quatro) porções de crack, 1 (uma) porção de maconha, além de um “dechavador” com outra porção de maconha, todos acondicionados em um tubo vermelho que o acusado trazia nas mãos; ainda, com o acusado, foi encontrada a quantia de R$ 72,00 (setenta e dois reais), obtida com a venda de outras porções de entorpecentes. 
Efetuando buscas no local, os agentes localizaram, a cerca de um metro de distância, em um maço de cigarro, as outras 5 (cinco) porções de crack pertencentes ao acusado, constatando que os invólucros e tamanho eram idênticos às porções encontradas no tubo vermelho que o réu trazia nas mãos, tendo ele admitido informalmente aos policiais que todas as porções de drogas encontradas lhe pertenciam e que estava vendendo os entorpecentes pois estaria “passando por necessidades”.
Extrai-se da peça acusatória, consoante relatos dos policiais, os quais visualizaram o acusado entregando droga ao terceiro, que a quantidade de entorpecente apreendida, a diversidade de espécies, a forma de embalagem e de condicionamento e as demais circunstâncias e informações evidenciaram que as substâncias eram destinadas ao tráfico ilícito. Requereu-se, ao final da denúncia, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro e aparelho celular apreendidos, produtos e instrumento do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e do artigo 60 e seguintes, da Lei nº 11.343/06.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 4), nota de culpa (fl. 14), boletim de ocorrência (fls. 18/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo de constatação provisória (fls. 31/36), imagens das drogas, dos objetos apreendidos e do réu (fls. 38/43), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fl. 102 e 118), relatório final de inquérito policial (fls. 103/106) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 147/149). 
O Ministério Público pugnou pela conversão da prisão em flagrante para preventiva (fls. 56/58). 
O acusado, pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 61/62), requereu a concessão de liberdade provisória. 
Por decisão de fls. 65/71, uma vez que a audiência de custódia foi dispensada com fundamento no Provimento CSM nº 2549/2020, foi concedido o benefício da liberdade provisória em favor do acusado, mediante a fixação de medidas cautelares diversas da prisão
Para evitar eventual alegação de nulidade, em razão do momento processual de recebimento da denúncia, sem prévia apresentação de defesa pelo acusado, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 115/116).
Regularmente citado (fl. 153), o réu, por meio de defensor dativo indicado à fl. 154, ofertou resposta à acusação a fls. 156/157. Alegou a inocência em relação aos fatos que lhe foram imputados, o que seria demonstrado no decorrer da instrução criminal. Apresentou rol de testemunhas.
Não vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, tampouco preliminares, a denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021, tendo sido designada audiência de instrução, debates e julgamento para a data de 11/04/2022 (fls. 158/161).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e duas testemunhas arroladas em comum, sendo o réu interrogado ao final, dando-se por encerrada a instrução (fls. 186/187).
Em sede de debates orais, o Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria delitivas, pediu a condenação nos termos da denúncia. Destacou que a materialidade do delito de tráfico se mostrou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 31/36 e 147/149, além da prova oral produzida. Pugnou pela condenação em relação ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da nº Lei 11343/06), tendo, também, se manifestado a respeito da dosimetria de pena, opinando pelo reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da mesma lei, com fixação de regime inicial aberto para o início de cumprimento de pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defesa, a seu turno, em sede de debates orais, pediu, em síntese, a absolvição por fragilidade probatória, tendo, subsidiariamente, pugnado pelo reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da mesma lei, e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente, porque, encerrada a fase instrutória, restou devidamente comprovado que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 4), nota de culpa (fl. 14), boletim de ocorrência (fls. 18/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo de constatação provisória (fls. 31/36), imagens das drogas, dos objetos apreendidos e do réu (fls. 38/43) e laudo de exame químico-toxicológico, positivo para o princípio ativo das drogas examinadas (fls. 147/149).
A autoria é igualmente certa e convergiu para a acusado. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 5/6), a testemunha CRISTIAN LUIS BARBOSA DA CONCEIÇÃO, policial militar, relatou, in verbis, que: (...) o depoente e o Cb. Guillon se deslocavam para esta Delegacia, a fim de registrar uma ocorrência de Morte Suspeita (RDO n 101/2021, registrado no Primeiro Distrito Policial desta Cidade), quando, ao passar pela Praça Santa Cristina, situada na Rua Marcolino Silva, bairro Jardim Cristina, avistaram três indivíduos juntos, sendo que um deles, identificado como CLÉBER LUCAS DE CARVALHO, estaria entregando algo para um dos homens que o acompanhavam, identificado como Giovanni Geraldo Ver Valen de Almeida, mas quando percebeu a aproximação do depoente e seu colega, se retraiu, não entregou o objeto a Giovanni e tentou fugir correndo, mas foi detido imediatamente, sendo com ele encontrado, em sua mão, um tubo vermelho contendo 04 (quatro) pedras de substância semelhante à droga conhecida popularmente como "crack" (Cocaína), uma porção embalada em plástico filme de substância esverdeada semelhante à droga conhecida popularmente como "maconha" (THC) e um dechavador com resíduos de substância esverdeada; na carteira que estava no bolso da bermuda usada por CLÉBER, havia a quantia de R$ 72,00 (setenta e dois reais) em cédulas (uma de cinquenta reais, uma de vinte reais e uma de dois reais). Bem próximo ao indiciado, a cerca de um metro de distância, no gramado da Praça, encontraram um maço de cigarros contendo outras 05 (cinco) pedras de substância semelhante à "crack" com invólucros e tamanhos idênticos aos que estavam no tubo vermelho. Informalmente, o indiciado CLÉBER admitiu ao depoente e seu colega, ainda no local dos fatos, que todas as pedras eram dele, inclusive as que estavam dentro do maço de cigarros, afirmando que estava vendendo parte das drogas, pois "está passando por necessidades" (sic); disse, ainda, que outra parte utilizaria para seu próprio consumo, esclarecendo que consome a droga conhecida como "mescla", que é constituída de mistura de "maconha" triturada e "crack" raspado. A mesma versão, foi dada pelo autuado à Autoridade Policial de Plantão na sede desta unidade policial, admitindo que todas as pedras de "crack" encontradas, bem como a porção de "maconha", de fato eram suas e se destinavam, parte para venda (R$ 10,00 cada pedra) e o restante para seu consumo de "mescla". Quanto a Giovanni, este disse que foi até o local dos fatos para consumir "mescla" junto com CLÉBER, mas não chegou a pegar nenhuma droga de CLÉBER, pois o depoente e seu colega chegaram antes disso ocorrer. O outro indivíduo que estava com CLÉBER foi identificado como Nilton César dos Santos, o qual disse que mora em frente à Praça e estava no local esperando pela entrega de um "fardo de cervejas" que havia encomendado, quando ali se deparou com CLÉBER e Giovanni e foi conversar com eles, pois é amigo de ambos; Nilton negou que estaria ali para adquirir drogas, mas disse que sabia que CLÉBER e Giovanni iriam fazer uso de drogas, pois teriam comentado isso com ele. Diante dos fatos, tendo o indiciado admitido que venderia parte das drogas encontradas, foi dada voz de prisão em flagrante a CLÉBER LUCAS DE CARVALHO e o conduziram a este plantão, junto de Giovanni e Nilton, tendo sido exibidas as drogas mencionadas acima, o dichavador, o dinheiro e o aparelho de telefone celular de CLÉBER, sendo apreendidos em auto próprio. Foi necessário uso de algemas no autuado, tendo em vista receio de fuga e também para garantir a integridade física da equipe.
Inquirido em juízo, CRISTIAN LUIS BARBOSA DA CONCEIÇÃO confirmou as particularidades da diligência, afirmando, em suma, que, na data dos fatos, a guarnição policial estava se dirigido à Delegacia de Polícia para registro de ocorrência, quando visualizaram três indivíduos em atitude suspeita na praça Santa Cristina, nesta Comarca e Município de Pindamonhangaba. Relatou que, ante a presença dos policiais, os indivíduos manifestaram nervosismo, levantando fundada suspeita. Informou ter sido realizada a abordagem no momento em que o acusado Cleber estava passando algo para Giovani; disse que, quando o réu notou a presença policial, agiu de forma repentina, não entregando o que iria dar para Giovani; ainda, durante a abordagem, foram encontradas com o acusado, em um tubete vermelho, 4 (quatro) pedras de crack. Pontuou que o réu tentou a fuga, mas foi detido, de imediato, em posse do referido tubete com 4 (quatro) pedras de crack, além de 2 (duas) porções de maconha. Asseverou que o acusado confessou informalmente, que, de fato, estava na prática da mercancia, vendendo drogas. Consignou que, durante a revista, no local onde o réu estava, foi encontrado um maço de cigarros que continha mais 5 (cinco) pedras de crack. Asseverou que o indivíduo que iria pegar a pedra de crack com o acusado confessou, realmente, que iria comprá-la por R$10,00 (dez reais). Disse que, em razão dos fatos, conduziram as pessoas que estavam no local à autoridade policial para a adoção das devidas medidas. Afirmou já ter visto o réu, anteriormente aos fatos, na área central do Município, mas que nunca conversou com ele. Em atendimento às reperguntas da Acusação, asseverou que o réu confessou, informalmente, a prática da venda de entorpecentes, tendo a pessoa que estava adquirindo a droga confessado a intenção da compra. Às reperguntas da Defesa, informou que, em posse do acusado, foi encontrado um dechavador e uma porção de maconha, tendo o réu confessado que uma parte da droga era para uso próprio e a outra para venda, porque ele estava passando por dificuldades financeiras e, sendo usuário, estava praticando o comércio de entorpecentes para suprir suas necessidades; disse que a pessoa que estava com o réu se chamava Geovanni, o qual admitiu ter se dirigido até a Praça Santa Cristina, local dos fatos, para comprar uma pedra de crack, no valor de R$10,00 (dez reais), pois é usuário, porém, quando viu a guarnição policial, desistiu da compra, tendo, ainda, tentado sair do local, mas foi detido pelos policiais miliares. Questionado se Geovanni mencionou ser amigo do réu, afirmou que ele informou à equipe policial que conhecia o acusado, porém foi ao local a fim de comprar o entorpecente para uso pessoal, sem compartilhar a droga. Questionado se havia no local dos fatos um indivíduo chamado Nilton, afirmou que sim, esclarecendo que se trata de pessoa que reside em frente da Praça Santa Cristina; disse que Nilton afirmou à equipe policial que estava aguardando a entrega de umas latas de cerveja e, por acaso, no mesmo momento, duas pessoas compareceram no local dos fatos no momento em que ele saiu da residência, tendo, igualmente, sido abordado e conduzido para a Delegacia para prestar esclarecimentos, embora não tivesse nenhuma relação com os fatos. Questionado se a equipe policial indagou a Nilton se ele já teria visto o réu no mesmo local em outras oportunidades, praticando a mercancia de drogas, asseverou que Nilton admitiu que o acusado Cleber estava na referida praça, há dois dias, vendendo entorpecentes, tendo afirmado que não tinha nada a ver com a situação, pois apenas reside na frente do local dos fatos e havia saído para comprar latas de cerveja. Questionado acerca de seu depoimento, bem como do colega de farda, na fase policial, asseverou que as oitivas foram individuais, tendo cada qual prestado sua versão, realizando ambos a abordagem; disse, ainda, que não ouviram o depoimento um do outro, pois estavam atendendo a duas ocorrências ao mesmo tempo, tendo o colega se deslocado para a finalização da ocorrência de morte suspeita, ao passo que o depoente finalizou a ocorrência dos fatos objeto da presente ação (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3xjsyMd, referido à fl. 187, ênfase aposta). 
De forma uníssona, o também policial militar LUIZ FLÁVIO GUILLON relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de farda ao ser ouvido na fase policial (fls. 7/8), ratificando em juízo que, na data dos fatos, a equipe policial estava se dirigindo à Delegacia de Polícia para apresentar uma outra ocorrência de morte suspeita, momento em que, ao passar pela Praça Santa Cristina, pela Rua Marcolino Silva, encontraram o acusado Cleber vendendo uma porção de entorpecentes, no caso crack, para o Sr. Geovanni. Disse que, realizada a abordagem, foram encontradas com Cleber, dentro de um tubete vermelho, 4 (quatro) pedras de crack, bem como, no bolso da bermuda, em uma carteira, o valor de R$ 72,00 (setenta e dois reais), além de um celular e um dechavador com uma porção de maconha no interior; ainda, na proximidade, ao lado do réu, foi encontrada uma carteira de cigarro com mais 5 (cinco) pedras de crack. Disse que, em razão dos fatos, conduziram as pessoas que estavam no local à autoridade policial para a adoção das devidas medidas. Afirmou conhecer de vista os envolvidos. Em atendimento às reperguntas da Acusação, asseverou que o réu confessou, informalmente, a prática da venda de entorpecentes, em razão de dificuldades financeiras, pois tem um filho para criar; ainda, a pessoa que recebeu a droga admitiu se tratar de usuário e que estava comprovando entorpecentes para uso próprio. Disse, também, que o réu e a pessoa que com ele estava, de forma alguma, mencionaram o uso compartilhado dos entorpecentes. Afirmou não ter presenciado a entrevista do acusado com a autoridade policial. Às reperguntas da Defesa, questionado se Geovanni prestou informações à Equipe policial, sobre o tipo do entorpecente que pretendia adquirir, bem como o respectivo valor, asseverou que Geovanni nada disse acerca do valor, embora estivesse com o dinheiro para realização da compra dos entorpecentes, tendo ele mencionado que iria fazer a compra com o acusado, pois é usuário, momento em que o Cleber, na hora, confessou aos policiais, também, que estava na venda. Questionado se o acusado e Geovanni mencionaram a existência de amizade, disse que os dois comentaram que seriam amigos, embora, a princípio, não houvesse muito envolvimento entre ambos. Questionado, novamente, sobre o valor e o tipo de entorpecente que Geovanni iria adquirir, pontuou que havia crack no local, não sabendo precisar o valor da droga; ainda, esclareceu que a porção de maconha estava dentro de um dechavador. Questionado se havia no local dos fatos um indivíduo chamado Nilton, afirmou que sim, esclarecendo que se trata de pessoa que reside à frente da Praça Santa Cristina; disse que Nilton afirmou à equipe policial que havia saído para comprar cerveja, momento em que conversou com o acusado e Geovanni, quando, então, os policiais realizaram a abordagem. Questionado acerca de seu depoimento, bem como do colega de farda, na fase policial, asseverou que as oitivas foram individuais; disse, ainda, que não ouviram o depoimento um do outro (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3xjsyMd, referido à fl. 187, ênfase aposta).
A testemunha arrolada pela Acusação e Defesa, Sr. NILTON CESAR DOS SANTOS, ouvido apenas na fase policial (fl. 10), relatou in verbis que: (...) reside em frente à Praça Santa Cristina e, nesta data, foi até a referida Praça, pois estava aguardando a entrega de um fardo de cervejas que havia encomendado por telefone; quando chegou na Praça viu CLÉBER, vulgo "Neguinho", o qual estava parado, a princípio, sozinho; se juntou a ele para conversarem e pouco tempo depois, não dizer ao certo, chegou Geovani, o qual também é seu amigo e se juntou ao depoente e Cléber; que presenciou Cléber e Geovani dizendo que iriam usar droga, não sabendo especificar o nome, que viu Cléber segurando um "bagulho" e quando os Policiais chegaram, ele colocou um potinho laranja no chão; Geovani ficou parado na moto, não tendo dispensado nada que o depoente tenha visto; que os Policiais acharam algo dentro do potinho e de um maço de cigarros, não tendo visto o que era. Que no local os Policiais conversaram com Cléber e também nesta Delegacia; ouviu quando Cléber disse para a Delegada de Polícia que esta subscreve que as drogas que foram encontradas eram parte para venda, pois ele "passava por necessidades" e parte para consumir com Geovanni; não sabe qual foi o tipo de droga encontrada nem a quantidade. Sabia que Cléber era usuário, mas não sabia que ele também vendia drogas. Que o depoente não faz uso de drogas ilícitas, apenas de bebidas alcoólicas. Trabalha como jardineiro autônomo, prestando serviços, na maioria das vezes no Condomínio Village Paineiras. É solteiro, não tem filhos. Nunca foi processado criminalmente. Não sofre de doenças que necessitem de medicação contínua. Que foi trazido para esta Delegacia na viatura Policial, junto de Cléber, sem algemas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Já a testemunha arrolada pela Acusação e Defesa, Sr. GEOVANNI GERALDO VER VALEN DE ALMEIDA relatou, in verbis, em solo policial (fl. 9), que: (...) ao sair do seu local de trabalho, "Cantinho Fitness", Rua Monteiro Lobato, de frente ao ponto de ônibus do bairro São Benedito, onde trabalha como motoboy, passou pela Praça Santa Cristina, que fica na rua de sua casa, Rua Dr. Antônio Pinheiro Junior (reside no numeral 2596), encontrou com seu amigo CLÉBER, e passaram a conversar sobre futebol, já que torcem pelo mesmo time, quando decidiram "fazer uma intera" (dividir o valor) para, juntos, consumirem um cigarro de "mescla", droga preparada com a mistura de "maconha" triturada e "crack" raspado, para comemorar a vitória do time; quando os Policiais chegaram, o depoente já tinha dado a CLÉBER a quantia de quarenta reais e Cléber estava pegando a droga para o preparo da "mescla"; que CLÉBER não tentou fugir do local; foi feita abordagem no depoente, em CLÉBER E em Nilton, o qual mora em frente da Praça e também estava participando da conversa; que Nilton já estava com CLÉBER quando o depoente chegou ao local. Que nada de ilícito foi encontrado com o depoente e com Nilton, mas com CLÉBER os Policiais encontraram um tubinho que, segundo os policiais disseram, continha pedras de "crack", que os Policiais encontraram também um dechavador e um maço de cigarro que estava próximo de Cleber; após visualizarem o conteúdo do maço de cigarros, os Policiais algemaram o "neguinho" (apelido de Cleber) e o colocaram na viatura; o depoente, após entregar sua CNH a um dos policiais, o seguiu com sua moto até este plantão; Nilton veio dentro da viatura, não sabendo em que banco da viatura. Que nesta Delegacia viu a Autoridade Policial que esta subscreve conversar com CLÉBER, mas, como estava nervoso, preocupado com sua família, não prestou atenção no que foi dito. Que faz uso de "maconha" desde os quinze anos de idade, sendo que a dois ou três meses começou a experimentar "mescla". Que já foi processado por porte de "maconha" para uso próprio quando tinha dezoito anos de idade, não havendo outros processos criminais em seus antecedentes. É casado há quase vinte anos, tem um filho de vinte anos e uma filha de quinze anos de idade, a qual reside com o depoente e sua esposa. Não sofre de doenças que necessitem de medicação contínua, embora seja hipertenso e, eventualmente, precise se medicar. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Inquirido em juízo, GEOVANNI GERALDO VER VALEN DE ALMEIDA contou que, na data dos fatos, chegou para falar com o acusado, pois estava querendo fumar maconha. Afirmou que possuía maconha e queria fumar outro 'negócio' mesclado com a maconha, tendo perguntado ao acusado se sabia de alguém que tivesse, ao que ele afirmou positivamente, em razão do que lhe deu o dinheiro, pois iriam usar a droga juntos, tendo o réu lhe dito Vou lá pegar então pra você e a gente usa. Contou que, quando o réu voltou para fazer o 'negócio', os policiais os pararam na esquina onde estavam e aconteceu de...né...pegar a droga na mão da gente e levar a gente para a Delegacia. Afirmou que o 'negócio' que iria usar junto com a maconha era crack. Questionado sobre quem lhe vendeu o crack, afirmou ter perguntado ao réu se alguém do bairro vendia, ao que o acusado falou que sabia, tendo, então, dado o dinheiro a Cleber para que fosse buscar a droga, alegando que quando ele voltou com a droga que a polícia parou a gente. Afirmou ter dado para o réu, salvo engano, a quantia de R$40,00 (quarenta reais), a fim de que ele comprasse umas 4 (quatro) pedras. Relatou que conhecia o réu há pouco tempo, o qual faz parte da torcida do time Santos. Asseverou que, na data dos fatos, eu não sabia nem que o nome dele era Cleber (...) eu só conhecia ele como “Neguinho”; mas aí fiquei sabendo que ele era o Cleber, tudo naquele dia. Questionado acerca da dinâmica da abordagem policial, contou ser sido abordado no momento em que estava em cima de sua moto esperando na praça e ele (Cleber) que já estava na praça e um rapaz que estava conversando com a gente ali também e daí ficou nós três pra tomar geral e achou as coisas lá. Contou que, na abordagem policial, nada foi encontrado consigo. Questionado se algo foi encontrado com Cleber, afirmou é que eu já tinha dado um pouquinho de maconha que eu tinha na mão pra ele pra ele poder fazer o cigarro de maconha pra gente, de maconha com a pedra de crack; daí nessa que foi que a polícia chegou e estava tudo na mão dele. Questionado se havia maconha, crack e dinheiro com o acusado, afirmou não... não sei se o dinheiro estava com ele na hora lá; (..) quando a polícia parou...o dinheiro que eu dei na mão dele pra ele comprar, eu acho que ele já tinha comprado né? Questionado sobre a presença de Nilton no local dos fatos, afirmou que ele só estava conversando, não foi para usar nada (...); eu acho que ele não ia usar nada. Em atendimento às reperguntas da Acusação, questionado acerca do contato que possuía com o acusado, bem como se já o tinha visto antes, afirmou ah, poucas vezes (...); eu comecei a frequentar o bairro há pouco tempo, por causa de um bar que tinha na esquina ali, que eu gosto de ir final de semana lá tomar uma cerveja e já tinha visto ele por ali, mas não conhecia ele há muito tempo. Informou ter dado R$40,00 (quarenta reais) ao acusado, crendo que daria para comprar 4 (quatro) pedras de entorpecente. Questionado sobre a localização, no local, pela equipe policial, de um maço de cigarros contendo pedras, respondeu ah, eles acharam um maço de cigarros lá sim; (...) não sei quantas tinham, mas eles acharam um maço de cigarros e falou que tinha droga lá dentro, tendo esclarecido que o maço de cigarros estava no gramado da praça. Questionado se o referido maço de cigarros estava próximo ao depoente e ao réu, afirmou acho que não era nossa não…o dinheiro que eu dei...só se ele tinha mais dinheiro e comprou mais, porque o dinheiro que eu tinha era para quatro pedras só. Às reperguntas da Defesa, questionado se o acusado Cleber foi em direção ao gramado onde estava o maço de cigarros, disse ele estava longe até desse maço...ele não estava perto desse maço não. Ao final, respondeu que seria a primeira vez que iria utilizar entorpecentes com o acusado (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3xjsyMd, referido à fl. 187, ênfase aposta).  
O acusado CLEBER LUCAS DE CARVALHO, no inquérito policial, declarou perante a autoridade policial (fl. 11): quanto às acusações que lhe estão sendo atribuídas, manifesta o desejo de permanecer e, silêncio e somente se pronunciar a respeito em juízo. Atualmente está desempregado; já trabalhou antes como lavador de carros em Postos de Gasolina. Que reside com seu pai, sua mãe e sua filha de cinco anos; namora com Bianca, a qual reside com os pais dela, na Rua dos Bentos, bairro São Benedito; que estão namorando há dois anos e Bianca está grávida do interrogado, no sétimo mês de gestação. Que possui uma filha de cinco anos de idade, cuja guarda pertence à mãe dela, Daline, residente em Moreira César, no CDHU, porém, a criança fica, na prática, com o interrogado, pois ela diz "gostar mais dele (interrogado) do que da mãe" (sic). Seus familiares já têm conhecimento de sua prisão, não mais ninguém a ser comunicado. Nunca foi processado criminalmente, nem quando menor de idade. Que é usuário de "maconha", cocaína e "crack" desde os dez anos de idade, nunca tendo se submetido a tratamento para dependência química. Sofre de bronquite e sinusite, faz e faz uso de medicamentos quando necessário. Não sofreu nenhum tipo de violência por parte dos Policiais, tanto Militares como Civis. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em seu interrogatório judicial, o réu alegou, inicialmente, que, na data dos fatos, trazia somente 4 (quatro) porções de crack, tendo, posteriormente, complementado que também trazia 2 (duas) porções de maconha, sendo uma para “dechavar” e outra para fumar depois. Instado a explicar acerca da diferença de 5 (cinco) porções de crack, levando-se em conta a informação da denúncia quanto à apreensão de 9 (nove) porções de crack, afirmou não estava comigo não, eles encontraram no local lá quando abordaram eu...mas não era minha não; só as 4 eram minhas. Disse que iria usar sozinho as porções de crack e maconha que estavam consigo, pois é usuário. Informou que os valores utilizados para a aquisição de drogas foram obtidos por meio da lavagem de carros que realiza em sua residência. Disse conhecer Geovanni. Questionado se Geovanni havia lhe entregado dinheiro para aquisição de drogas na data dos fatos, respondeu que sim, complementando que nós ia usar junto com ele, né? (sic), informando, ainda, que recebeu de Geovanni uns R$40,00 (quarenta reais). Solicitado a esclarecer se o dinheiro utilizado para aquisição de drogas adveio da lavagem de carros ou lhe foi entregue por Geovanni, disse então, o dinheiro foi porque eu tinha lavado carros na parte da manhã na minha casa...eu lavo carros, faço uns bicos na minha casa de lavar carros (...); eu lavei carros na minha casa na parte da manhã, daí eu fui e comprei as 4 pedras com o meu dinheiro e daí o Geovanni queria usar também e aí falei pra ele 'já tenho quatro aqui...dá o dinheiro pra mim (...)', tendo pedido a Giovanni que desse '(...) o dinheiro de volta pra mim porque eu tenho que comprar as coisas pra minha filha' (...). Questionado acerca do valor percebido a título de lavagem de carros, alegou ter lavado 3 (três) carros, recebendo R$30,00 por cada lavagem. Questionado sobre o valor recebido de Geovanni, disse me deu R$40,00 (quarenta reais) de volta, utilizando os valores para comprar 4 (quatro) porções de crack e 2 (duas) de maconha. Questionado sobre o custo dos entorpecentes, afirmou R$40,00 (quarenta reais) a porção de crack e R$20,00 (vinte reais) da porção de maconha. Ponderando-se sobre o valor dos entorpecentes e a importância de R$130,00 que, conforme suas informações, estariam na posse dele, este foi questionado acerca do troco, ao que respondeu O troco meu? Eu comprei as coisas pra mim comer (Sic). Questionado se estava com dinheiro no momento da abordagem policial, afirmou não...o dinheiro eles tinham encontrado comigo (...). Questionado se comprou as drogas e se recebeu o dinheiro do Giovanni e se, após, os policiais o prenderam disse eu tinha comprado a droga já...entendeu? (...) E daí o Geovanni ia me dar os R$40,00 (quarenta reais) meu que eu tinha comprado com o meu dinheiro...entendeu? Questionado acerca do destino dado ao valor que recebeu de Geovanni, afirmou eu fiquei pra mim o dinheiro do Geovanni...entendeu? Questionado se havia comprado as drogas antes ou depois de receber o dinheiro de Geovanni, respondeu eu já tinha comprado...(...) já tinha pagado eu pra dar o dinheiro meu que eu tinha gastado pra comprar o negócio (...) pra nós usar, entendeu?... (...) 'eu tenho dinheiro...eu vou comprar...depois você me devolve'. Relatou conhecer Nilton, do Bairro Jardim Cristina, esclarecendo que se trata de seu amigo e que ele estava na praça porque reside ali em frente, afirmando que ele tem o costume de ir lá na praça beber lá de vez em quando com o familiar dele...ficar conversando lá. Questionado se conhecia os policiais militares Cristian e Luis Flávio, os quais fizeram a abordagem, afirmou apenas conhecer um deles, de vista, assinalando que eles não teriam motivos para incriminá-lo injustamente. Relatou realizar “bicos” na feira, às sextas-feiras e aos sábados, ao que perceberia a quantia mensal entre R$120,00 (cento e vinte reais) a R$140,00 (cento e quarenta reais). Afirmou possuir duas filhas, sendo que cada qual reside com sua genitora. Informou não ter sido processado anteriormente aos fatos, tampouco passagem pela Fundação Casa. Em atendimento às reperguntas da Acusação, afirmou que conhecia Geovanni há 4 (quatro) ou 5 (cinco) dias. Questionado sobre o teor do quanto afirmado à Delegada de Polícia, informou ter dito que eu estava na praça sentado lá, aí o Geovanni entrou em contato comigo lá pra querer fumar um crack com maconha, eu fui e comprei, ele foi e me (...) o dinheiro que eu tinha comprado com meu dinheiro e eu falei que nois ia fumar junto (...) e essa hora a viatura abordou nois e achou o crack comigo (Sic). (Interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3xjsyMd, referido à fl. 187, ênfase aposta).  
A negativa ensaiada pelo réu em juízo não se sustenta, tendo restado ilhada no conjunto probatório. 
Os policiais militares, considerando os depoimentos prestados nas duas fases em que foram ouvidos, confirmaram que, no momento em que se dirigiam à Delegacia da Polícia, a fim de apresentar uma ocorrência de morte suspeita, flagraram o réu no instante em que estava vendendo a droga crack para o Sr. GEOVANNI GERALDO VER VALEN DE ALMEIDA, tendo o acusado, na oportunidade, intentado fugir do local dos fatos, ao que foi detido imediatamente.
Além disso, os policiais localizaram em poder do réu, dentro de um pequeno tubo vermelho, 4 (quatro) pedras de crack, bem como o valor de R$ 72,00 (setenta e dois reais), além de um celular e um dechavador com uma porção de maconha no interior; ainda, na proximidade, foi encontrada uma carteira de cigarro com mais 5 (cinco) pedras de crack, com as mesmas características de invólucro e tamanho das que estavam com o réu, seguindo-se sua posterior confissão informal da traficância aos agentes públicos, em razão de alegadas dificuldades financeiras. 
Pontue-se, pela relevância, que a prova oral e a perícia realizada (com resultado positivo para os princípios ativos da “cocaína” e da “maconha” – fls. 147/149) demonstraram a certeza da prática do crime descrito na denúncia pelo réu.
Assinale-se, por outro lado, que a versão apresentada pelo acusado no sentido de que faria uso dos entorpecentes em conjunto com GEOVANNI GERALDO VER VALEN DE ALMEIDA, com quem alegou possuir vínculo de amizade, revelou-se insubsistente, na medida em que o próprio GEOVANNI informou em juízo que, sequer, sabia o nome do acusado, só o conhecendo por “Neguinho”, tendo este, por sua vez, admitido em juízo que o conhecia há apenas 4 (quatro) ou 5 (cinco) dias, tratando, portanto, de pessoa que não era de seu relacionamento.
Some-se o fato de o réu ter sido flagrado no local dos fatos, no momento em que iria entregar as drogas para GEOVANI, tendo, não apenas tentado fugir da ação policial, como também admitido a traficância no dia de sua prisão, sem contar o valor em dinheiro apreendido consigo (R$ 72,00), sem origem devidamente esclarecida, não havendo, em tais circunstâncias, que se cogitar da alegada destinação da droga para uso em conjunto.
Demais disso, revelou-se contraditória a justificativa apresentada pelo acusado em juízo, quando questionado acerca dos entorpecentes que portava, bem como dos valores que possuía e os recebidos de GEOVANNI em razão da venda dos estupefacientes, eis que não logrou explicar, de forma plausível e coerente, a respeito da quantia de R$72,00 (setenta e dois reais), em dinheiro, que foi encontrada consigo no momento da abordagem policial (auto de exibição e apreensão – fls. 23/24). 
Como se vê, a tese defensiva contrastou de forma inconciliável com o restante da prova, mormente quanto aos depoimentos dos policiais militares, os quais apenas conheciam o réu de vista, não tendo qualquer razão para prejudicá-lo injustamente. 
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas policiais neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
O acusado não apontou um único motivo para que os agentes públicos tencionassem injustamente incriminá-lo e não é verossímil crer que policiais militares saiam pelas ruas portando drogas, valores e petrechos com o objetivo de prejudicar graciosamente cidadão inocente.
Insta ressaltar que: O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento (HC 76.557-RJ, 2ª T., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998, v.u.).
Enfim, os depoimentos dos policiais militares, agentes públicos, coesos e harmônicos entre si, não deixam margens à dúvida de que o réu realmente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
Veja-se que a prova oral colhida nos autos informou, com detalhes, as diligências efetuadas, que culminaram na apreensão de 9 (nove) pedras de "crack" (pesando 33,88g) contendo cocaína (peso líquido de 1,4g) e de 2 (duas) porções de Cannabis sativa L, pesando 79,36g (pelo líquido de 2,14g), pertencentes ao réu.
Sobre GEOVANNI, a seu modo, acabou por revelar que o réu realmente foi o responsável pela venda de quatro porções de crack para ele, pois, questionado sobre quem lhe vendeu o crack, afirmou ter perguntado ao réu se alguém do bairro vendia, ao que o acusado falou que sabia, tendo, então, dado o dinheiro a Cleber para que fosse buscar a droga, alegando que quando ele voltou com a droga que a polícia parou a gente. Afirmou ter dado para o réu, salvo engano, a quantia de R$40,00 (quarenta reais), a fim de que ele comprasse umas 4 (quatro) pedras.
O próprio réu admitiu o intuito de lucro em relação à entrega das drogas à testemunha: (...) daí o Geovanni queria usar também e aí falei pra ele 'já tenho quatro aqui...dá o dinheiro pra mim (...)', tendo pedido a Geovanni que desse '(...) o dinheiro de volta pra mim porque eu tenho que comprar as coisas pra minha filha' (...).
Como se vê, de todos os ângulos que se encare a matéria, força convir que as drogas se destinavam mesmo à traficância, restando descaracterizado o tipo subsidiário do § 3º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 
A tipificação do crime, in casu, revelou-se com plenitude a partir da apreensão e de suas circunstâncias, que envolveram abordagem suspeita em logradouro público, em pleno ato de comércio, bem como da variedade, quantidade e natureza dos entorpecentes, assim como do modo como estavam acondicionados (em porções individuais, a facilitar sua comercialização e disseminação), além do valor em dinheiro apreendido (R$72,00), produto do narcotráfico.
Repise-se que houve a apreensão, no mesmo contexto fático, de um aparelho celular, bem como de dechavador (fls. 23/24), o que, consabidamente, se relacionam à prática ilícita em questão. Logo, quanto aos valores, aparelho celular e petrechos utilizados na traficância, localizados com o réu, não remanescem dúvidas de que lhe pertenciam e que eram ou produto ou instrumento do vil comércio. 
Em suma, a prova oral conjugada com os demais elementos objetivos do processo, em especial o auto de prisão em flagrante (fl. 4), boletim de ocorrência (fls. 18/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo de constatação provisória (fls. 31/36) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 147/149), positivo para o princípio ativo das drogas examinadas, definem com segurança que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado. 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação das penas. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identificam circunstâncias judiciais especialmente gravosas. Assim, a pena-base é estabelecida no mínimo legal, de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem agravantes e a atenuante da confissão não pode ensejar a redução da pena para patamar aquém do mínimo legal, conforme teor da súmula 231, do C. STJ.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, contudo é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é primário, não registra maus antecedentes (fls. 162/166), bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas.
Quanto ao montante da diminuição, diante do silêncio da lei, serão adotadas as circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, de forma preponderante, além das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como forma de cumprir o princípio da individualização da pena, decorrente da isonomia, tratando-se de forma igual os iguais, e desigual os desiguais, na medida exata das desigualdades. Não obstante, com a finalidade de afastar a alegação de “bis in idem”, conforme decisão também do Supremo Tribunal Federal sobre o tema (HC 112776/MS), apenas aquelas circunstâncias do artigo 42, da Lei Antidrogas, ou do artigo 59, do Código Penal, não utilizadas na primeira fase de dosimetria da pena serão valoradas para obtenção do quanto de diminuição. 
Assim, aqui será levada em consideração a variedade (duas espécies – maconha e "crack") e a natureza das drogas que eram traficadas pelo réu, uma delas “crack”, constituído de cocaína, com aptidão de atingir de forma mais danosa cada usuário, interferindo de maneira ainda mais desastrosa na saúde pública, permitindo redução no patamar de 2/5 (dois quintos) nesta etapa.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 3 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
Dadas as particularidades do caso concreto, em se tratando de réu primário e de bons antecedentes, confesso e que traficava pouca quantidade de drogas, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal.
A pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário. Assim, com fundamento no § 2º do referido artigo, excepcionalmente, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de um salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa. 
Pelos mesmos motivos, em acolhimento à tese esposada pelo Ministério Público em sede de debates orais, também excepcionalmente poderá o réu dar início ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu CLEBER LUCAS DE CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída, nos termos da fundamentação, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sem prejuízo do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, e o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e demais bens apreendidos nos autos (fls. 23/24, 102 e 118).
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na unidade judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
Expeça-se, ainda, certidão de honorários advocatícios ao defensor nomeado à fl. 154, no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora nomeada ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 27 de abril de 2022.

Felipe Estevão de Melo Gonçalves
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA