1500668-10.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... local da abordagem é conhecido pelo tráfico, o depoente informou que através do disque denúncia no 181, existem diversas denúncias que tratam do assunto de tráfico de droga; existe até uma movimentação, é do conhecimento dos meios policiais ser um lugar de grande movimentação em relação ao tráfico de drogas, porém, não há uma possibilidade enorme da viatura estar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500668-10.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500668-10.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089908/2021 - DEL.POL.IBIÚNA, 17117133 - DEL.POL.IBIÚNA, 696/21/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2089908 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RUIVO DE SOUZA





Juiz de Direito: Dr. Augusto Bruno Mandelli


Vistos.


LUCAS RUIVO DE SOUZA, qualificado às fls. 10/13 dos autos, foi denunciado com incurso no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 1º de abril de 2021, por volta das 12h38min, na Estrada Municipal do Morro Grande, bairro dos Gatos, nesta cidade e Comarca de Ibiúna, guardava, para fins de tráfico ilícito, 10 porções de cocaína, com massa líquida total aproximada de 34,8 gramas, e 19 porções de Cannabis sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida total aproximada de 56,3 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 17/18.
Decisão às fls. 49/50, em resumo, convertendo a prisão em flagrante em preventiva.
Às fls. 80/95, foi juntado aos autos cópia do Habeas Corpus impetrado, em que figura como paciente o acusado, no qual foi indeferido o pedido liminar.
Manifestação do D. Ministério Público às fls. 96, em síntese, o investigado não faz jus ao acordo de não persecução penal (artigo 28-A do Código de Processo Penal), uma vez que ele é reincidente (fls. 31/32), já que foi definitivamente condenado pela prática do crime de roubo tentado e adulteração de sinal de veículo automotor, bem como porque a pena mínima cominada ao delito ora imputado é superior a quatro anos.
Decisão às fls. 102, em resumo, determinando a notificação do acusado.
Decisão proferida no Habeas Corpus impetrado no C. STF, no qual foi concedida a ordem de ofício para o fim de determinar a imediata soltura do réu, sem prejuízo da imposição, pelo Magistrado de primeiro grau, se assim entender pertinente, das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal (vide fls. 118/126, copiado às fls. 139/152).
Despacho às fls. 127, determinando a expedição do alvará de soltura clausulado, bem como aplicando medidas cautelares em desfavor do réu, para manter sua vinculação ao Juízo.
Alvará de soltura cumprido com impedimento (fls. 131/133).
Notificação às fls. 134/135.
Laudo pericial – exame químico toxicológico às fls. 167/171.
Defesa às fls. 173/174.
Decisão às fls. 184, autorizando a incineração das substâncias entorpecentes.
A denúncia foi recebida às fls. 189/190, oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento.
Citação às fls. 229/230.
Audiência de instrução às fls. 248, com a oitiva de seis testemunhas, bem como, com o interrogatório do réu.
Alegações finais do D. Ministério Público, em audiência, em síntese: pleiteia a procedência da ação penal; com relação à pena, observa-se que o acusado ostenta antecedentes, inclusive, é reincidente, conforme certidão de fls. 31, razão pela qual a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal, porém, na segunda fase deverá incidir a reincidência; não se vislumbra causas de aumento ou de diminuição, sendo o regime fechado, o que mais se adequa ao caso,  haja vista a reincidência do réu.
Alegações finais da D. Defesa às fls. 251/255, em resumo: pleiteia que seja considerado ter o acusado residência fixa e ocupação laborativa, além de família que depende de seu trabalho para o sustento e, considerando ainda, que após a instrução probatória, há fortes dúvidas acerca da culpabilidade do acusado, pleiteia a prevalência do princípio “in dubio pro reo”, decretando-se a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, II, V, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão inicial é procedente. Explico.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada em virtude do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, autos de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 17/18, do laudo pericial – exame químico toxicológico de fls. 167/171 (em síntese: ITEM A1: nove (09) porções de substâncias pulverizadas (pó), de coloração esbranquiçada, embaladas individualmente em segmento plástico incolor, selado, cujo peso bruto era de 7,65g (sete gramas e sessenta e cinco centigramas) e o peso líquido era de 5,31g (cinco gramas e trinta e um centigramas); ITEM A2: um (01) microtubo plástico contendo substância pulverizada (pó) de coloração amarelada, cujo peso bruto era de 0,51g (cinquenta e um centigramas) e o peso líquido era de 0,13g (treze centigramas); ITEM B: Dezenove (19) porções de material contendo fragmentos vegetais de coloração esverdeada, embaladas individualmente, em segmento plástico incolor (zip loc), cujo peso bruto era de 29,24g (vinte e nove gramas e vinte e quatro centigramas) e o peso líquido era de 25,44g (vinte e cinco gramas e quarenta e quatro centigramas); DOS RESULTADOS: ITEM A1: detectaram o princípio ativo cocaína; ITEM A2: detectaram a presença da substância química cafeína e lidocaína, constantes na lista III da Portaria MJ 240/2019 e a presença da substância química tetracaína, substância relacionada na lista C1 (lista das outras substâncias sujeitas a controle especial) da portaria SVS/MS 344, 12/05/98 e atualizações; ITEM B: detectaram o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC)), bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que o réu Lucas Ruivo de Souza praticou a infração penal prevista no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006, que lhe foi imputada.
Do interrogatório do réu Lucas Ruivo de Souza, em juízo, sob o crivo do contraditório, depreende-se, em resumo: tem vinte e quatro anos de idade; já teve condenação criminal por assalto em 2016; sua renda média líquida mensal é de dois mil e quinhentos reais; sobre a acusação de tráfico de drogas o depoente informou que não estava traficando, nunca traficou, sempre usou; era usuário de maconha e cocaína; depois que sua mulher ficou grávida e seu filho nasceu parou com tudo; o depoente trabalhava, no dia mesmo em que os policiais abordaram os meninos ali, o depoente estava no serviço, os policiais foram lá com o menino que pegaram ali; foram ao lado do depoente e lhe falaram que estava preso, por tráfico de drogas; falou como estaria traficando se estava trabalhando, falou que não traficava; eles lhe falaram que se o depoente não fosse, iria a sua mãe; falou que sua mãe não iria e que fossem até lá ver o que estava acontecendo; foi na viatura, estava só o Ricardo e o Braga, não deixaram sua irmã ir; os levaram até ali e falaram que as drogas eram suas; falou que realmente eram suas, mas eram para seu uso; usava maconha e cocaína, mas não tinha muitas porções de cocaína e maconha; eram dezesseis buchas de maconha, dez "pó" e o dinheiro era de sua mãe, tinha acabado de receber da empresa de roça, já faz, termina e já recebe; o dinheiro era do cartão que ela levou; estava trabalhando, não mexe com coisa errada, tráfico, não precisa mexer, no seu serviço que trabalha dá para sustentar sua mãe, sua irmã, que trabalha junto com o depoente; essas drogas estavam mesmo com o depoente; indagado que teria falado dezesseis, mas no processo consta dezenove e de cocaína eram dez, o depoente informou que eram essas drogas, mas não eram para tráfico, eram para seu uso, as levara para seu serviço para usar; nem catava muito, mas esse dia catou ali para deixá-las guardadas e levara para seu serviço, nem saia de casa, mas agora parou, não usa mais nada; o dinheiro era da sua mãe, da empreita que tinha recebido para ela; sua mãe não deixou os policiais entrarem na casa, eles já tinham entrado, sua mãe falou; eles o abordaram lá, chegou ali eles já tinham entrado; depois que eles já tinham entrado é que perguntaram para sua mãe se poderiam entrar, mas já tinham entrado; indagado se teria autorizado a entrada deles, o depoente informou que nem estava no local, estava trabalhando; esses que foram buscar o depoente em seu serviço, eram os policiais Braga e o Ricardo; tinha mais um policiais da civil em sua casa também.
Transcreve-se do interrogatório do réu em sede policial (fls.  12/13): "...Lucas confessou que as drogas pertencem a ele e que de fato estava praticando tráfico de drogas no momento em que foi abordado pelos policiais militares e que o dinheiro localizado com ele de fato é produto do tráfico de drogas. Explicou que conhece os rapazes do bairro onde mora, que eles são usuários e que iria vender drogas para eles, no entanto não chegou a vender, tendo em vista que a viatura os abordou antes.  ...".
Do depoimento da testemunha Ricardo Gomes dos Santos, policial militar, em juízo, denota-se, em síntese: estavam em patrulhamento nesse bairro; a policia militar hoje, trabalha em cima dos índices criminais e esse Bairro Morro Grande, é um bairro apontado com diversos tipos de crimes de todas as formas: furto de maquinário agrícola, infração de trânsito, tráfico de drogas, e estavam realizando esse patrulhamento, em cima dessa mancha criminal; esse local é uma viela, uma servidão, e fizeram o patrulhamento; ao descerem essa rua, avistaram dois indivíduos na varanda de uma casa e estes, ao avistarem a viatura, mudaram o comportamento; um deles até estava fumando um cigarro, já jogou imediatamente; realizaram a abordagem, dada de ilícito foi constatado, porém, não moravam naquele local, estavam ocupando as imediações daquela casa, pouco sabiam informar, o que estavam fazendo, mas disseram, depois de uma entrevista, que estavam a fim de comprar drogas; solicitaram, então, à proprietária da casa, a qual também falou que não conhecia os dois rapazes que estavam ali; perto de onde eles estavam na varanda, acha que tinha uma janela, não sabe se era do quarto, que dava para visualizar o interior da casa, tinha gente na casa, acha que a porta estava aberta também; uma senhora os atendeu, a qual foi questionada, junto com seu parceiro, se esta sabia desses rapazes que estavam ali para comprar drogas; ela falou que não sabia, não tinha conhecimento, mas que se quisessem vistoriar a casa, ela autorizava, colaborou bastante com a equipe policial e, juntamente com o Lucas, o réu em questão, ele também concordou com a entrada da equipe; em cima de uma cama, a própria mãe dele, não se lembra do nome dela, falou que a bolsa era dele; dentro da bolsa estavam a droga e o dinheiro; o Lucas, de imediato, falou que era dele sim e que comercializava ali, e não teve muito o que questionar a respeito disso; ele e a mãe dele autorizaram a entrada, foram encontradas drogas numa bolsa, que a mãe falou que era dele, o Lucas confirmou a propriedade da droga, e falou que era para venda, que ele estava na situação da mercancia; não conhecia o réu; a droga foi encontrada na casa; indagado se o local da abordagem é conhecido pelo tráfico, o depoente informou que através do disque denúncia no 181, existem diversas denúncias que tratam do assunto de tráfico de droga; existe até uma movimentação, é do conhecimento dos meios policiais ser um lugar de grande movimentação em relação ao tráfico de drogas, porém, não há uma possibilidade enorme da viatura estar sempre patrulhando por lá, então talvez tenham ficado à vontade e foi o dia que abordaram e conseguiram ver a situação. 
Depoimento em sede policial da referida testemunha às fls. 06.
Em juízo, do depoimento da testemunha Welington Salvadio Braga dos Santos, policial militar, depreende-se, em resumo:  não possui parentesco, nem amizade com o réu; sobre essa ocorrência informa que juntamente com o Cabo Ricardo, viatura em que era motorista, a equipe estava em patrulhamento, tendo em vista o grande fluxo de tráfico de drogas, outros cometimentos de crimes, como: crimes de trânsito, furtos e roubos, que ocorrem naquele bairro; tendo em vista a pequena quantidade de viaturas, é muito difícil acessar esse bairro, porém, nesse dia em específico, a viatura em patrulhamento, ao acessar uma viela, uma servidão, no final da rua havia uma casa, que não tinha portão, nem cerca, e na varanda tinha dois indivíduos, sendo que um deles estava com um cigarro na boca, aparentando ser maconha ou um cigarro comum, porém, ao avistarem as equipes, ele dispensou esse cigarro no chão e, conforme a sua mudança de comportamento, que chamou atenção da equipe, os dois foram abordados; questionados de estarem ali, informaram que não eram moradores, que estavam ali apenas para tentar comprar drogas; em contato com os moradores da residência, foi feito contato com uma senhora, que recebeu de pronto a equipe; sobre a questão dos indivíduos, esta informou que os desconhecia, bem como desconhecia a mercancia de drogas na sua residência; ao perguntar à ela se havia mais alguém na casa, chegou o filho Lucas; foi perguntado tanto para o filho como para mãe, se havia algo de ilícito na residência, tendo em vista que tinha umas janelas abertas, e havia uma bolsa, que chamou um pouco a atenção da polícia, ambos liberaram a entrada da equipe; ao vistoriarem o quarto do Lucas foi localizado uma pochete, verificado o seu interior, foi localizada a quantidade de drogas, bem como a quantidade em dinheiro; questionado quanto ao ilícito encontrado em seu quarto, Lucas falou que era de seu uso e que também vendia para alguns colegas do bairro; ele também confirmou que o dinheiro era proveniente do tráfico. 
Depoimento em sede policial da referida testemunha Welington Salvadio Braga dos Santos, às fls. 07 dos autos.
Do depoimento da testemunha Rogerio Vander Salles da Silva, em juízo, denota-se, em síntese: é casado com a prima do réu; sobre os fatos informa que trabalhou com ele e, para o depoente, ele era só mais um usuário, porque ia trabalhar com ele, e este usava na roça também, "baseado"; venda nunca soube de nada; o depoente estava no dia da abordagem policial em sua casa, eles lhe falaram que estavam sendo abordados, o seu irmão e um amigo do depoente e desceu para ver; o seu irmão foi abordado em frente à casa do Lucas, e o Lucas estava trabalhando na roça Daril, ali perto; ele estava trabalhando, seu irmão estava abordado, deu seu documento para o PM, que estava na abordagem e ficou de canto, só esperando; o Lucas chegou abordado com o PM; os PMs foram buscar o Lucas na roça, onde ele estava trabalhando; o depoente ficou de canto, eles começaram a conversar e conduziram os três à delegacia; indagado se morava próximo da residência do Lucas, onde aconteceram os fatos da abordagem, o depoente informou que quando aconteceu isso morava um pouco longe, era uns 7 km, mas estava na casa do seu sogro, o qual mora pertinho dele; o nome do seu irmão que foi abordado é Áquila Vander Salles da Silva; não chegou a presenciar movimentos na casa do Lucas, nem gente entrando e saindo, geralmente, quem entrava lá era só o depoente, ele, a irmã e a mãe dele.
Do depoimento da testemunha Caroline dos Santos Pereira, em juízo, depreende-se, em resumo: não tem parentesco com o Lucas, o conhece porque são vizinhos; tem casa no bairro há aproximadamente uns quatro anos; sobre o tráfico de drogas, para a depoente, é uma coisa recente, porque nunca o viu na prática do ato, ele sempre foi uma pessoa trabalhadora; ele já prestou serviços para a depoente, na folga, em várias vezes; e ali o veem saindo muito cedo, porque é a hora que ele sai com seu esposo, mais ou menos no mesmo horário que seu esposo sai, está sempre trabalhando; indagada se teria falado que sempre o via saindo muito cedo com seu esposo, a depoente informou que não é com seu esposo, ele sai para trabalhar e seu esposo também, então os horários deles se batem, às vezes cinco horas da manhã o seu esposo sai para trabalhar e ele já está indo trabalhar também; a depoente estava no dia em que a polícia foi na residência dele, até então ele não estava na casa, a mãe dele chegou primeiro do serviço, e o Lucas ainda estava na roça; nesse dia que vieram para prendê-lo, ele estava trabalhando; depois os policiais foram buscá-lo no serviço dele, este chegou de viatura ali, depois; a irmã dele foi para casa correndo, porque os policiais não a deixaram ir junto com ele na viatura, tudo isso a depoente viu, na rua, as casas são uma de frente para outra e a casa dele fica no final da rua; a polícia foi buscá-lo no serviço dele, que era na roça; não sabe de quem era a roça que ele trabalhava, mas é para cima da casa de todos, não é muito longe, porque ele é empreiteiro, trabalha para pessoas diferentes, ele nunca trabalha para uma pessoa só; isso foi entre meio dia, uma hora da tarde, não se recorda do horário exato, porque já faz tempo; acha que foi numa véspera de feriado, em um dia de semana, não foi em final de semana; não via movimento de pessoas na casa dele, era raro, nunca foi um lugar com fluxo, que se vê cheio de pessoas, entrando ou saindo; ele sempre foi uma pessoa muito tranquila, conversa com todo mundo.
Do depoimento da testemunha Áquila Vander Salles da Silva, em juízo, denota-se, em síntese: não é parente do Lucas, o conhece porque morava em Cotia, conhecia o Rian, que foi pego com o depoente, fumava na época e ele o chamou para fumar "um", nem queria descer lá, mas desceu, foi aí que começou a conhecer o Lucas, o conhecia de vista, quando vinha para cá; Rian não morava muito perto do Lucas; na abordagem dos policiais, o depoente estava sentado na casa do Lucas, no momento, iam fumar, quando a mãe do Lucas falou que a policia estava descendo ali; no momento em que levantou viu os policiais, os quais vinham de frente e falaram: "não corre e coloca a mão na cabeça"; virou de costas, colocou as mãos na cabeça e começou a abordagem, procuraram, falaram que tinham drogas e que estavam vendendo; estavam o depoente e o Rian na casa do Lucas, nem sabia que era a casa do Lucas, na verdade, os policiais chegaram e os abordaram, estavam com cigarro de maconha, o depoente fumava na época e tinha trazido de Cotia esse cigarro; depois eles os abordaram, pegaram as coisas, os revistaram e não acharam nada; indagado como o Lucas teria entrado nessa história, o depoente informou que o Lucas não estava no local, no momento; indagado se ele teria aparecido depois, o depoente informou que o policial começou a perguntar do Lucão, acha que ele já sabia, porque eles já chegaram perguntando do Lucão, eles falavam que era Lucão, eles falavam: "cadê o Lucão"; a mãe dele que estava lá falou que ele não estava no momento, que ele estava trabalhando; eles pediram para que o companheiro que estava com o depoente os levasse até ele, na roça, onde ele estava trabalhando, foi assim que ele se envolveu; acha que com o Lucão não acharam mais nenhuma droga; indagado se eles só teriam achado as drogas que estava com o depoente e seu companheiro, o depoente negou, eles acharam o cigarro de maconha com o depoente e as drogas depois; não sabe onde as drogas estavam, eles falaram que estava na casa do Lucão; não viu  as drogas dentro da casa ou em qualquer outro lugar, porque estava sentado do lado de fora; não presenciou de onde surgiram essas drogas; estavam sentados do lado de fora, eles entraram e depois parece que saíram com um negócio na mão, falando que acharam e que iam pegá-los.
Do depoimento da testemunha Cacilda Vieira Ruivo, em juízo, depreende-se, em resumo: é mãe do réu Lucas; sobre o dia dos fatos informa que estava trabalhando, chegou mais cedo que ele, porque trabalha com seu irmão, fazendo "bicos", e entrou em sua casa; chegaram os dois meninos, os quais sentaram no lado de fora, falaram se poderiam ficar sentados lá no lado de fora, falou que podia; a depoente estava dentro, esquentando um cafezinho e os policiais chegaram; os meninos estavam embolando uma maconha, a polícia os abordou; depois eles lhes falaram se poderiam entrar ali, para verem se os meninos não tinham jogado drogas ali dentro; falaram e já foram entrando; entraram e já foram direto para o quarto de seu filho e acharam essa bolsa, só que sabe que seu filho é usuário, desde os quatorze anos, nunca viu seu filho vendendo, traficando nada; e tinha, realmente, um dinheiro na bolsa; a depoente é viúva, só mora ele, a depoente e sua filha, esses trezentos reais era para pagarem um cartão no outro dia, que fazem compra com o cartão, até que teve que emprestar o dinheiro, para poder cobrir o cartão, porque é ele que a ajuda; eles pegaram essa bolsa, falaram que se a depoente não fosse atrás do Lucas, eles iriam levá-la, falando que essa droga era da depoente e, na verdade, nem sabia dessa droga, não sabia de nada, porque sabia que seu filho é usuário; o menino que estava ali, o Rian, foi junto buscá-lo, o qual estava trabalhando junto com sua filha no Daril; trouxeram ele na viatura, mas não trouxeram sua filha, a qual teve que vir correndo, à pé, era longe da sua casa até o trabalho, porque não a trouxeram; chegando ali, mandaram ele escolher, se era dele a droga ou se era da depoente; ele falou que era dele e que era usuário, e o levaram para delegacia; ele foi com a roupa do serviço, com a bota suja de barro, a depoente também foi toda suja com ele.
Ora, pelas provas produzidas restou suficientemente comprovado nos autos que o réu  Luan Jesus Querino da Silva, na data dos fatos, guardava consigo, para fins de tráfico, nove (09) porções de substâncias pulverizadas (pó), tendo como resultado cocaína; um (01) microtubo plástico contendo substância pulverizada (pó) de coloração amarelada, tendo como resultado cafeína, lidocaína e tetracaína e dezenove (19) porções de material contendo fragmentos vegetais de coloração esverdeada, tendo como resultado tetrahidrocannabinol (THC)).
A versão apresentada pelo réu Luan Jesus Querino da Silva, em resumo, que as drogas encontradas em seu poder eram apenas para consumo e que os valores apreendidos pertenciam à sua genitora, os quais eram para pagamento da fatura de cartão de crédito, não está amparada em outras provas produzidas nos autos, de forma documental, não se mostrando, portanto, crível. Embora sua genitora, a testemunha Cacilda, tenha confirmado respectiva versão, nada foi trazido aos autos, de modo a corroborar aludidas versões, no caso, eventual cópia da própria fatura de cartão. 
Está demonstrado nos autos que a polícia militar encontrava-se em patrulhamento, oportunidade em que visualizou dois indivíduos em uma residência, os quais, ao perceberem a presença da viatura, de imediato, dispensaram os cigarros que estavam em suas posses. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com estes. A residência em que tais indivíduos se encontravam sentados do lado de fora, não se tratava da moradia destes e, pelo fato da casa se encontrar com as janelas abertas, a equipe policial notou algo diferente no local, razão pela qual solicitaram autorização para adentrar, o que foi deferido. Posteriormente, localizaram em um quarto da residência, uma bolsa, que continha além das drogas apreendidas, valores em dinheiro. A proprietária da residência, genitora do acusado, aduziu que nada sabia das drogas, entretanto, tinha conhecimento que seu filho era usuário. Na sequência, os policiais se dirigiram até o local de trabalho do acusado, o qual foi levado até sua casa e, no local admitiu para os agentes que os entorpecentes lhe pertenciam, assim como, o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico.
Os depoimentos dos policiais militares, em juízo, foram seguros, coesos e harmônicos, estando dotados de credibilidade e com força probatória suficiente para sustentar um decreto condenatório.
Ao lado do exposto, não se verifica dos autos qualquer indício que indicasse que os policiais militares estivessem tentando atribuir falsamente o cometimento de um delito ao réu.
Quanto aos valores encontrados com o réu, não se verifica demonstração nos autos da licitude do seu recebimento pelo réu.
No caso, restou caracterizada a traficância por parte do réu não só pelo depoimento dos policiais militares, mas, também, pela quantidade e forma como as drogas, nove (09) porções de substâncias pulverizadas (pó), de coloração esbranquiçada, embaladas individualmente em segmento plástico incolor, selado, cujo peso bruto era de 7,65g (sete gramas e sessenta e cinco centigramas) e o peso líquido era de 5,31g (cinco gramas e trinta e um centigramas); um (01) microtubo plástico contendo substância pulverizada (pó) de coloração amarelada, cujo peso bruto era de 0,51g (cinquenta e um centigramas) e o peso líquido era de 0,13g (treze centigramas); dezenove (19) porções de material contendo fragmentos vegetais de coloração esverdeada, embaladas individualmente, em segmento plástico incolor (zip loc), cujo peso bruto era de 29,24g (vinte e nove gramas e vinte e quatro centigramas) e o peso líquido era de 25,44g (vinte e cinco gramas e quarenta e quatro centigramas), foram localizadas, as quais estavam acondicionadas, em porções individuais, prontas para a venda e para o consumo; em conjunto com as circunstâncias da apreensão, durante patrulhamento da polícia militar em um bairro conhecido pelo cometimento de vários delitos, inclusive pela mercancia de entorpecentes e pelo dinheiro encontrado no interior da bolsa, onde drogas foram localizadas.
Portanto, o conjunto probatório produzido nos autos é suficiente para convencer que o réu estava guardando consigo drogas com a finalidade de tráfico, conforme a denúncia do Ministério Público.
Pois bem, a tipificação do crime, in casu, extrai-se da quantidade e forma como as drogas, nove (09) porções de cocaína (peso líquido de 5,31g); um (01) microtubo plástico contendo substância pulverizada (pó) de coloração amarelada (peso líquido de 0,13g), o qual apresentava substâncias de cafeína, lidocaína e tetracaína e dezenove (19) porções de maconha (peso líquido de 25,44g), acondicionadas em porções individuais, prontas para a venda e para o consumo; em conjunto com as circunstâncias da apreensão, pelo dinheiro encontrado juntamente com os entorpecentes apreendidos, no interior de uma bolsa.
Ademais, em consonância com jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Por fim, não se verificando nos autos comprovação de causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do réu Lucas Ruivo de Souza, pelo delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006.
Sendo assim, passo a fixar a pena.
A certidão de distribuições criminais de fls. 31/32 em nome do réu revela a existência de uma condenação anterior, com trânsito em julgado, pelos delitos previstos nos arts. 157, parágrafo 2o., I, II e 311, "caput", todos do CP (autos no. 0001163-07.2016.8.26.0567).
Assim, na primeira fase, no caso concreto, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal, em razão da situação econômica do réu revelada nos autos.
Na segunda fase, comprovada a reincidência do réu, conforme acima narrado, quanto à condenação nos autos de no. 0001163-07.2016.8.26.0567). (vide certidão de distribuições criminais de fls. 31/32), razão pela qual, aumento a pena nesta fase em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal.
Na terceira fase, nada se verificando como suficientemente demonstrado nos autos apto a alterar a pena anteriormente fixada, esta deve se tornar definitiva, sendo inaplicável, diante da reincidência, pela condenação anterior do réu nos autos de no. 0001163-07.2016.8.26.0567 (vide certidão de distribuições criminais de fls. 31/32), o redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006.
Quanto ao redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, a legislação permite apenas a redução se o agente não se dedicar às atividades criminosas e não integrar organização criminosa, além de ser primário e possuir bons antecedentes. No caso dos autos, pelo que acima constou, restou demonstrado que o réu está envolvido com o tráfico de drogas, bem como, que durante o cumprimento de pena cometeu o delito destes autos, visto que a advertência de livramento condicional ocorreu em 30/01/2020 (vide fls. 31), não havendo comunicação de extinção pelo cumprimento da pena. Portanto, a conclusão é de que estava se dedicando às atividades criminosas. Assim, diante da reincidência e por estar se dedicando às atividades criminosas, tais fatos revelam a total incompatibilidade da aplicação do redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, no caso dos autos, para o réu. Por conseguinte, não restou comprovado nos autos que o réu preenche os requisitos do parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.340/2006.
Do regime de cumprimento inicial de pena, substituição da pena privativa de liberdade e suspensão condicional de pena.
Diante da quantidade de pena aplicada, do previsto no artigo 33 do Código Penal, considerando ainda condenação anterior do réu nos autos de no. 0001163-07.2016.8.26.0567). (vide certidão de distribuições criminais de fls. 31/32), o regime inicial fechado é o único que se mostra suficiente para o presente caso, para reprovação e prevenção do crime.
No mais, inaplicável, no caso, o parágrafo 2o., do artigo 387, do CPP, de plano, diante da quantidade de pena aplicada e do tempo em que o réu ficou preso por este processo (fls. 131/133).
O tráfico de drogas de qualquer dimensão é um crime de exagerada periculosidade social, pois fomenta a prática de outros crimes, além da trágica e destruidora repercussão social familiar que traz inevitavelmente.
No caso dos autos, restou comprovado que o réu estava guardando um total de 29 (vinte e nove) porções de drogas, dentre elas a droga cocaína, devastadora para a saúde dos usuários.
Sobre a lesividade da droga cocaína, observem-se os ensinamentos constantes do julgado do E. TJSP abaixo transcrito:
"...
4. A respeito da lesividade da substância apreendida, como mui bem exposto pela Colenda Nona Câmara Criminal (Apelação Criminal nº 0066735-11.2013.8.26.0050, Comarca da Capital, Rel. o eminente Des. Penteado Navarro, j. em 08 de maio de 2014), em termos de efeitos adversos (intoxicação) das substâncias (drogas ou fármacos) sobre o organismo humano tem-se que, ainda no século XIV, Paracelsus “definiu que a diferença entre o medicamento e o veneno encontra-se na dose” (apud Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. I, nº 1, pág. 3). 
Quanto aos produtos da coca (erythroxilin), cocaína em pó e o derivado em pedra (base livre ou crack), a quantidade pode ser mensurada com parâmetro em overdoses (doses insuportáveis ou excessivas para alguém). Com o emprego desse dado pode ser verificada a desproporção entre o uso próprio exclusivo e o consumo por outros indivíduos (terceiros). 
Segundo a literatura médica e a jurisprudência, a reação letal ou não letal em usuários diversos, por intoxicação aguda, da cocaína com a pureza da rua (depois de modificada ou “batizada”), depende de muitos aspectos. Doses consideradas pequenas, de alguns centigramas, entre 0,01 e 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (vide Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, nº 14.2.11.3, pág. 636; Guilherme Oswaldo Arbenz, Medicina Legal e Antropologia Forense, 1ª ed., Atheneu, 1988, nº 42, pág. 539; Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. V, nº 1.3.2, pág. 140; STJ, 5ª T., HC nº 235.257/DF, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard, DJe de 26/03/2013). 
Note-se, por oportuno, que “A cocaína fumada na forma de crack... possui ação farmacológica comparável à cocaína” (v. a citada obra Toxicologia Forense, cap. V, nº 1.3.1, pág. 136).
Logo, aprendidos 130,6 gramas de cocaína, com a sua divisão por doses de 0,02g, teremos no mínimo cerca de 6.530 quantidades letais (excessivas ou insuportáveis) para cada usuário do tóxico. Até porque o consumo continuado de cocaína (também denominada pelos viciados de “pó” ou “farinha”) provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (vide Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). 
..." (Agravo de Execução Penal nº 7001829-94.2014.8.26.0198, da Comarca Franco da Rocha).

No tocante à substância cafeína, observa-se o seguinte julgado:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. POSSE DE INSUMO (CAFEÍNA) DESTINADO À PREPARAÇÃO DE DROGAS. CONDUTA MATERIALMENTE TÍPICA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA. REEXAME DE FATOS. VIA INADEQUADA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. É firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que a cafeína constitui insumo comumente utilizado para aumentar a quantidade e o volume de entorpecentes. Sendo assim, sua posse para tal finalidade configura o delito do art. 33, § 1o, I, da Lei n. 11.343/2006. 3. Conforme pontuou julgado da Sexta Turma, "[...] a expressão 'matéria-prima' abrange não só as substâncias destinadas exclusivamente à preparação de drogas, mas também aquelas que, eventualmente, se prestam a esse objetivo" (HC 45.003/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, DJe 26/10/2009). 4. A pretensão de absolvição por insuficiência de prova demanda, in casu, o revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos, providência inviável em sede de habeas corpus. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 441.695/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 25/10/2019)

No mais, no que diz respeito à substância lidocaína, observa-se o seguinte julgado, no mesmo sentido: 

PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TRANSPORTE DE LIDOCAÍNA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS.
Conjunto probatório que demonstra a materialidade e autoria do crime imputado ao réu. 
A grande quantidade de lidocaína e a ausência de comprovação sobre a origem ou finalidade lícita da substância tornam evidente sua finalidade de "insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas", caracterizando o tráfico na modalidade do incico I do § 1o do artigo 33 da Lei no 11.343/2006. 
Apelo desprovido.

Assim, diante do acima exposto, da pena aplicada, da reconhecida reincidência (vide condenação anterior do réu nos autos de no. 0001163-07.2016.8.26.0567 (vide certidão de distribuições criminais de fls. 31/32)), não se mostra cabível no caso, a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos.
A suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade da pena aplicada, bem como das razões acima expostas quanto à impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não se mostra possível, ressaltando-se a caracterizada reincidência, diante da condenação anterior do réu nos autos de no. 0001163-07.2016.8.26.0567 (vide certidão de distribuições criminais de fls. 31/32).
Direito de recorrer em liberdade.
Tendo em vista  que o réu respondeu a este processo em liberdade, possui este o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR o réu LUCAS RUIVO DE SOUZA, qualificado às fls. 10/13 dos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentas e oitenta e três) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006.
Tendo em vista o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei no. 11.343/2006, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do condenado em favor da União. Assim, após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Custas na forma da lei.
Expeça-se o necessário.
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com a devida identificação, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Expeça-se certidão de honorários em conformidade com o estabelecido no convênio entre a OAB e a DPE, para o presente caso.
P.I.C.
Ibiuna, na data da assinatura digital.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA