1500287-93.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... entre o réu e terceiro para a prática do tráfico de drogas.
A prova decorrente da narrativa policial, embora consistente e segura, não foi capaz de demonstrar que o réu Patrick atuava com outrem de forma estável e com vínculo permanente, embora evidenciada a divisão de tarefas, além de sua participação no tráfico de drogas.
Com efeito, embora os policiais tenham afirmado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 04 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500287-93.2021.8.26.0569 - Controle nº 2021/000531
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
PATRICK ORLANDO DE JESUS SUMAN 43579215

















Vistos.

PATRICK ORLANDO DE JESUS SUMAN qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, agindo em concurso, previamente ajustado e por meio de associação criminosa com MARCOS URIEL DE JESUS (vulgo “Uriel”), autos desmembrados, tinha em depósito, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de “haxixe”, pesando aproximadamente 22g, 02 (duas) plantas da droga Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 15,6g; 925 (novecentos e vinte e cinco) porções da droga cocaína, pesando aproximadamente 561g; 03 (três) porções de “MDMA”, popularmente conhecido por “ecstasy”, com peso aproximado de 2,63g; e 01 (uma) porção de cloreto de etila, popularmente conhecido como “lança-perfume”, pesando aproximadamente 275ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com o envolvimento de menor de idade.
Consta também que, PATRICK ORLANDO DE JESUS SUMAN, qualificado nos autos, desde data incerta do presente ano, até o dia 14 de maio de 2021, nos locais acima indicados, se associou com MARCOS URIEL DE JESUS, autos desmembrados, com o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico ilícito de drogas, com o envolvimento de menor de idade.
O réu Patrick foi pessoalmente notificado às fls. 250 e apresentou defesa prévia às fls. 147/155, oportunidade em que foram arroladas quatro testemunhas exclusivas da defesa.
A denúncia foi recebida em 24/11/2021 (fls. 302/304), sendo o acusado Patrick pessoalmente citado às fls. 376.
Durante a instrução probatória foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, Bruno Ceccolini, Cirineu Yasuda Alves de Lima e Moacir Cova, policiais civis responsáveis pela ocorrência, e três testemunhas arrolada pela defesa do réu Patrick, Gabrielle Dias Alves de Carvalho, Lucilene de Jesus Suman e Antonio Carlos Suman.
Houve desistência quanto a oitiva da testemunha Tiago Henrique Luciano de Oliveira, arrolada pela defesa do ora réu, que foi homologada pelo juízo.
Posteriormente foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal com a condenação do réu Patrick, nos termos da denúncia. Alegou que pela dinâmica, seria impossível ao genitor do acusado Patrick presenciar eventual agressão, e, ainda, foi constatada a ausência de lesões na ocasião. Observou que as testemunhas de defesa são suspeitas. Afirmou que Gabriele foi depois para a delegacia, indicando a inveracidade das alegações. Narrou que os policiais foram firmes e coerentes, em total consonância com o depoimento antes prestado na delegacia de polícia, inclusive com apreensão de grande quantidade de drogas. Afirmou que Patrick é reincidente específico, estava em liberdade condicional na data do fato. Requer seja considerada a alta nocividade do entorpecente apreendido, com variedade de drogas na casa de Uriel, além de 925 porções de cocaína na casa de Uriel e 300 idênticas na casa de Patrick, na primeira fase de fixação da pena. Afirmou que na segunda fase, o réu é reincidente específico, o que deve ser considerado. Narrou que na terceira fase deve ser reconhecido o envolvimento de criança, filho de Uriel, que estava no local onde era guardada a droga. Entende não ser caso de aplicação do redutor previsto na lei, ante a grande quantidade de entorpecente e reincidência específica, o que impede o benefício. Pede regime inicial fechado face a reincidência e por ser crime equiparado hediondos, com graves consequência e merece maior rigor do Poder Judiciário, devendo permanecer preso.
A defesa do réu, em alegações finais orais, requereu a absolvição em relação ao crime de associação ao tráfico, por não haver prova necessária para a condenação, de materialidade ou de autoria. Sustenta que há muita divergência nos depoimentos dos policiais, um afirma que há informações, outro que foi trabalho de campo, não foi instaurado inquérito policial, apenas alegam informações privilegiadas, mas nada concreto, sem provas do crime. Pede, pois a absolvição. Disse que pede ser considerada a falta de inquérito investigativo, a invasão de domicílio, em ambos os endereços, não sendo autorizado o ingresso por Gabriele, nem autorizado o ingresso por Patrick ou seu pai, que ali estavam. Disse que há divergência na quantidade de drogas apreendidas, pois segundo o laudo consta 925 pinos, que estavam na casa de Uriel, não sendo possível a apreensão de mais 300 pinos na casa de Patrick, o que demonstra que não havia droga na casa de Patrick. Requer a absolvição de Patrick. Na hipótese de condenação, pede o direito de recurso em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Patrick às fls. 203/206, bem como nas certidões juntadas às fls. 201/202; sendo reincidente específico pelo crime de tráfico de drogas.
A prisão em flagrante do réu Patrick foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão exarada às fls. 60/61.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 07/08),  auto de apreensão e exibição (fls. 09/10), laudo de exame químico toxicológico (fls. 156/164), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, dispostas em 04 (quatro) porções, com peso líquido de 14,81g (quatorze gramas e oitenta e um centigramas), bem como 02 (duas) plantas, com 23 e 18 centímetros de comprimento, com peso líquido de 7,02g (sete gramas e dois centigramas); e cocaína, dispostas em 852 (oitocentos e cinquenta e dois) microtubos plásticos, com peso líquido de 141,27g (cento e quarenta e um gramas e vinte e sete centigramas); Metilenodioximetanfetamina (MDMA), disposta em dois comprimidos roxos, com peso líquido de 0,66g (sessenta e seis centigramas) e um comprimido vermelho, com peso líquido de 0,34g (trinta e quatro centigramas), laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 165/167, 168/170, 171/174 e 175/178), certidão de nascimento do filho do réu Marcos (fls. 404) e pela prova oral coligida.
A autoria também é certa.
A testemunha Bruno, policial civil, quando ouvida na fase inquisitiva, declarou que em repressão ao tráfico de drogas no bairro Cidade Nova, em especial na biqueira do Beco, tiveram conhecimento que o dono do ponto de venda de drogas é a pessoa de vulgo “Fião”, o qual se encontra preso, porém possui como seu gerente a pessoa de nome social "Uriel". Relatou que passaram a realizar diligências com o fito de localizar a casa do Uriel, sendo que no curso das diligências souberam que o irmão de Uriel, com nome social de "Patrick", além de efetuar a venda de drogas sintéticas, é quem prepara as porções de maconha para venda, bem como mantém parte da droga em depósito em sua casa. Esclareceu que o fato de dividirem as drogas em diversos locais contribuiu para minimizar a perda em eventual prisão policial. Informou que souberam que Uriel mora na Rua Cerquilho, 34, Cidade Nova, e descobriram que seu irmão Patrick mora na Avenida da Felicidade, 103, Cidade Nova. Narrou que chegaram na casa de Uriel e o portão estava fechado, mas ao subirem no muro avistaram no quintal dois vasos contendo pés de maconha. Relatou que uma mulher saiu no quintal e se identificou como Gabriele, afirmando ser esposa de Uriel. Disse que imediatamente Gabriele pediu ajuda, afirmando que era mantida em cárcere privado, porque ele sai de casa e tranca o portão para que ela não saia, ficando ela e o filho presos no interior da casa. Disse que com a autorização expressa de Gabriele, cortaram a corrente do cadeado e entraram no imóvel. Afirmou que após apreender os pés de maconha efetuaram buscas na cômoda pertencente a Uriel, fatos estes presenciados por Gabriele, quando localizaram uma sacola e em seu interior haviam centenas de pinos de cocaína, 3 comprimidos de "ecstasy'", maconha a granel e uma garrafa contendo Lança-Perfume. Narrou que Gabriele afirmou que as drogas pertencem a seu marido. Disse que posteriormente ao diligenciarem na casa de Patrick, o chamaram pelo nome, sendo que ele foi até o portão, o qual é fechado e, ao perceber que se tratava da polícia, afirmou que iria buscar a chave no interior da casa. Disse que quando ele retornou, ele abriu o portão e em conversa afirmou que não tem envolvimento com tráfico de drogas, porém faz uso de maconha as vezes, mas não tinha nada no interior da casa, inclusive convidou os policiais para entrar e olhar. Afirmou que aceitaram o convite e entraram no quarto de Patrick, porém perceberam barulho na caixa de descarga no banheiro e quando abriram a privada, localizaram uma sacola plástica presa em seu interior, dentro da qual havia centenas de pinos de cocaína (300) e duas porções de maconha. Narrou que no quarto de Patrick foi localizada também uma balança de precisão, uma faca utilizada para cortar maconha e embalagem plástica “magipak”, papel-filme.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Bruno, policial civil, declarou que as prisões realizadas no dia dos fatos estão relacionadas ao ponto de venda de drogas conhecido como “biqueira do beco”, que pertence ao “Fião”, o qual está preso há muito tempo e, mesmo do interior do presídio, continua controlando os pontos de venda de drogas da Vila Martins, Alpes e alguns pontos de drogas específicos na Cidade Nova. Afirmou que tinham conhecimento de que o gerente do ponto de venda de drogas possui o primeiro nome de Uriel, e, após algumas diligencias de campo, levantaram seu endereço, porém sabiam que ele não mantinha toda a droga em depósito. Esclareceu que é uma prática que vem sendo recorrente, principalmente na região, ou seja, quando é recebida a droga em quantidade razoável, ela é fracionada em até três “mocós” ou “garagem”, locais de manutenção da droga em depósito para abastecimento do ponto de venda de drogas. Disse que diante deste levantamento descobriram que o irmão de Uriel, Patrick, era a outra pessoa responsável por manter parte da droga em depósito. Narrou que no dia do fato diligenciaram na casa de Uriel, que, aparentemente, não estava no local. Relatou que subiram na parte externa do muro e bem próximo a porta havia dois pés de maconha, em uma altura razoável. Afirmou que uma mulher presenciou a movimentação, o barulho, e identificou-se como esposa de Uriel, salvo engano de nome Gabriele. Relatou que anunciaram que era a polícia e ela surpreendentemente pediu socorro, alegando que era mantida em cárcere privada por Uriel. Narrou que Gabriele disse que, além das agressões diárias, Uriel saía e a mantinha trancada dentro de casa, levava a chave com ele e não permitia que ela saísse. Disse que fazendo uso do alicate, após Gabriele autorizar o que cortassem a corrente para ingressarem na residência, porque o que ela mais queria naquele momento era sair. Afirmou que cortaram o alicate adentraram no quintal, recolheram os pés de maconha e questionaram Gabriele se havia mais drogas no local. Relatou que Gabriele afirmou que tinha conhecimento do envolvimento do marido no tráfico, mas que ele entrava e saia da casa, bem como mexia em alguns lugares, nos quais ela não tinha a curiosidade de mexer. Narrou que questionaram Gabriele onde ficavam os pertences pessoais de Uriel e ela apontou. Relatou que em meio as buscas, não sabendo precisar exatamente o local, o qual pode ser melhor esclarecido por Moacir, encontraram maconha, cocaína, lança-perfume em uma garrafa e alguns outros petrechos. Disse que neste momento, com o “positivo” da droga, Gabriele afirmou que pertencia ao seu marido e que as drogas não eram dela. Narrou que parte da equipe ficou no local e o depoente e Cirineu diligenciaram no endereço de Patrick. Disse que ao chegarem no local, primeiramente, foi um Senhor até o portão, o qual não dizia “coisa com coisa”. Afirmou que chamaram por Patrick, sendo que do portão é difícil a visualização. Relatou que depois Patrick foi até o portão, identificaram-se como policiais, informaram que tinham vindo da casa do irmão dele e ele pediu um minutinho, afirmando que iria pegar a chave do portão para abri-lo. Disse que ele demorou um pouco, retornou com a chave e saiu. Afirmou que lhe explicaram os pormenores com relação ao irmão dele e perguntaram se ele tinha envolvimento com o tráfico, sendo que ele negou. Afirmou que Patrick disse que era usuário apenas de maconha, mas que não tinha nada em casa e, inclusive, os convidou para entrar e olhar. Disse que foram em um corredor e no cômodo à direita, havia um quarto e banheiro. Narrou que Patrick estava bem falante, com características de estelionatário. Esclareceu que ele fala bem, “esconde” bem e falava o tempo inteiro. Afirmou que a televisão estava muito alta, mas o que chamou a atenção do depoente e do policial Cirineu é que a televisão estava ligada em um canal de receitas culinárias, o que estranharam. Afirmou que desligou a televisão e ouviram um barulho de caixa d'água. Disse que olhou no banheiro e era a caixa da privada. Afirmou que o réu Patrick tentou se desvencilhar da droga de uma vez só e como era uma grande quantidade, ele não conseguiu, sendo que a sacola ficou entalada. Narrou que quando puxou a sacola havia centenas de pinos de cocaína. Disse que então olharam detalhadamente no quarto e localizaram um ou dois pedacinhos de maconha, balança de precisão e outras coisas que não se recorda. Afirmou que se lembra que na casa do Uriel tinha muita droga, e na casa do Patrick tinha aproximadamente 300 pinos de cocaína e balança de precisão. Disse que Patrick não parecia estar sob efeito do uso de drogas. Esclareceu que Uriel não estava na casa, mas na residência dele ficou Moacir e outro policial que não se recorda. Disse que a esposa do Uriel, após a localização dos dois pés de maconha, autorizou a entrada e confidenciou que estava em cárcere privado, solicitando ajuda para sair da residência, sendo que ela não tinha a chave do cadeado que estava em uma corrente rotativa. Narrou que na casa do Patrick primeiro veio o pai e depois ele, sendo que Patrick os convidou para entrar, porque estava seguro que havia dispensado a droga. Afirmou que não se recorda de ter criança na casa de Uriel. Afirmou que estavam investigando os réus há aproximadamente dois meses, mas isso não significa que o envolvimento deles no tráfico de drogas esteja limitado a este período. Disse que durante as investigações constaram que Uriel era o gerente propriamente dito, parte da droga ele fracionava para o Patrick e Uriel era quem levava a droga para abastecer o ponto de venda de drogas, o que às vezes era feito por Patrick em relação às drogas que ele estava armazenando, porém a recolha do dinheiro era feita exclusivamente por Uriel. Relatou que se recorda da apreensão de uma faca com resquícios de droga. Afirmou que não sabe dizer se foi instaurado inquérito policial para investigar os acusados. Afirmou que souberam que Uriel era gerente do “Fião”, após efetuarem algumas prisões realizadas nos locais, tanto na Vila Martins como na Cidade Nova. Esclareceu que o crime tem um problema muito grande de “ego”, sendo algo que os derruba facilmente, porque os traficantes que ocupam funções de liderança batem no peito e falam para todo mundo, sendo algo de conhecimento público e notório entre os usuários e moradores dos locais. Disse que eles gostam de ser temidos, de ser “brabão”. Relatou que o contato entre Uriel e Fião era através de telefones que existem no interior das prisões e todos utilizam. Esclareceu que não foram realizadas interceptação telefônicas. Relatou que já viu ambos os réus juntos, que são irmãos. Afirmou que por diversas vezes eles ficavam próximos ao ponto de venda de drogas. Narrou que eles estavam sendo investigados sem a instauração de inquérito policial, o qual não é o único procedimento investigativo. Disse que à época tinha documentos relacionados a esta investigação, mas hoje não tem mais. Afirmou que não sabe dizer quem foi o responsável pelas filmagens.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Cirineu, policial civil, que, em sede policial, confirmou o depoimento apresentado por seu colega. Declarou que em repressão ao tráfico de drogas no bairro Cidade Nova, em especial na biqueira do Beco, tomaram conhecimento que o dono do ponto de venda de drogas é a pessoa de vulgo “Fião”, o qual se encontra preso, sendo que possui como seu gerente a pessoa de nome social "Uriel". Informou que passaram a realizar diligências com o fito de localizar a casa do Uriel, sendo que, no curso das diligências, souberam que o irmão de Uriel, com nome social de "Patrick", além de efetuar a venda de drogas sintéticas, é o responsável por preparar as porções de maconha para venda, além de manter parte da droga em depósito em sua casa, haja vista quanto mais lugares dividirem a droga, mais é minimizada a perda em eventual prisão policial. Disse que souberam que Uriel mora na Rua Cerquilho, 34 - Cidade Nova, e descobriram que seu irmão Patrick mora na Avenida da Felicidade, 103 - Cidade Nova. Relatou que chegaram na casa de Uriel e o portão estava fechado, subiram no muro e avistaram no quintal dois vasos contendo pés de maconha. Narrou que uma mulher saiu no quintal e identificou-se como Gabriele, afirmando ser esposa de Uriel. Afirmou que, imediatamente, Gabriele pediu ajuda afirmando que era mantida em cárcere privado, alegando que Uriel saia de casa e trancava o portão para que ela não saísse, sendo que ela e seu filho ficavam presos no interior da casa. Declarou que, com a expressa autorização de Gabriele, cortaram a corrente do cadeado e entraram no imóvel. Relatou que, após apreender os pés de maconha, efetuaram buscas na cômoda pertencente a Uriel, fatos estes presenciados por Gabriele, quando localizaram uma sacola, em cujo interior haviam centenas de pinos de cocaína, 3 comprimidos de "ecstasy'", maconha a granel e uma garrafa contendo Lança-Perfume. Narrou que Gabriele afirmou que as drogas pertencem a seu marido. Disse que posteriormente realizaram diligências na casa de Patrick, tendo o chamado pelo nome, o qual foi até o portão, que é fechado. Afirmou que ao perceber que eram policiais, Patrick afirmou que iria buscar a chave que estava no interior da casa. Disse que, quando Patrick retornou, ele abriu o portão e, em conversa, afirmou que não tem envolvimento com tráfico de drogas, porém faz uso de maconha às vezes, mas não tinha nada no interior da casa, convidando-os para entrar e olhar. Afirmou que aceitaram o convite e entraram no quarto de Patrick, porém perceberam barulho na caixa de descarga no banheiro e quando abriram a privada, localizaram uma sacola plástica presa, sendo que em seu interior havia centenas de pinos de cocaína (300), e duas porções de maconha. No interior de seu quarto foi localizado uma balança de precisão, uma faca utilizada para cortar maconha e embalagem plástica “magipak”, papel-filme. Afirmou que foi dado voz de prisão para Patrick, o qual foi conduzido ao plantão policial para apresentação dos fatos à Autoridade Policial. 
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Cirineu, policial civil, declarou que possuíam informações privilegiadas e, também, através de trabalho de campo, souberam que o gerente da “biqueira”, ponto de venda de drogas, do beco, era a pessoa de Uriel, o qual estaria trabalhando para a pessoa de “Fião”, que atualmente está preso. Esclareceu que o trabalho de campo é constituído por informações privilegiadas de informantes, que são pessoas infiltradas nos meios criminosos e colaboram com a polícia espontaneamente, tratando-se de pessoas próximas de criminosos. Disse que tinham a informação de que Uriel seria o gerente do tráfico e a partir destas informações começaram a diligenciar e conseguiram apurar o endereço do Uriel, na Rua Cerquilho. Afirmou que levantaram também que o irmão do Uriel estava envolvido com eles. Esclareceu que geralmente a droga é dividida com mais pessoas para minimizar o prejuízo no caso de eventual apreensão pela polícia. Narrou que se deslocaram até a casa do Uriel, que estava com o portão fechado, sendo que olhando por cima do muro, conseguiram visualizar, na parte de fora, dois pés de maconha em um tamanho grande. Afirmou que logo após saiu da casa uma mulher, alegando ser esposa de Uriel. Narrou que acharam que ela ia espantá-los, mas pelo contrário, ela estava com uma cara de assustada e pediu ajuda. Disse que a mulher falou que o marido estava deixando-a em cárcere na casa. Relatou que falaram que o portão estava trancado, sendo que ela confirmou e disse que Uriel a largava trancada quando ele saia de casa. Afirmou que perguntaram se podiam estourar o cadeado, sendo que o fizeram após a autorização da mulher. Narrou que ingressaram no imóvel após a autorização da esposa de Uriel, a qual apresentava marcas no rosto, as quais eram de lesões. Disse que questionaram quem era o marido dela e ela confirmou que era Uriel. Relatou que em diligências no local, próximo de onde dorme a criança, encontraram as drogas, tratando-se de bastante cocaína, um pedaço a granel de maconha e uma garrafa com lança-perfume. Disse que a mulher se espantou, não sabia que as drogas estavam guardadas ali, apesar de desconfiar do envolvimento do marido no tráfico de drogas. Afirmou que após rumaram para a casa do Patrick, imóvel que também estava fechado. Disse que foram atendidos pelo pai dele, não se recordando ao certo. Relatou que na sequência apareceu Patrick, o qual foi questionado acerca do envolvimento com drogas, o que negou, alegando que eles poderiam entrar para verificar. Disse que Patrick entrou na casa e após alguns momentos saiu, franqueou a entrada no imóvel e logo que entraram no quarto dele, aos fundos, à direita, ficou “encafifado” pelo fato da televisão estar com um volume bem alto e a caixa d'agua pingando. Afirmou que fizeram algumas diligências e encontraram facilmente uma faca com resquício de maconha e, salvo engano, uma balança de precisão. Informou que o réu falou que não tinha drogas no imóvel, porém ele não contava que iriam verificar na privada, onde havia uma sacola com bastante quantidade de cocaína, a qual ele tentou se desfazer com a chegada dos policiais. Afirmou que pelo que se recorda, após a localização das drogas, Patrick preferiu ficar calado, não soube responder sobre a procedência das drogas. Disse que Patrick falou que quem estaria envolvido com o tráfico era o irmão dele. Relatou que tinham conhecimento de que Patrick estava associado com Uriel, pois ele guardava as drogas do Uriel. Afirmou que Patrick confessou informalmente que às vezes vendia lança-perfume. Narrou que Patrick também, por vezes, trabalhava as drogas, cortava, embalava, deixando-as prontas para venda. Disse que não se recorda de criança na casa do Uriel, achando que tinha, mas não tem certeza. Afirmou que havia muitas crianças na rua, não sabendo se eram filhos da esposa do réu ou vizinhos. Relatou que na casa de Patrick, durante as diligencias preliminares, encontraram uma faca com resquícios de maconha, balança de precisão e papel filme. Esclareceu que as embalagens das drogas encontradas na casa do Patrick eram idênticas às encontradas na casa do Uriel. Disse que estavam investigando o envolvimento dos réus há uns dois ou três meses, desde que o último gerente havia “caído”. Afirmou que Uriel era o gerente do ponto de venda de drogas. Relatou que não havia inquérito policial para investigar os réus, sendo que as investigações não necessariamente partem de inquérito policial, sendo que às vezes, possuem informações privilegiadas e fazem as apurações preliminares sem a instauração de inquérito. Disse que já viram Patrick e Uriel juntos, mas para não atrapalhar o serviço não iriam aborda-los pelo simples fato de estarem juntos. Esclareceu que esperam o momento certo, quando possuem informações de que eles estão com drogas para deflagrar a operação, como ocorrido. Disse que não sabe o motivo de não ter sido instaurado inquérito policial, tratando-se de atribuição do Delegado de Polícia. Afirmou que através de informantes, pessoas próximas de pessoas envolvidas no crime e através de campanas, tomaram conhecimento de que Uriel era o gerente do tráfico, pessoa responsável por soltar as drogas para os vapores.  
Na fase extrajudicial, a testemunha Moacir, policial civil, declarou que há alguns meses, tem efetuado gravações das operações das quais participa e as publicado em suas resides sociais, no intuito de dar publicidade aos trabalhos elaborados pela unidade policial, bem como para divulgar o trabalho da polícia civil. Informou que participou das atividades policiais que culminaram na apreensão de drogas, bem como na prisão da pessoa de PATRICK ORLANDO DE JESUS SUMAN. Disse que efetuou a filmagem das drogas que foram encontradas na residência que seria de MARCOS URIEL DE JESUS, oportunidade em que também gravou uma conversa com a esposa dele, sendo a pessoa de Gabrielle Dias Alves de Carvalho. Relatou que não há qualquer incoerência nos fatos ali registrados com a narrativa dos policiais civis Bruno Ceccolini e Cirineu Yasuda Alves de Lima. Afirmou que na residência de Gabrielle Dias Alves de Carvalho e de MARCOS URIEL DE JESUS foram localizados dois pés de maconha, uma sacola contendo, em seu interior, centenas de pinos de cocaína, 03 comprimidos de "ecstasy'", maconha a granel e uma garrafa contendo Lança-Perfume. Narrou que após a localização das drogas na residência de MARCOS URIEL DE JESUS, o declarante, por questões óbvias, permaneceu no local, na companhia de Gabrielle Dias Alves de Carvalho, enquanto os policiais civis BRUNO CECCOLINI e CIRINEU YASUDA ALVES DE LIMA seguiram para residência de PATRICK ORLANDO DE JESUS SUMAN. Informou que soube, posteriormente, que na residência de Patrick foram localizadas mais centenas de porções de cocaína, duas porções de maconha, balança de precisão e outros objetos comumente utilizados na prática do tráfico de drogas. Afirmou que não participou da segunda diligência, sendo que a filmagem divulgada em sua rede social se deu na residência de MARCOS URIEL DE JESUS, antes da realização de buscas na residência de PATRICK ORLANDO DE JESUS SUMAN.
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Moacir, policial civil, declarou que não sabe muitos detalhes da ocorrência porque não se recorda muito bem. Disse que Bruno ou Cirineu tinham informações de que Uriel era o gerente de uma biqueira do “Fião”, no bairro Cidade Nova. Narrou que foram até o local, subiram no muro e descobriram que havia maconha no quintal. Relatou que a mulher de Uriel foi atender a porta e falou que tinha mais droga no interior da residência, a qual pertencia a Uriel. Afirmou que não viu Uriel no dia dos fatos. Narrou que depois chegou a informação de que Uriel poderia estar escondido na casa do irmão, onde também havia droga. Afirmou que Bruno e Cirineu foram até a casa do irmão do Uriel e o depoente permaneceu com a menina na casa do Uriel. Esclareceu que foi localizada mais droga na casa do irmão do Uriel, o qual foi preso em flagrante, sendo que Uriel se evadiu. Disse que participou das buscas na casa do Uriel e salvo engano foi localizada cocaína, sendo que não era pouca droga, eram bastante cápsulas de cocaína, no canto da cama, em um gaveteiro, no quarto. Afirmou que não se recorda de informações acerca da associação. Narrou que ficou na casa com a Gabrielle, onde havia uma criança que estava dormindo na cama. Disse que a criança era recém-nascida, salvo engano. Relatou que na delegacia viu a droga que foi encontrada na outra residência, as quais eram semelhantes às encontradas na primeira. Esclareceu que, salvo engano, eles tentaram jogar no vaso para dar descarga e se desvencilhar da droga. Relatou que na casa de Uriel havia dois vasos de maconha, sendo, inclusive, o que motivou o ingresso na residência. Disse que o encarregado dos investigadores não estava no dia, sendo que participaram desta operação o depoente e mais dois investigadores. Afirmou que se instaurou o inquérito policial após o flagrante. Relatou que conhece bastante o “Fião”. Disse que a partir de informantes obtiveram a informação que o Uriel era o gerente do “Fião”, assim como que ele estava guardando a droga na Rua Cerquilho. Afirmou que não encontrou Uriel e Patrick juntos. Disse que a filmagem foi divulgada pelo depoente após a prisão. Narrou que o que tinham eram apenas informações, as quais averiguaram e coincidiam, sendo então colocadas no papel. Disse que nunca visualizou o planejamento e organização do tráfico por Patrick e Uriel. Relatou que tempos atrás Uriel disse que estava trabalhando e havia falado que queria se entregar, mas não sabe qual a atual situação dele. 
Na fase extrajudicial, a testemunha Gabrielle, esposa do réu Marcos, declarou que estiveram em sua casa policiais civis que visualizaram pelo muro dois pés de maconha e questionaram-lhe de quem era, tendo dito que pertenciam ao seu marido Uriel. Relatou que aproveitou a oportunidade e pediu ajuda aos policiais já que era mantida em cárcere com seu filho. Informou que o marido a trancava em casa e não os deixava sair. Afirmou que, com o seu consentimento, os policiais cortaram a corrente e abriram o portão. Disse que autorizou que fossem apreendidos os dois pés de maconha e a realização de buscas na casa. Narrou que presenciou o momento em que os policiais encontraram, escondida na cômoda, na parte das roupas do marido, uma sacola contendo diversas porções de drogas. Afirmou que não sabia que o marido guardava drogas em casa. Esclareceu que não tem envolvimento algum com o tráfico de drogas. Relatou que foram localizados centenas de pinos de cocaína, 3 comprimidos de "ecstasy'", maconha a granel e uma garrafa contendo Lança-Perfume. Disse que seu marido a agride rotineiramente, com socos e pontapés. Solicitou, se possível, a concessão de medida protetiva em seu favor.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum pela defesa, Gabrielle declarou que Marcos é companheiro da declarante e Patrick é seu cunhado, mas teve pouco contato com ele, apenas o viu umas duas vezes quando o filho da declarante nasceu. Disse que nada sabe sobre a acusação. Narrou que no dia do fato a declarante estava tomando banho com seu filho e havia pedido para Marcos buscar um shampoo no supermercado. Relatou que neste meio tempo entraram na residência da declarante quatro policiais, enquanto a declarante ainda estava enrolada na toalha, sendo que mal pode se trocar. Afirmou que foi oprimida no dia e seu filho chorava muito. Disse que após se trocar os policiais a mandaram sair da residência, o que foi acatado pela declarante. Relatou que após algum tempo, quando retornou para o interior da residência, ouviu os policiais falando coisas que não quer repetir e eles jogando papelotes de drogas em cima da cama. Disse que morava em um cômodo pequeno. Afirmou que foi gravada sem autorização, sendo questionada sobre a droga, a qual não sabia da procedência. Narrou que um policial ligou para o outro questionando se era ele e se ele tinha passado, sendo que, após ser confirmada a passagem anterior, outro policial confirmou. Disse que desceu para a delegacia e após algumas horas seu cunhado Patrick chegou no local. Relatou que viu Patrick ser “judiado”, além da declarante ter sido “oprimida”. Afirmou que não teve acesso, nem leu, o que constou nas suas declarações na fase policial, sendo que foi ouvida pelo escrivão e não pelo delegado. Disse que os policiais mandaram a declarante assinar e sair andando senão ficaria presa também. Afirmou que somente após um tempo tomou ciência do que constou nas suas declarações policiais, sendo que o conteúdo foi totalmente distorcido em relação ao que faltou. Narrou que não autorizou os policiais entrarem na residência. Disse que convivia bem com o réu Marcos Uriel, apesar das diferenças. Afirmou que não estava em cárcere privado, que isso não existiu. Narrou que seu filho tem aproximadamente um ano e um mês e estava com a declarante quando os policiais entraram em sua residência, sendo que na época seu filho tinha apenas dois meses. Afirmou que o réu trabalhava como servente de pedreiro e a declarante recebia auxilio maternidade porque trabalhava registrada.
Ao ser ouvida em juízo, Lucilene, testemunha arrolada pela defesa, disse que é mãe dos réus. Afirmou que nada sabe sobre a acusação. Narrou que saiu na quinta-feira, sendo que Patrick tem um salão de cabeleireiro. Disse que sexta-feira, quando estava no Paraná, recebeu a informação de que estavam invadindo a casa da declarante e que Patrick havia sido levado. Informou que Patrick não mexe com drogas, ele trabalha, ajudando a declarante em tudo. Afirmou que Uriel foi criado pela avó, casou e não mantinha muito contato e não se dava muito bem com a declarante. Narrou que já entraram cinco vezes na casa da declarante e nunca acharam nada. Informou que encontrou Uriel sujo de cimento, na rua, quando ele informou que havia sido mandado embora do supermercado e estava fazendo “bico”. Afirmou que falou para Uriel ter cuidado e que se ele precisasse de ajuda, a declarante o ajudaria, embora não tivesse muito. Relatou que na semana em que Patrick foi preso, além de cortar cabelos no quarto dele, ele estava fazendo “bico” de servente de pedreiro. Afirmou que Patrick é caseiro, de poucas amizades, sendo “na dele”, fechado. Disse que é difícil ver Patrick na rua. Afirmou que o banheiro tem o vaso, mas não tem descarga, utilizando-se de baldes. Narrou que não sabe se os policiais estavam atrás do Marcos Uriel quando foram na residência da declarante. 
Na fase extrajudicial, a testemunha Antônio, genitor do réu Patrick, declarou que na data do dia 14 de maio de 2021, estava na casa de seu filho Patrick Orlando de Jesus Suman de 24 anos, que está qualificado como indiciado no BPC com número de RDO 1259/2021, elaborado no Plantão Policial de Itu. Informou o declarante que seu filho reside na Avenida da Felicidade, nº 103, no bairro Cidade nova, quando que, por volta das 17 horas, bateu no portão da residência 2 rapazes. Relatou que eram Policiais civis, e estavam procurando por um rapaz de nome Uriel, naquele ato informou o depoente que não sabia aonde ele estava, portanto os policiais adentraram na residência no intuito de localizar Uriel, porém sem êxito. Narrou que um deles estavam fazendo vistoria na residência e o outro estava abordando o seu filho Patrick, indagando a respeito de entorpecentes e aonde estava seu irmão Uriel, de imediato Patrick negou que teria entorpecente dentro de sua residência e que não havia visto seu irmão a mais de um mês, momento este que o declarante estava perguntando o que estaria acontecendo, foi quando um dos policiais informou que estaria ali atrás de drogas, e que estaria atrás de Uriel. Informou que não conhecia muito bem Uriel, e que somente sabe que ele era irmão de seu filho Patrick, não possuindo conhecimento da vida pregressa de Uriel. Relatou que com a negativa recebida por Patrick, o policial agrediu o mesmo e posteriormente, no intuito de fazê-lo responder, colocaram ele dentro de seu quarto e trancaram a porta. Disse que, após saírem do quarto, foi encontrado dentro da residência um pedaço muito pequeno de maconha, o que seria equivalente a uma porção pequena para o próprio uso de Patrick, nada mais além disso. Informou que Patrick foi indagado a respeito daquele entorpecente e o mesmo informou que era para seu consumo e que seria usuário de maconha. Relatou que a cerca de mais algum tempo dentro da residência, o declarante informou a um dos policiais, que iria até sua residência que fica localizada na rua de trás, para pegar seu documento para acompanhar a ocorrência. Esclareceu o depoente que recebeu negativa do policial sendo informado que ele não os acompanharia até o distrito da Polícia. Disse que, mesmo assim, o depoente foi até sua residência, assim pegando seus documentos para acompanhar, retornando ao local dos fatos, já não se encontravam mais os policiais e seu filho Patrick, pois já havia sido encaminhado ao Distrito de Polícia Judiciário. Relatou que deseja salientar que o depoente somente foi até o Plantão Policial no dia seguinte, foi quando teve contato com seu filho novamente.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela defesa, Antônio, genitor do réu Patrick, declarou que nada sabe sobre a acusação. Afirmou que segundo sabe o Marcos Uriel morava na Rua Cerquilho e na Avenida Felicidade reside o Patrick, com a mãe. Esclareceu que é separado da mãe de Patrick, mas são vizinhos. Disse que Patrick, tem uma passagem, mas não deve mais nada, sendo que atualmente ele estava cortando cabelo. Narrou que o depoente estava trabalhando em uma cidade vizinha, aos finais de semana passava para visita-lo e também cortava cabelo com ele. Afirmou que seu filho estava trabalhando. Disse que estava presente na casa, quando os policiais compareceram ao local e acompanhou as buscas. Relatou que quando os policiais bateram no portão Patrick estava limpando a maquininha de cortar o cabelo, porque iria cortar o cabelo do declarante. Afirmou que, inclusive, o declarante é quem foi atender o portão, sendo que os policiais perguntaram se estava com alguém, tendo respondido que não, que estava com seu filho, sendo que estava no local para cortar o cabelo. Narrou que os policiais perguntaram qual o nome do filho do declarante, tendo informado que era Patrick. Disse que um dos policiais informou que não era o Patrick que eles estavam procurando, que estavam atrás do Uriel. Narrou que os policiais entraram sem autorização e o declarante questionou o motivo deles estarem entrando. Afirmou que os policiais agrediram seu filho, o qual informou que fazia dois meses que não via Uriel. Disse que não viu apreensão de drogas na residência do seu filho. Alegou que o banheiro estava em construção e não havia nem descarga. Relatou que não viu qualquer droga. Disse que não foi com os policiais porque o policial disse que iria prendê-lo quando o declarante questionou o motivo do seu filho estar sendo agredido. Narrou que informou ao policial que ia pegar os documentos e encontraria o filho na delegacia, tendo o policial dito que o declarante não poderia ir. 
Interrogado durante a fase inquisitiva, o réu, Patrick, declarou que os policiais chegaram a sua casa, e, de pronto, permitiu a entrada, abrindo o cadeado, pois não estava guardando drogas. Admite ser somente usuário de maconha, e só estava consigo duas porções de maconha, negando que estava com porções de cocaína e balança. Os policiais lhe atribuíram estas porções em face de não saber falar onde estava o seu irmão, tendo eles dito que foram encontradas muita droga na casa dele, e teriam que atribuir a mulher dele. Pelo fato de não saber informar o paradeiro de seu irmão, foi preso pelos policiais, que lhe atribuíram as porções de cocaína que não estavam consigo.
Interrogado perante o juízo, o réu Patrick declarou que trabalhava na época em que foi preso, há um ano e meio em uma barbearia, cortava cabelo em casa e, aos finais de semana, fazia “bico” de carpinteiro e pedreiro, para fazer um dinheiro extra, com a finalidade de terminar seu salão e reformar seu banheiro. Afirmou que morava com a mãe. Disse que já foi usuário de drogas, mas não usa mais. Informou que no dia do ocorrido tinha acabado de chegar no trabalho, passou na padaria e foi para sua residência. Narrou que quando foi jogar o lixo, se deparou com seu pai, sendo que iria cortar o cabelo dele. Afirmou que tinha outros clientes e ficou conversando com seu pai sobre a reforma do banheiro. Relatou que ouviu batida no portão e achou que fosse os clientes. Disse que ficou limpando a maquininha enquanto o pai do interrogando foi atender o portão. Afirmou que seu pai demorou e, então, o interrogando foi ver o motivo. Informou que viu dois rapazes, no quintal, com boa aparência, os quais não trajavam uniforme policial. Narrou que perguntou o que estava acontecendo, quando os rapazes lhe apontaram a arma e perguntaram o nome do interrogando. Disse que falou seu nome, os policiais abaixaram a arma e falaram entre si que não era o interrogando quem eles estavam procurando, que o Moacir havia passado o endereço errado. Afirmou que não devia nada e que estava no local somente o interrogando e seu pai. Disse que eles entraram em contato com Moacir para confirmar o endereço e após perguntaram se o interrogando tinha irmão e se o interrogando sabia onde seu irmão estava. Relatou que Moacir por telefone, falou para os outros policiais perguntarem se o interrogando tinha passagem, tendo respondendo que tinha uma passagem em 2015, mas que não devia mais nada e estava trabalhando corretamente. Disse que os policiais o levaram para a delegacia para averiguação. Afirmou que frequenta igreja, trabalha corretamente e não deve mais nada. Informou que não encontraram nada de ilícito na residência do interrogando, sendo utilizado, inclusive, cachorros na busca. Disse que os policiais falaram que tinham bastante droga para forjar o interrogando. Narrou que foi colocado no carro e levado até o endereço em que haviam encontrado drogas, onde estava a mulher do seu irmão, com o bebê no colo. Disse que depois foi levado para a delegacia em viatura descaracterizada. Relatou que foi colocado no corro com a algema bem apertada, machucando-o. Disse que foi levado para um quartinho, onde foi pressionado a falar sobre a localização do irmão. Afirmou que os policiais não falaram o nome do irmão do interrogando que eles estavam procurando, mas quando o interrogando mencionou o nome de Marcos Uriel, eles confirmaram que era ele. Afirmou que apanhou na salinha, onde foi colocado dois cartuchos no seu pescoço, sendo torturado e pressionado a falar coisas que não sabia. Disse que após apareceu a carcereira que socorreu o interrogando. Narrou que depois o delegado apareceu para colher sua versão, mas ele nem deu muita atenção. Afirmou que não tinha envolvimento com o irmão, sendo que se realmente tivesse, ele teria o avisado. Disse que os policiais entraram sem autorização em sua residência. Relatou que estava trabalhando, tentando conquistar seus sonhos, fazendo tudo certinho. Afirmou que foi agredido na delegacia e dentro da sua residência, quando tomou um soco no estômago do policial Bruno, dentro do seu quarto. Afirmou que o interrogando foi conduzido em um carro e Gabriele em outro veículo para a delegacia, sendo que ela chegou primeiro. Disse que não autorizou a entrada dos policiais na residência e nem tinha ciência que eram policiais. Narrou que permaneceu no corró mais de oito horas até o Delegado chegar.
Esta é a prova produzida, que confirma em parte a acusação.
A priori, não se evidenciam as nulidades alegadas, eis que não se verifica qualquer afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal.
A situação flagrancial em que se encontrava o réu Patrick foi reconhecida no momento oportuno, havendo na oportunidade indícios da ocorrência do crime de tráfico, diante das provas preliminares que evidenciavam a materialidade e autoria delitiva, em virtude da apreensão de significativa quantidade de entorpecentes, balança de precisão, faca com resquícios de drogas e papel filme, na casa deste acusado.
Verifica-se que a diligência policial se deu em averiguação a prévias informações acerca do envolvimento dos réus no tráfico de drogas, as quais foram confirmadas em relação ao ora acusado pelas diligências que culminaram na apreensão de elevada quantidade de drogas, e objetos destinados à traficância na residência do réu Patrick, que foi detido em flagrante. 
De acordo com os policiais civis, funcionários públicos, isentos e compromissados, não houve qualquer nulidade referente ao ingresso desautorizado na residência do réu.
Informaram os policiais civis que o réu Patrick, após acreditar que havia se desvencilhado da droga jogada no vaso sanitário, não só teria autorizado os policiais a ingressar no imóvel, como os convidou.
Desta forma, o acesso devidamente autorizado pelo próprio réu Patrick em sua residência, dispensa a necessidade de mandado de busca e apreensão para averiguação do local, não cabendo ser reconhecida qualquer nulidade quanto a este ponto.
Em que pese a alegação da defesa no sentido de que os relatos policiais são tendenciosos, não foi produzida qualquer prova idônea capaz de desmerecer os depoimentos dos responsáveis pela diligencia, os quais se encontram respaldados na prova de materialidade.
Não há mínimos indícios de que os policiais tenham mentido ou faltado com a verdade, eis que houve a apreensão de elevada quantidade de drogas e objetos destinados à traficância.
Apesar da versão apresentada pelo réu Patrick, amparada apenas pelas testemunhas suspeitas que arrolou, tratando-se em verdade de meros informantes, eis que familiares dos réus, a narrativa dos policiais acerca do desenrolar da ocorrência foi segura, consistente, detalhada e sem contradições relevantes ou qualquer outro motivo capaz de desmerecê-la.
Como anteriormente mencionado as testemunhas arroladas pela defesa, pais do réu Patrick e esposa do réu Marcos Uriel são suspeitas, possuindo, ao contrário dos policiais civis, que são funcionários públicos e isentos, evidente interesse em favorecer o acusado, pelo que seus relatos devem ser tomados com reservas.
Quanto a alegação de possível abuso durante a abordagem policial relatado pelo réu e seus familiares, esta não é capaz de afastar a acusação de tráfico de drogas.
Cabe destacar que eventual irregularidade no procedimento dos policiais durante a diligência que ensejou a prisão em flagrante do acusado não se confunde com as circunstâncias firmemente descritas pelas testemunhas, que se harmoniza com a prova de materialidade, não havendo sequer indícios de que se tratou de flagrante forjado, diante da elevada quantidade de drogas apreendidas, não sendo crível que os policiais as dispusessem apenas para incriminar os ora réus.
Portanto, a existência de qualquer excesso durante a abordagem, que inicialmente se mostrava lícita, não se confunde com a regularidade do auto de prisão em flagrante e legalidade dos depoimentos colhidos. 
Repisa-se não há razões para desmerecer os depoimentos policiais, tratando-se de depoimentos que gozam de presunção de veracidade e, ainda, encontram respaldo em outras provas colhidas, pelo que não se reconhece a alegada perseguição policial como motivação da prisão, sendo seus depoimentos dignos de fé.
Superadas as preliminares suscitadas, resta analisar o mérito da presente ação penal.
Em que pese os depoimentos isentos e idôneos dos policiais civis, não há outras provas capazes de corroborar tais narrativas e que sejam capazes de comprovar a efetiva associação entre o réu e terceiro para a prática do tráfico de drogas.
A prova decorrente da narrativa policial, embora consistente e segura, não foi capaz de demonstrar que o réu Patrick atuava com outrem de forma estável e com vínculo permanente, embora evidenciada a divisão de tarefas, além de sua participação no tráfico de drogas.
Com efeito, embora os policiais tenham afirmado categoricamente que o réu Patrick estava associado com o corréu Marcos Uriel, acusado em autos desmembrados, os quais eram eventualmente investigados há algum tempo, não há registro de campanas ou outras diligências antes da data do flagrante. 
Desta forma, não há elementos suficientes para concluir, com segurança, sobre a estabilidade, elemento necessário à caracterização de tal delito, pelo que, mesmo que presentes fortes indícios de associação entre o réu Patrick e terceiro, a prova é insuficiente para demonstrá-la com absoluta clareza, não havendo elementos consistentes capazes de levar a conclusão inequívoca quanto a presença dos requisitos essenciais para a caracterização de tal delito.
A dúvida deve ser interpretada em favor do réu, em observância ao princípio “in dubio pro reo”, a despeito, insista-se, da existência de indícios de autoria inicialmente constatados e que ensejaram o recebimento da denúncia, devendo tal imputação ser afastada e o réu Patrick absolvido quanto a este deleito.
Por outro lado, o crime de tráfico de drogas está suficiente provado.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Como se extrai das provas produzidas nos autos, ao longo de intensa atividade de repreensão ao tráfico de drogas no bairro Cidade Nova, em especial na localidade conhecida como “Biqueira do Beco”, chegou ao conhecimento dos policiais ouvidos em juízo que o dono daquele referido ponto de venda de entorpecentes seria o indivíduo identificado pela alcunha de “Fião