1500142-28.2019.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina-SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500142-28.2019.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500142-28.2019.8.26.0142
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3059845/2019 - DEL.POL.JABORANDI, 5574537 - DEL.POL.JABORANDI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Viviane Beatriz de Souza Martins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

VIVIANE BEATRIZ DE SOUZA MARTINS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciada pela prática dos crimes previstos nos artigos 329, caput, e 331, todos do Código Penal, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 13 de março de 2.019, por volta de 16h55, na Rua da Liberdade, Bairro São Benedito, na Cidade de Jaborandi/SP, VIVIANE BEATRIZ DE SOUZA MARTINS, qualificado indiretamente à fl. 1, desacatou a ordem legal de funcionários públicos.
Consta, também que, nas mesmas condições de tempo e espaço, VIVIANE BEATRIZ DE SOUZA MARTINS, qualificado indiretamente à fl. 1, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo."
A denúncia foi recebida em 01.07.2019 (fls. 32), a ré foi citada (fls. 45/46) e apresentou resposta à acusação (fls. 109/116).
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e decretada a revelia da acusada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação.
É o relato necessário.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade da acusada pela prática dos delitos de desacato e resistência.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos apenas em relação ao crime de desacato, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls.04), e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha Leandro Gaspar Daniel, policial militar, disse, em solo policial, que (fls. 05): 
"Encontrava-se em serviço, juntamente com o sargento Colosi e em patrulhamento avistaram o adolescente Luiz Henrique Martins, vulgo Bengala, que ao avistar a viatura jogou algo para trás do muro da casa dele; que dirigiram-se ao local, onde o abordaram e numa revista pessoal nada de ilícito foi encontrado; que o adolescente Luiz e sua genitora Viviane nesse momento passaram a questionar os policiais, pois queriam saber porque o adolescente havia sido abordado e não permitiram que os policiais entrassem no quintal, onde foi encontrado um cigarro de maconha; que nesse momento o adolescente Luiz tentou evadir-se, sendo necessário o uso de força física moderada, bastão tonfa e algema para contê-lo; que a autora Viviane tentoou impedir a detenção do adolescente e disse "policial da desgraça", "vai tomar no cú todos" e "solta meu filho"; que Viviane também foi algemada, sendo que ela e Luiz foram colocadas no compartimento de presos e conduzidos ao hospital municipal de Jaborandi."

Em juízo, reiterou os fatos, acrescentando que durante a abordagem do filho da ré encontraram um "cigarro de maconha". Quando da condução deste, a acusada ofendeu os integrantes da guarnição, os chamando de "policial de bosta", sendo que no momento da condução do adolescente ela se opôs, ficando entre eles e a viatura, indo em sua direção, lhe segurando.
Por sua vez, Marcelo Fernando Colosi, policial militar, apresentou versão idêntica àquela do seu colega de profissão, acrescentando que foram desacatados com ofensas, tais como "vagabundos...desgraças". Acrescentou que a ré tentou lhe segurar, para o impedir de algemar o filho.
Interrogado na delegacia, a ré afirmou que:
"que encontrava-se sentada em frente a sua casa, juntamente com seu filho luis henrique martins, de 17 anos de idade; que a viatura da polícia militar se aproximou, oportunidade em que os policiais colosi e daniel mandaram luis erguer os braços, para uma revista pessoal, tendo luis atendido os policiais; que a revista foi efetuada e nada de irregular foi encontrado em poder de luis; que em seguida o policial daniel segurou luis pela cabeça e esfregou o rosto dele no muro e passou A questioná-lo porque havia voltado para jaborandi, sendo que ainda deu alguns socos na lateral do abdomem de luis; que passou a agritar para que parassem de bater em luis, pois não havia motivo para aquilo; que os policiais então disseram que a declarante iria responder por desacato; que o policial daniel segurou a declarante pelo pescoço, a chamou de "vagabunda" e "biscate" e a "jogou" no "chiqueirinho" da viatura, juntamente com luis; que dentro do "chiqueirinho", os policiais agrediram a declarante e luis com os cassetetes; que a declarante e luis permaneceram dentro do "chiqueirinho", enquanto os policiais entraram na casa, onde não havia ninguém, sem autorização e voltaram com um pedaço de cigarro de maconha; que luis disse aos policiais que aquele pedaço de cigarro era dele; que os policiais levaram a declarante e luis aos hospital municipal de jaborandi, onde foram atendidos e posteriormente foram levados para o destacamento da polícia militar E de lá foram liberados; que no caminho para o hospital os policiais diziam que iriam agredir mais a declarante e luis; que esclarece que já foi usuária de drogas e foi amasiada com traficante, sendo que morou fora de jaborandi por quatro anos e recentemente voltou; que os policiais passaram a dizer que a declarante e luis deveriam ir embora de jaborandi novamente, caso contrários iriam prendê-los."

Em juízo, foi decretada sua revelia.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.    
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.     
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.    
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).   
 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).  

A acusada desacatou os policiais militares, no exercício das funções, ao proferir ofensas contra eles, tais como: vagabundos, desgraças, policiais de bosta. Com isso, caracterizado o dolo específico, consistente em ofender, humilhar, causar vexame e menosprezar o funcionário público em razão de suas funções.
O fato de ter proferido tais ofensas quando a apreensão de seu filho não tem o poder de elidir a conduta por ela perpetrada.
Por outro lado, quanto ao delito de resistência, verifica-se que a simples contrariedade à execução de ordem legal não contempla todas as elementares típicas, pois o tipo incriminador exige a presença da violência ou ameaça, circunstâncias que não foram comprovadas pela acusação.
Os policiais não descreveram com clareza a violência ou a ameaça, tendo dito que a ré demonstrou contrariedade com a apreensão do filho, tentando impedir sua condução, circunstância que, de forma isolada, não caracteriza as mencionadas elementares. Assim, os elementos coligidos nos autos não permitem delinear, com a certeza necessária, a ocorrência do crime conforme noticiado na denúncia.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que a denunciada, de forma livre e consciente, desacatou funcionário público no exercício da função, ajustando sua conduta ao artigo 331 do Código Penal. 
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena a acusada, sendo a conduta desenvolvida por ela típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.   
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso. 
Penas em abstrato para os crimes: detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
Inexistem circunstâncias judiciais de desfavoráveis.
Igualmente, ausentes agravantes ou atenuantes.
Sem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Torno a pena definitiva no mínimo legal. 
Deixo de aplicar a pena de multa, de forma isolada, posto que o crime foi praticado em face de policiais militares quando da apreensão de adolescente infrator, circunstância apta a afasta tal benefício.
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a sanção corporal por restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo a ser destinada à entidade pública ou privada com destinação social
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
a) ABSOLVER a ré VIVIANE BEATRIZ DE SOUZA MARTINS do crime descrito no artigo 329, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 b) CONDENAR a ré VIVIANE BEATRIZ DE SOUZA MARTINS à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída por prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo a ser destinada à entidade pública ou privada com destinação social, tendo-a como incurso no artigo 331 do Código Penal. 
Concedo à ré o direito de apelar em liberdade.
Uma vez assistida pela Defensoria Pública, concedo à ré os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado:  
a) lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
b) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
c) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA