1500241-33.2022.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... atenção durante o roubo. Já foi condenada por tráfico de drogas e estava cumprindo pena em regime domiciliar quando praticou o roubo descrito na denúncia. Não conhecia a vítima e nem as testemunhas que prestaram depoimento (gravação audiovisual no SAJ).
Além da confissão dos réus, as demais provas constantes dos autos autorizam as suas condenações. 
A vítima Célia Maria de Oliveira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500241-33.2022.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500241-33.2022.8.26.0161
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SANTOS DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 

Aos 16 de agosto de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 

Autos digitais controle nº 261/2022:

Vistos.

DIEGO SANTOS DE OLIVEIRA e KARINA APARECIDA DE JESUS, qualificados às fls. 18/19 e 43/55,  foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 18h05, na Rua do Manifesto, nº 75, bairro Independência, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos entre eles, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça à integridade física da vítima, ameaça esta exercida através do emprego de arma de fogo, 01 (um) veículo Hyundai/Tucson, placa DUL 7912, 01 (uma) bolsa contendo documentos e cartões bancários, assim como 01 (um) aparelho de telefonia celular, tudo pertencente Célia Maria de Oliveira Mosca.
Verte dos autos que os denunciados, em momento anterior ao acima mencionado, decidiram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça à integridade física da vítima, ameaça esta corroborada pelo emprego de arma de fogo, bens de expressão econômica, pertences à terceira pessoa.
Foi então que os denunciados, no dia e horário acima apontados, rumaram ao palco dos acontecimentos a fim de consumar seu desiderato criminoso comum.
Lá chegando, os increpados, observaram que a vítima acabara de estacionar o veículo Hyundai/Tucson, placa DUL 7912, e atravessava a rua, ocasião em que decidiram abordá-la, a fim de realizar a subtração patrimonial violenta por ambos pretendida. Passo seguinte, os denunciados abordaram a vítima e anunciaram o assalto, o fazendo mediante grave ameaça de morte a ofendida, ameaça esta corroborada pelo porte ostensivo de uma arma de fogo, empunhada pelo imputado DIEGO. 
Ato contínuo, os denunciados exigiram que a vítima lhes permitisse a subtração de seus bens de expressão econômica.
Temerosa por sua vida, a padecente permitiu que os increpados subtraíssem, para eles, seus bens de valor econômico, já descritos nos autos.
Assim, os denunciados subtraíram a chave do veículo e o aparelho celular pertencentes à ofendida, assim como, a denunciada também subtraiu a bolsa de propriedade da padecente. Logo a seguir, os denunciados ingressaram no automóvel da vítima e deixaram o local, na condução do veículo pertencentes à ofendida, e em poder dos demais bens por eles subtraídos.
Após a realização subtração patrimonial violenta em análise, a vítima comunicou os fatos à Autoridade Policial, que analisando imagens captadas no cenário delitivo por câmeras de segurança existentes no local, acabou por elucidar a autoria do crime em análise.
A ofendida reconheceu em solo inquisitivo os denunciados, como sendo os autores do delito em apreço (fls. 67 e 71). 
A testemunha Viviane Aparecida Lopes, que presenciou os fatos, também reconheceu os denunciados, como sendo os autores do delito em alhures (fls. 76 e 80).
Foram arroladas a vítima e três testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 06/42.
A denúncia foi recebida em 25/02/2022, sendo determinada a citação dos réus para responderem aos seus termos, dentre outras providências (fls.111/114). Na mesma oportunidade foi decretada a prisão preventiva dos réus. 
Os mandados de prisão cumpridos encontram-se cumpridos às fls. 139/140 e 143/144. 
O réu DIEGO SANTOS DE OLIVEIRA foi citado pessoalmente em 08/05/2022 (fls. 184), enquanto a ré KARINA APARECIDA DE JESUS, em 17/04/2022 (fls. 181). 
Folhas de antecedentes estaduais foram juntadas a fls. 167/173 (Diego) e 174/178 (Karina).  As certidões SGCs encontram-se juntadas a fls. 153/156 (Diego) e 157/159 (Karina). 
A Defensoria Pública nomeada em prol dos acusados ofertou resposta comum(fls.188).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls. 191/193 (em 29.06.2022), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, bem como duas das testemunhas arroladas, tendo havido desistência da remanescente, seguindo-se com o interrogatório dos acusados. Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402 do CPP. Em debates orais, o Ministério Público sustentou o pedido de condenação dos acusados. A Defesa, por seu turno, sustentou pedido de absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Requereu o reconhecimento da confissão espontânea e o afastamento da majorante do uso de arma de fogo, bem como a concessão de benefícios legais em caso de condenação. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência juntado às fls. 08/09 e pelos autos de reconhecimentos fotográficos e pessoais de fls.65/72, 76, 81/84 e 85/89, além das fotos dos fatos de fls. 43/47,  bem como pelas provais orais constantes nos autos.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial o réu  Diego reconheceu ter praticado o roubo descrito na denúncia em companhia de Karina. Disse que ambos abordaram a vítima com um simulacro de arma de fogo e subtraíram sua bolsa, celular e o veículo. O veículo foi abandonado nas proximidades e os demais bens da vítima foram trocados por drogas em uma biqueira (fl.23).
Em solo policial, a ré Karina, que não foi localizada, não foi ouvida.
Em Juízo, o réu Diego admitiu a acusação, afirmando que praticou o crime na companhia de Karina, afirmando que assim agiu para poder arrumar dinheiro para comprar drogas. Disse que usaram um simulacro de arma de fogo para praticarem o crime.  Disse que recebeu uma encomenda para roubar um carro e ganhou R$ 300,00 (trezentos reais) para fazer o serviço, sendo que os demais objetos da vítima ficaram dentro do veículo. Já foi processado por roubo, receptação, tendo sido absolvido por homicídio. Na época dos fatos estava residindo na rua, sem paradeiro (gravação audiovisual no SAJ). 
Em Juízo, a ré  Karina também admitiu  a prática do crime, dizendo que o fez para arrumar dinheiro para comprar drogas, tendo como comparsa o corréu Diego. Disse que ele teria recebido uma encomenda para roubar o veículo, sendo que ele a convidou para participar da empreitada. Disse que era garota de programa, sendo que, por ser mulher, foi por ele convidada, pois estando em sua companhia, acreditava que não chamaria muita atenção durante o roubo. Já foi condenada por tráfico de drogas e estava cumprindo pena em regime domiciliar quando praticou o roubo descrito na denúncia. Não conhecia a vítima e nem as testemunhas que prestaram depoimento (gravação audiovisual no SAJ).
Além da confissão dos réus, as demais provas constantes dos autos autorizam as suas condenações. 
A vítima Célia Maria de Oliveira Mosca disse que chegou em casa com o seu veículo e desceu para abrir o portão, quando foi abordado por um casal, sendo que o homem estava armado. Ele pegou a chave do carro e o celular, mandando que a moça pegasse sua bolsa. Na sequência, os dois entraram no veículo e fugiram. Quarenta e cinco dias depois do crime, o veículo foi encontrado, mas já tinha sido indenizada pelo seguro. Disse que os fatos foram filmados por uma câmera da vizinhança. Foi chamada na Delegacia quando chegou a reconhecer o réu, seja por fotografia, seja pessoalmente, sendo certo que chegaram a colocar várias pessoas para o reconhecimento. Afirmou que somente reconheceu a moça  por fotografia, pois ainda não tinha sido presa. Parece que o réu foi localizado embaixo de um viaduto. Apontou em Juízo o réu como o autor do crime, afirmando que a ré era muito semelhante à autora do crime. Afirmou que as fotos de fls.43 e 47 são dos agentes. Disse que foi divulgado um vídeo do assalto em uma rede social e que reconheceu os réus nesse vídeo também (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Viviane Aparecida Lopes narrou que estava saindo de casa quando viu a vítima junto com um casal no portão da casa dela. Visualizou quando a bolsa da vítima caiu das mãos da ré, sendo que em seguida  que a ré pegou a bolsa que havia caído ao solo e entrou no carro junto com o moço. Disse que a bolsa pertencia à vítima. Descreveu os agentes. Disse que na Delegacia conseguiu identificar os réus por fotos. Em reconhecimento, pessoal feito em Juízo reconheceu os réus com certeza como autores do crime (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Marcos Aurélio Pires Nabor, policial civil, declarou que de posse das imagens do evento, passou-se a investigar no sentido de elucidar os fatos. Em diligências, encontraram o autor em um barraco montado na rua e, após lhe darem ciência do que investigavam e mostrarem para ele as imagens do fato, ele acabou confirmando que tinha efetuado o roubo juntamente com a acusada. As imagens chegaram à Delegacia e partir delas encontraram o réu. Não sabe se a vítima esteve na Delegacia para reconhecimento. Não se recorda se o réu disse algo sobre os pertences das vítimas que foram roubados. Não conhecia os réus anteriormente. Não encontrou nenhum pertence da vítima com o réu. A ré não chegou a ser localizada na ocasião (gravação audiovisual no SAJ). 
Estas as provas colhidas no decorrer a instrução e como se observa dos autos, a autoria restou suficientemente comprovada.
Destaco que a vítima reconheceu os réus na Delegacia e em Juízo. Na Delegacia, reconheceu o réu Diego, seja por fotografia, seja pessoalmente. Quanto à ré Karina, só teve condições de reconhecê-la na Delegacia por fotos porque não foi localizada na época. A testemunha Viviane Aparecida  também reconheceu positivamente os réus tanto na Delegacia quanto em Juízo. Ademais as fotos de fls. 43/47, que foram retiradas das câmeras de segurança do local do crime, demonstram nitidamente que as pessoas que foram ali fotografadas abordando a vítima eram os réus. Saliente-se que os acusados confessaram que praticaram o crime.  Em Juízo, a vítima reconheceu Diego e afirmou que Karina era semelhante à autora do crime, enquanto a testemunha Viviane reconheceu os dois acusados como autores do crime que presenciou.
E, no caso, tratando-se de crime patrimonial não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência sobre a validade do depoimento da vítima:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250).
Cabe destacar ainda que o policial Marcos Aurélio Pires Nabor, ouvido em Juízo, confirmou que após receberem as imagens das câmeras de segurança do local do crime, realizaram diligências nas imediações e encontraram o réu morando em uma barraco na rua (vide fls. 93), sendo que após identificado e ciente das acusações e das imagens, confessou ter praticado o crime na companhia da ré Karina (fls.29).
Diante desse panorama probatório, não há dúvidas que os réus praticaram o crime descrito na denúncia. 
E, no caso, a subtração se deu mediante grave ameaça exercida com a exibição de uma arma de fogo, a qual acabou não sendo aprendida, eis que réu foi preso apenas posteriormente. 
Assim, restou suficientemente comprovado que o réu e sua comparsa abordaram a vítima quando ela saia de casa com seu veículo. Mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo subtraíram sua bolsa, celular e o veículo.  
É certo que já decidiu a jurisprudência, em inúmeras oportunidades, que a causa de aumento do emprego de arma de fogo, não pode ser afastada tão somente pelo fato da arma não ter sido apreendida, bastando para a sua configuração as declarações firmes do ofendido, como se verifica in casu. 
Confira-se: “A ausência de apreensão da arma empregada pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial” (RJDTACRIM - 10/117).
Incabível, portanto, o afastamento da majorante prevista no inciso I, § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, já que, embora não tenha havido a apreensão do armamento utilizado pelo agente na prática delitiva, sua utilização, porém, veio a ser confirmada de forma segura pela vítima tanto em solo policial, quanto em Juízo. 
E, as declarações do réu de que empregou um simulacro de arma não vieram a ser comprovadas, eis que o armamento não foi localizado. Para que tal pudesse ser tido como verdadeiro, a ele cabia apresentar o objeto, o que não ocorreu.
Outrossim, também restou evidente pelo relato da vítima que o crime foi perpetrado por ao menos duas pessoas, o que veio a ser comprovado também pelas imagens de fls.  42/47, tendo restado demonstrado pela prova colhida que eles estavam previamente ajustados, tendo havido divisão de tarefas, já que o réu Diego anunciou o assalto e a ré Karina lhe deu cobertura, pegando a bolsa da vítima. 
Assim restou demonstrado que os réus previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veiculo, sua bolsa e celular, bem como demais pertences que estavam no veículo pertencentes à vítima. Tal conduta, portanto, tipifica o crime definido no art. 157, "caput" c/c o §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Assim, configurados, portanto, os delitos descritos na denúncia, passarei à dosagem das penas à luz do artigo 59 do Código Penal.
Analisando as certidões de fls.153/156 (Diego) e fls. 157/159 (Karina), verifico que o acusado Diego ostenta maus antecedentes, eis que já foi definitivamente condenado em duas oportunidades por crimes de roubo (autos nº 12.054-54/2010 e autos nº 18.551-16/2012, ambos da 3ª Vara Criminal de Diadema).  Ademais, os réus disseram que praticaram o roubo contra a vítima para comprarem drogas, sendo certo que nenhum deles mostrou exercer qualquer tipo de atividade produtiva. A vítima não recuperou nenhum dos bens subtraídos, sendo certo que ter sido indenizada pelo seguro, não retira o prejuízo financeiro suportado por ela e nem pela sociedade. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito por eles perpetrado, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para o acusado Diego e 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa para Karina. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, está presente a circunstância agravante da reincidência em relação a ambos os réus como se verifica nas certidões de fls.153/156 (Diego- autos nº 4996-61/2018, da 32ª Vara Criminal de São Paulo – por receptação dolosa) e fls. 157/159 (Karina -  autos: nº 2101-58/2017, da 2ª Vara Criminal de Diadema, por tráfico de drogas).
Em relação aos réus ainda deve ser considerada a agravante  genérica prevista no art. 62, inciso IV, do CP, pois executaram o crime mediante paga ou promessa de recompensa, eis que receberam a encomenda da prática da subtração do veículo, tendo sido eles movidos por tal motivação torpe.
Da mesma forma, em desfavor dos réus, há de ser reconhecida a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "h", do Còdigo Penal, haja vista que a vítima contava com mais de sessenta anos ao tempo do fato (vide fls. 08).
Há de se reconhecer a atenuante da confissão espontânea em relação aos réus, porém, observo que aquela há de prevalecer sobre esta na forma do art. 67 do Código Penal. 
Tal é o quanto decide mais acertadamente o E. Supremo Tribunal Federal: “Penal. Habeas Corpus. Homicídio triplamente qualificado (CP, art. 121, §2º, incisos II, III e IV). Dosimetria da pena. Preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. Artigo 67 do Código Penal. Precedentes. 1. O artigo 67 do Código Penal dispõe que: 'No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo se como tais, as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência'. 2. Deveras, a reincidência revela que a condenação transitada em julgado restou ineficaz como efeito preventivo no agente, por isso merece maior carga de reprovação e, por conseguinte, deve preponderar sobre a circunstância atenuante da confissão espontânea. 3. In casu, o juiz ao afirmar que 'a circunstância de ser o réu reincidente, já tendo sido condenado várias vezes, prepondera sobre a confissão espontânea', nada mais fez do que aplicar o citado artigo 67 do Código Penal, que trata especificamente do concurso entre circunstâncias agravantes e atenuantes; aliás, na linha da jurisprudência desta Corte: HC 96.063/MS, 1ª Turma, rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 08/09/2011; RHC 106.514/MS, 1ª Turma, rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 17/02/2011; e HC 106.172/MS, 2ª Turma, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 11/02/2011. 4. Recurso ordinário em Habeas Corpus ao qual se nega provimento” (RHC nº 111.454/MS, rel. Min. Luiz Fux, informativo nº 663 do STF. 
E, diante do reconhecimento de três circunstâncias agravantes como acima explicitado, elevo as penas bases de 1/4 (um quarto), totalizando 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para Diego e 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para Karina.
Na terceira fase, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, na forma do art. 68 do Código Penal, elevo as penas de mais 2/3 (dois terços) resultando em:
- para Diego: 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa;
- para Karina: 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa,
Torno as penas acima definitivas ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Incabível, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão do emprego de grave ameaça contra pessoa, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por expressa vedação legal. Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis. 
E, diante da quantidade de penas aplicadas, bem como condições desfavoráveis da fase do art. 59 do Código Penal, especialmente o emprego de arma de fogo contra vítima, e ainda, os maus antecedentes e reincidência, os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas, atendendo-se ao princípio da individualização da pena, de modo a evitar o fracasso do processo ressocializador, sendo que o caso em questão merece reprimenda mais severa, isto porque, "forçoso é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para: 
a) condenar DIEGO SANTOS DE OLIVEIRA, RG nº 48.270.945, pela prática do crime definido no artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, em regime fechado;
b) condenar KARINA APARECIDA DE JESUS, nº 42.288.551, pela prática do crime definido no artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a  9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias multa, em regime fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária, para cada um dos réus, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos fatos causados à vítima por falta de parâmetros. 
Considerando que os réus são pessoas perigosas ao convívio social, haja vista o emprego de grave ameaça com emprego de arma de fogo contra a vítima, considerando a quantidade de pena imposta, considerando seus maus antecedentes e reincidência, havendo concretas possibilidades de novas incursões contra o patrimônio alheio, permanecem presentes os motivos ensejadores da prisão, notadamente para a garantia da ordem da pública, não sendo possível recorrerem em liberdade. Recomendem-se os acusados junto aos estabelecimentos prisionais em que se encontram, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível é a modificação do regime aplicado neste momento processual, bem como da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária dos acusados, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais. 
Remeta-se cópia da sentença à vítima.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Arcarão os réus,  cada qual, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso percam a condição de beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita no prazo legal.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 16 de agosto de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA