1500289-05.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... aos réus e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e as confissões extrajudiciais confirmam o tráfico de maneira inequívoca. A retratação manifestada em juízo está totalmente isolada e não merece credibilidade. A condição de usuário não afasta a de traficante. As provas são suficientes para condenação de ambos pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500289-05.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2061781/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23407690 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 750/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2061781 - 04º D.P. ITU, 750/22/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL ALEXANDRE DA SILVA MARQUES e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 13 de maio de 2022, às 14:45h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Wilson Jose dos Santos Muscari– OAB/SP 37820, dos réus Wendel Alexandre Da Silva Marques, Danilo Carlos Dias Arcanjo, da testemunha da acusação Ezequiel Marques de Oliveira, das testemunhas da defesa do corréu Wendel, Renata Maria Calado, Jesiel Augusto Cirino Galvão e das testemunhas da defesa do corréu Danilo, Natacha de Almeida e Steffani Alves Pires. Ausente a testemunha Willian Xavier Oliveira. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, WENDEL ALEXANDRE DA SILVA MARQUES e DANILO CARLOS DE ARCANJO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal, porque no dia 06 de março de 2022, nesta comarca de Itu, em concurso, teriam trazido com eles, para fins de tráfico, 07 porções de cocaína, com peso aproximado de 20,68g, 27 de “crack”, com peso aproximado de 20,18g, 07 de maconha, com peso aproximado de 39,50g. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 59/60). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 109/110 (Danilo) e fls. 111/112 (Wendel).  A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fl. 121). Nesta audiência, foram ouvidas cinco testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a desclassificação, sustentando que são apenas usuários. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14/15) e laudo químico-toxicológico (fls. 144/146), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois os réus confessaram o crime na fase policial. Ambos admitiram que Danilo era o fornecedor do entorpecente e que Wendel era o responsável pela venda. Danilo havia acabado de entregar a droga para Wendel, quando foram surpreendidos pelos policiais. Vendiam a droga para levantar algum dinheiro. Em juízo, ambos se retrataram, dizendo que são apenas usuários e que portavam 07 porções de maconha para o uso de ambos. Negaram portar qualquer quantidade de cocaína e “crack” e esclareceram que negaram ser usuários porque ficaram com medo de serem mandados para um manicômio. Os policiais militares William Xavier e Ezequiel Marques disseram que realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram dois rapazes em atitude suspeita, sendo que um deles dispensou algo ao avistar as viaturas. Efetuaram a abordagem e encontraram com Danilo apenas a quantia de R$ 15,00. Por sua vez, Wendel portava dinheiro, 27 porções de “crack”, 07 microtubos de cocaína e 04 de maconha. Constataram que Wendel havia dispensado mais 03 porções de maconha. Wendel portava um celular, cuja propriedade era de Danilo. Ambos confessaram que a droga destinava-se ao tráfico e que o dinheiro era produto da venda. Danilo disse que era o "gerente" e que acabara de entregar a droga para Wendel, o que foi confirmado por este. As testemunhas da defesa Natacha, Steffani, Renata e Jesiel não presenciaram os fatos e se limitaram a atestar a boa conduta dos réus, dizendo que são apenas usuários. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se as confissões extrajudiciais e a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas pertenciam aos réus e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e as confissões extrajudiciais confirmam o tráfico de maneira inequívoca. A retratação manifestada em juízo está totalmente isolada e não merece credibilidade. A condição de usuário não afasta a de traficante. As provas são suficientes para condenação de ambos pelo tráfico. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Diminuo as penas em ½ (metade). Os réus não são merecedores de diminuição máxima por se tratar de grande quantidade de droga e por ostentarem passagens pela Vara da Infância, o que torna o delito mais grave e de mais reprovável. Passo à fixação das penas. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em ½ (metade). Fixo, pois, as penas em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam reduzidas na mesma proporção, totalizando 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento poderá ser inicial aberto, em razão da primariedade, da aplicação do privilégio e do tempo de prisão cautelar, indicando a desnecessidade de regime mais gravoso. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno os réus WENDEL ALEXANDRE DA SILVA MARQUES e DANILO CARLOS DIAS ARCANJO, qualificados nos autos, a cumprirem penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal. Concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvarás de soltura clausulados. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados", expeça-se mandados de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " OS RÉUS E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informaram, ainda, não terem condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):
Defensor(a):Ré(u):