1500240-24.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANTIAGO HERNANDEZ VALENCIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS...

SANTIAGO HERNANDEZ VALENCIA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500240-24.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 08/03/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500240-24.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANTIAGO HERNANDEZ VALENCIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS...

SANTIAGO HERNANDEZ VALENCIA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, a saber: 

“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 19h10, na rua Dom José Ruiz Merino, 194, bairro Nossa Senhora do Sion, Itanhaém, SANTIAGO HERNANDEZ VALÊNCIA, NACIONALIDADE COLOMBIANA, qualificado às fls.06, trazia consigo 14 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha; 45 porções de crack e 21 porções de cocaína, bem como guardava, nas proximidades, 177 pinos de cocaína, 120 porções de Cannabis sativa L e 18 pedras de crack, drogas destinadas à venda, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o denunciado trazia consigo 14 porções de maconha; 45 porções de crack e 21 porções de cocaína, acondicionadas em uma sacola plástica branca, ao tempo em que guardava 177 pinos de cocaína, 120 porções de Cannabis sativa L e 18 pedras de crack, acondicionadas em outra sacola plástica branca escondida nas proximidades do local onde estava sentado para vendê-las. Ocorre que, ao perceber a aproximação de policiais militares, o denunciado tentou sair dissimuladamente do local, tendo dispensado a sacola plástica contendo drogas, contudo, foi preso em flagrante, seguindo-se a apreensão destes e dos demais entorpecentes guardados em um matagal próximo, bem como do valor de R$ 55,00, fruto do tráfico de drogas.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 09/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 15/16), a nota de culpa (fl. 22) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 102/103). Ulteriormente, foi anexado aos autos o laudo toxicológico (fls. 137/139).

Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública (fls. 52/57). Posteriormente, ressalvou-se que o presente feito seguiria o rito comum ordinário, previsto no art. 396 e ss. do CPP, porquanto mais amplo, inexistindo qualquer prejuízo à douta Defesa. Outrossim, na mesma oportunidade, a denúncia desfechada foi recebida, citando-se o inculpado para responder, por escrito, nos termos do art. 396-A do CPP e 55, §3º, da Lei 11.343/06 (fls. 59/60).

Apresentada resposta escrita às fls. 91/96, por intermédio de defensor dativo. Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência por plataforma remota, conforme disciplinado pelo Provimento CG 284/2020 (fls. 115/117). 

Na solenidade, iniciados os trabalhos, dispensada a inquirição das testemunhas Wilian e Diego, arroladas em comum pelas partes, seguiu-se o interrogatório do réu. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a acusação protestou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide da anemia de provas. 

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Santiago Hernandez Valencia nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

PRELIMINARMENTE:

Alega a defesa do réu Santiago, em sua resposta escrita, ser a denúncia inepta, em decorrência da forma genérica com que os fatos nela foram narrados, não havendo, assim, descrição clara acerca do fato delituoso sub judice. Sem razão, contudo. É que, nos termos do artigo 41 do Código de Processo Penal:

"a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas". 

E, na hipótese dos autos, é o que se verifica, na medida em que declinou ela as circunstâncias de tempo e local em que os fatos supostamente ocorreram. Mais seria desnecessário. Preliminar que vai afastada.

 NO MÉRITO:

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), do auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 15/16) e, principalmente, do laudo pericial acostado às fls. 137/139, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de 263,3g de Tetrahidrocannabinol e 67,4g de Cocaína. A autoria do acusado, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida. 

Quando de seu interrogatório realizado em solo policial (fl. 08) e em Juízo o acusado confessou o delito que lhe é imputado. Alegou passar por dificuldades econômicas, encontrando-se, inclusive, privado de energia em sua casa. Afirmou que na data e hora dos fatos estava com um saco plástico com os entorpecentes crack, cocaína e maconha para a comercialização, avençando-se que auferiria R$ 180,00 (cento e oitenta reais) pelo período de 12h de trabalho na venda de drogas. Relatou que fora flagrado no local com as drogas citadas pelos policiais militares e que os levou ao local onde havia escondido mais entorpecentes que abasteciam o ponto de tráfico. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal. 

“o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.” 

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.

O Policial Militar Wilian, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 05), alinhavou que na fatídica data realizava patrulhamento rotineiro pelo bairro Nossa Senhora do Sion, quando um morador denunciou a traficância de drogas supostamente cometida por um indivíduo, na Rua Dom José Ruiz Merino, em frente ao número 194, no bairro Nossa Senhor do Sion. Deslocou-se, então, de imediato até o endereço alvitrado, sendo que, ao adentrar a rua, avistou um indivíduo sentado em uma cadeira, próximo ao final da rua, que, ao avistá-los, levantou-se em poder de uma sacola plástica na mão e lançou-a ao solo, dirigindo-se para o outro lado da rua. Efetuada a abordagem, indagou ao indivíduo sobre a referida sacola, átimo em que este lhe disse que continha entorpecentes. Ao verificar o interior da sacola localizou 45 pedras aparentemente de crack, 21 microtubos aparentemente de cocaína, 14 pequenas porções aparentemente de maconha e o montante em dinheiro de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais). O acusado confessou a traficância de drogas, dizendo passar por dificuldades econômicas. Apontou ainda o réu um terreno baldio onde estava o restante das drogas, sendo encontradas dentro de uma sacola plástica 18 pedras aparentemente de crack, 177 microtubos de cocaína e 120 porções de maconha.

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pela policial Diego, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 07). 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Em outras palavras, segundo os milicianos, durante patrulhamento de rotina, um morador denunciou a traficância de drogas em um endereço nas proximidades. Lá chegando, avistaram um indivíduo sentado em uma cadeira, com um saco branco. Ocorre que este, ao visualizar a viatura, jogou a sacola no mato e saiu andando. Ao ser abordado, o sujeito confessou estar vendendo drogas. Outrossim, na sacola plástica branca, lograram encontrar uma certa quantidade de entorpecentes e R$ 55,00 em espécie.

Estas são as provas. Diferentemente do que pretende fazer crer a defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico que é ofertada ao acusado. É que a quantidade da droga encontrada (263,3g de Tetrahidrocannabinol e 67,4g de Cocaína) e as circunstâncias que envolveram o caso (a forma como estava acondicionado o entorpecente e apreensão de dinheiro com o réu), transparecem a finalidade comercial própria do tipo penal.

Observe-se que os entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda, e que a abordagem fora realizada após a atitude suspeita esboçada pelo acusado. Não bastasse todo o cenário enredado, em poder do réu foram encontrados R$ 55,00 reais em espécie.

Todo o contexto da situação flagrancial não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelo acusado. De resto, não se pode imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

“o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006). 

E ainda:

“considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dip p; Quinta Turma; DJ 01/07/2004).  

Em resumo, encontra-se, pois, o acusado incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

DA PERDA DOS BENS: 

Pela legislação em vigor, são três os tipos de bens que podem ser apreendidos: a) produtos do crime (artigo 60): vantagem direta obtida com a prática criminosa. Ex: o dinheiro recebido com a venda da droga; b) proveito auferido (artigo 60): é a vantagem indireta, conseguida a partir do produto, v.g., um carro comprado com a venda da droga; c) veículos, embarcações, aeronaves, maquinários, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de crimes previstos na Lei (artigo 62). 

Ademais, acentua a doutrina mais judiciosa que para a decretação da perda dos bens e valores apreendidos, mostra-se necessária a demonstração do nexo etiológico a os unir com o crime apurado. 

Pois bem, no caso dos autos, tenho de ser o caso de se determinar o perdimento, do valor apreendido de R$ 55,00 reais (fl. 13), pois o contexto em que fora localizado deixa evidente, portanto, que o lucro foi adquirido proveniente da traficância, tratando-se, portanto, de proveito auferido.

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

O acusado não é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva, tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer:

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09). 

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ. 

Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos.

Já as circunstâncias devem ser consideradas gravosas, tendo em vista a vasta quantidade de droga apreendida, bem como sua diversidade (263,3g de Tetrahidrocannabinol e 67,4g de Cocaína), e as circunstâncias que envolveram o fato. Pondere-se que, como já anteriormente mencionado, a quantidade de entorpecente encontrada, não se dá com qualquer traficante de pequeno porte, evidenciando, sobremaneira, um maior envolvimento do réu, na prática delitiva em questão. Ainda, vale a consideração que, o montante de droga encontrada em posse do réu, se traduz no mercado ilícito em expressiva cifra, razão pela qual exaspero a pena pelo 1/6. Neste sentido: 

“(...) na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, sem se tratando de tráfico de entorpecentes, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade de droga. O tipo de entorpecente é dado que indica o grau de nocividade para a saúde pública, correlato ao indicador das consequências do crime; a quantidade, quase sempre, aponta para o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, indicando a medida de sua personalidade perigosa e voltada para a prática criminosa" (STJ, Rel. José Arnaldo da Fonseca, HC 18940/RJ). 

Os motivos são próprios à espécie. As consequências do crime foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 

Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal (calamidade pública), exaspero a pena em 1/6. Conforme bem enfatizado pelo Exmo. Des. Edison Brandão, nos autos do julgamento da apelação n. 1509419-67.2020.8.26.0228, "de se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência." Presente a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, “d”, do CP, atenuo a pena até seu mínimo legal.

Ausentes quaisquer causas de aumento. Presente, por outro lado, a causa de diminuição prevista no §4°, do artigo 33, da Lei de Drogas. E isso porque, além de se tratar de um direito subjetivo, verifica-se que o acusado é primário, portador de bons antecedentes. 

Embora efetivamente responda o acusado por outros feitos, o Pleno do STF, ao julgar o RE 591.054, com repercussão geral, de relatoria do Ministro Marco Aurélio, firmou orientação no sentido de que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. Assim, o mesmo raciocínio deve balizar a análise da aplicação do redutor em questão.

Portanto, fica então operada a diminuição na metade, dada à diversidade e nocividade da droga. A este respeito, observo que: 

"o artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da nova Lei de Drogas" (STJ; HC 163495/SP; Rel. Min. Laurita Vaz; DJe 19/10/2011).

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 02 (dois) ano e 06 (seis) meses de reclusão.

Considerando que Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), deve o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, não podendo fundamentar a fixação do regime inicialmente fechado unicamente em relação à hediondez do delito de tráfico de drogas.

A tese restou assim ementada:

“É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.” (ARE 935.967 AgR; Rel. Min. Edson Fachin; Primeira Turma; J.:15.03.2016)

Desse modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Vale ressaltar que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do §3° do art. 33, c.c art. 59 do Código Penal.

Na espécie, a pena privativa de liberdade, a despeito da primariedade do réu, deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, dada à diversidade e nocividade da droga.

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do artigo 44 do Código Penal. 

Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos arts. 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

“remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.” E isso por se entender que “o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material”. 

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo art. 52, inc. X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao art. 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no art. §4º do art. 33 como também a do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Todavia, mesmo que assentadas tais premissas, as circunstâncias do caso indicam não ser recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou, ainda, a suspensão condicional de sua execução. Como já positivado, além da reincidência denotada, foram encontradas mais de uma espécie de entorpecente (cocaína e crack), o que revela a nocividade em seu comportamento, não compatível com a branda possibilidade de concessão dos benefícios referidos (artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal).

DIANTE DO EXPOSTO:

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado SANTIAGO HERNANDEZ VALENCIA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente semiaberto. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c §4 º do mesmo preceito, ambos da Lei n. 11.343/06.

Deixo de condenar o réu em custas processuais, porquanto defendido por defensora nomeada. 

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 54/57, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se o ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas. 

Decreto a perda em favor de entidade beneficente cadastrada neste Juízo do dinheiro apreendido (vide fl. 13/14, R$ 55,00).

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal; 
3. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da 7.210/84;
4. Transfira-se para entidade beneficente o dinheiro apreendido (fl. 13/14, R$ 55,00).

Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Itanhaém, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA