1500261-97.2022.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... deveras conhecido como ponto de tráfico e puseram-se a observá-lo de forma velada (campana). Em um determinado momento o acusado (filho de ninguém menos que o suspeito da extorsão mediante sequestro) adentrou no veículo. Antes de deixar o local, porém, foi abordado. Indagado sobre a origem do bem, o réu disse tê-lo recebido do pai (Deoclécio Eugênio Luiz, vulgo "Japão").

O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500261-97.2022.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500261-97.2022.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2046214/2022 - DISE- DEL.SEC.MOGI GUAÇU, 23084204 - DISE- DEL.SEC.MOGI GUAÇU, 8/22/906 - DISE- DEL.SEC.MOGI GUAÇU, 2046214 - DISE- DEL.SEC.MOGI GUAÇU, 2046214/2022 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY EUGENIO DA SILVA LUIZ

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho





VISTOS:





WESLEY EUGÊNIO DA SILVA LUIZ, já qualificado na ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 09 de outubro de 2021 e 22 de fevereiro de 2022, em local não apurado com precisão, recebeu e ocultou, em proveito próprio, um automóvel RENAULT/Logan pertencente à vitima Ricardo Rogério Lopes, que sabia tratar-se de produto de crime. Consta, outrossim, que no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 07:25 horas, na Rua Rômulo Posi, nº 287, Santa Luzia, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, acusado tentou conduzir o veículo acima referido.

De acordo com a denúncia, a vítima Ricardo Rogério Lopes foi vítima de extorsão mediante sequestro perpetrada no dia 09 de outubro de 2021 na Comarca de Pedreira/SP e, por isso, foi despojada do veículo RENAULT/Logan. Alguns tempo depois, Policiais Civis locais que auxiliavam os Policiais Civis de Pedreira encarregados da apuração do crime patrimonial antecedente avistaram o automóvel em local deveras conhecido como ponto de tráfico e puseram-se a observá-lo de forma velada (campana). Em um determinado momento o acusado (filho de ninguém menos que o suspeito da extorsão mediante sequestro) adentrou no veículo. Antes de deixar o local, porém, foi abordado. Indagado sobre a origem do bem, o réu disse tê-lo recebido do pai (Deoclécio Eugênio Luiz, vulgo "Japão").

O inquérito policial vem encartado a fls. 01/67 e vem instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com o auto de exibição e apreensão, com a nota de culpa, com peças referentes à investigação do crime patrimonial antecedente e com o Relatório da Autoridade Policial.

Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta escrita (fls. 84/85, 94 e 95/96).

Na audiência atermada a fls. 147/148 ouviram-se a vítima, 02 (duas) testemunhas e o próprio réu. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça oficiante nestes autos requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia; o I. Defensor constituído postulou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para a forma culposa, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a adoção de regime diverso do fechado e o apelo em liberdade.

Relatados,  D  E  C  I  D  O  :

Cuida-se de receptação, delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão e no boletim de ocorrência (referente ao crime patrimonial anterior) acostados a fls. 10/11 e 28/30, a autoria restou demonstrada, à saciedade, não apenas com as declarações e depoimentos prestados pela vítima e testemunhas sem dúvidas ou contradições capazes de recomendar algum descrédito, mas também, e principalmente, com a localização do veículo em poder do réu.

Como se infere do incluso inquérito policial, a vítima Ricardo Rogério Lopes foi vítima de extorsão mediante sequestro perpetrada no dia 09 de outubro de 2021 na Comarca de Pedreira/SP e, por isso, foi despojada do veículo RENAULT/Logan. Alguns tempo depois, Policiais Civis locais que auxiliavam os Policiais Civis de Pedreira encarregados da apuração do crime patrimonial antecedente avistaram o automóvel em local deveras conhecido como ponto de tráfico e puseram-se a observá-lo de forma velada (campana). Em um determinado momento o acusado (filho de ninguém menos que o suspeito da extorsão mediante sequestro) adentrou no veículo. Antes de deixar o local, porém, foi abordado. Indagado sobre a origem do bem, o réu disse tê-lo recebido do pai (Deoclécio Eugênio Luiz, vulgo "Japão").

Dir-se-á não ter validade a referida prova, porquanto produzida na fase inquisitorial, onde não se atenta para os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Não se deslembre, entretanto, da sua renovação em Juízo, advindo daí inquestionável credibilidade.

Quando ouvidos durante a instrução criminal, os Policial Civis Leandro Aldighieri e Marcelo de Assis Teixeira ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dado ao Delegado de Polícia que presidiu o auto de prisão em flagrante: confirmaram não apenas o auxílio dado aos Policiais Civis encarregados da apuração da extorsão mediante sequestro (Pedreira/SP), mas também, e principalmente, a apreensão do bem em circunstâncias hábeis a indicar a posse pelo réu.

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais, mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que esugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95 ).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 ).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

E não é só.

O proprietário do automóvel também foi ouvido e confirmou a ocorrência do crime patrimonial anterior (extorsão mediante sequestro) por meio do qual foi privado do bem.

Não se deslembre, outrossim, de que nem mesmo o acusado negou a apreensão do veículo em frente sua casa, malgrado tenha inquinado a posse propriamente dita e a a ciência da origem espúria do bem.

Por partes, pois.

Embora o réu tente afastar qualquer vínculo com o veículo (que teria sido deixado no local por seu pai em razão de problema técnico/mecânico), curial notar que os Policiais Civis afirmaram, no auto de prisão em flagrante e também em juízo, que a detenção do acusado se fez após campana e no exato instante em que o suspeita embarcava. E ausente razão concreta para desacreditar tais relatos (o réu nem sequer arrolou testemunhas que confirmassem a abordagem em circunstâncias diversas), é o quanto basta para se inferir uso do bem.

E fixada a posse do acusado sobre veículo produto de crime, caberia a ele apresentar razoável e verossímil justificativa para tanto, de modo a elidir a natural presunção de pleno conhecimento daquela circunstância. Deveria o réu, portanto, declinar as condições em que se deu o recebimento do bem, a respectiva data, os motivos ou outros dados indicativos de eventual boa fé.

A ideia ora esposada, longe de ser inédita, já foi objeto de reiteradas decisões da Superior Instância. Colham-se, dentre outros, os seguintes arestos:

“Para a condenação por receptação dolosa não é necessária a existência de prova robusta e inconcussa da autoria do crime, bastando, para tanto, indícios, como a apreensão de veículo na posse do agente, mormente se não apresenta justificativa convincente sobre a origem da res” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Souza Nery – j. 19.08.1999 – RT 773/598).

“Conquanto a condenação por receptação dolosa exija que o agente tenha prévia ciência da procedência criminosa da coisa adquirida, essa ciência, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, é de sutil e difícil comprovação, razão pela qual deve ela ser inferida das demais circunstâncias que lindaram o fato infracional e da própria conduta do acusado.” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Barbosa de Almeida – j. 28.03.1996 – RJTACrim 30/63).

“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (TACRIM-SP – AP. – Rel. Souza Nery – j. 12.02.1998 – RJTACrim 35/343).

Aqui, contudo, o acusado definitivamente não o fez: limitou-se a dizer que o bem fora deixado defronte à sua casa por seu pai sem nada – nada mesmo – comprovar (não arrolou quaisquer testemunhas que tivessem presenciado o fato.

E que não percamos em idiossincrasias, mas à vista da destacada gravidade do crime patrimonial antecedente (extorsão mediante sequestro), difícil crer fosse um pai deixar o veículo obtido defronte à residência do filho, porque ressabida a aptidão que tal fato tinha de gerar problemas ao seu descendente.

Confira-se ainda, porque relevante, v. acórdão do E. Tribunal de Justiça em caso análogo cujo trâmite se deu perante este mesmo órgão jurisdicional:

Apelação. Denúncia que imputou aos acusados (...) e (...) a prática de receptação dolosa. Sentença condenatória. Recurso da defesa de Márcio. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. 2. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. 3. Não desclassificação para o crime de receptação culposa. 4. Não reconhecimento da receptação privilegiada. 5. Penas que não comportam alteração. Recurso improvido (Apelação Criminal nº 0003294-48.2017.8.26.0363, da Comarca de Mogi-Mirim – 14ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Laerte Marrone – 1º/04/2021).

Não se deslembre, outrossim, de que o acusado ostenta condenações definitivas não apenas por furto, mas também por receptação. E em ambos os casos, pasmem, pela subtração e recebimento de veículo automotor (motocicletas)!

Ninguém em sã consciência e perfeito juízo, então, se abalançará a atribuir o recebimento do veículo à ingenuidade e, menos ainda, inferir a mais vaga e remota credibilidade no relato do acusado.

Daí não ser caso de absolvição, nem da desclassificação para a modalidade culposa queridas pelo ilustre e mui digno Defensor.

WESLEY EUGÊNIO DA SILVA LUIZ, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a existência de antecedente criminal (condenação definitiva proferida nos autos da ação penal nº 0000126-71.2017.8.26.0546, cujo trâmite se deu perante a Vara Criminal de Mogi Guaçu). Tal dado denota má conduta social, personalidade voltada para o crime e indiferença para com a Lei Penal. Justifica-se, pois, o arbitramento de pena base acima do mínimo legal, sob pena de se dispensar ao acusado tratamento idêntico àquele merecido por condenados sem quaisquer tisnes em sua vida pregressa. Fixo a pena base, portanto, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

A certidão encartada a fls. 77/79 indica ainda a reincidência (condenação definitiva proferida na ação penal nº 0002724-64.2017.8.26.0363, cujo trâmite se deu perante a 4ª Vara local), circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Nem se diga sobre eventual bis in idem, pois o antecedente considerado para aferição da conduta social e personalidade do réu é diverso daqueles capazes de fazer gerar a reincidência:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A dosimetria da pena não está atrelada a critérios rígidos, puramente objetivos, submetendo-se a certa discricionariedade vinculada do julgador, dentro dos limites permitidos pela legislação pertinente. Precedentes. 2. No caso, de acordo com o contexto fático delineado na origem, o acusado, além de possuir várias condenações transitadas em julgado, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, agrediu a vítima com uma pedrada em seu rosto, arrastou-lhe pelos cabelos na rua, causando, pois, hematomas na face e nas costas. As violências físicas e psicológicas se prolongaram no tempo, por aproximadamente 9 meses, e se fizeram constantes. Tendo sido apontados elementos concretos que efetivamente evidenciam a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais sopesadas – na hipótese, maus antecedentes e circunstâncias do crime -, e não constatada desproporcionalidade na sanção, tal como fixada na origem, não há falar constrangimento ilegal. 3. De acordo com entendimento desta Corte, “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016.) 4. Agravo regimental improvido (AgRg no HC 695.782/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021). Destaquei.

“Inocorre bis in idem na dupla majoração da pena pelos maus antecedentes e reincidência na hipótese em que o réu ostenta mais de uma condenação definitiva anterior” (TACRIM-SP – Ap – Rel. Fernando Miranda – j. 07.05.1998 – RJTAcrim 39/251).

“Somente ocorre bis in idem na fixação da pena, pela majoração em razão de maus antecedentes e reincidência, quando o acusado possuir apenas uma condenação anterior capaz de gerar aumento a título de circunstância judicial e, depois, pela agravante genérica, o que não há quando há duas ou mais condenações pretéritas, permitindo-se, nestas hipóteses a dupla exasperação” (TACRIM – SP – Ap – Rel. René Nunes – j. 12.02.1998 – RJTAcrim 37/159).

Faz-se, então, derradeiro acréscimo, também à razão de 1/6 (um sexto), para atingir 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Não há circunstâncias atenuantes, nem causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição de pena.

Torno definitiva a pena privativa de liberdade em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 13 (treze) dias multa, resultado da previsão legal mínima para o delito modificada, na mesma proporção, dos acréscimos fomentados pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis (antecedente criminal) e pela agravante (reincidência). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de outros dados acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO WESLEY EUGÊNIO DA SILVA LUIZ, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, bem como no pagamento de 13 (treze) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 180, caput, c.c. artigo 61, I, ambos do Código Penal.

À vista do antecedente e, sobretudo, da reincidência (específica, aliás), não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nem de suspensão condicional da pena – "sursis" (artigos 44, II, e 77, I, ambos do Código Penal).

O regime inicial de cumprimento de sua pena, por isso mesmo, há de ser o fechado – artigo 33, § 2º, do Código Penal.

A despeito disso e, à vista não apenas da quantidade de pena imposta, mas também do tempo pelo qual permaneceu preso por este feito, faculto o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Expeça-se, outrossim, ofício ao IIRGD comunicando a presente decisão para as anotações pertinentes.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o respectivo mandado de prisão.


Custas e despesas ex lege (artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03).

P.R.I.C.

Mogi Mirim, 08 de junho de 2022.



EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
       JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA