1500097-77.2020.8.26.0695
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LEONARDO MANSO VICENTIN
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/06/2020
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO TENTADO. DOSIMETRIA. ATOS INFRACIONAIS. VALORAÇÃO NEGATIVA PARA EXASPERAR A PENA-BASE. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA FECHADO COM BASE NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. DESCABIMENTO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. PENA INFERIOR A 4 ANOS. REGIME ABERTO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nazaré Paulista
Foro de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Nazaré Paulista-SP - cep 12960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500097-77.2020.8.26.0695 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500097-77.2020.8.26.0695
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
IP, IP, PORT - 2055250/2020 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 6486167 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES, 2055250 - DEL.POL.BOM JESUS DOS PERDÕES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR PAULINO DE OLIVEIRA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO MANSO VICENTIN


Vistos. 
JOÃO VITOR PAULINO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo incurso nas penas do artigo 155,  § 1º e § 4º, I, por duas vezes, nos termos do artigo 71 (crime continuado), ambos do Código Penal, pois no período da madrugada, na Rua São Geraldo, n. 403, sede da Escola Estadual Professor Francisco Damante, Centro, na cidade de Bom Jesus dos Perdões, nesta comarca de Nazaré Paulista, o acusado, subtraiu, para proveito próprio, mediante arrombamento, 01 (um) micro-ondas, extensão elétrica de 50m, além de detergentes, álcool, desinfetante e sabão em pó, de propriedade da referida Escola Estadual.
Consta, ainda, dos autos que no dia 14 de março de 2020, por volta de 22h00, na Rua São Geraldo, n. 403, sede da Escola Estadual Professor Francisco Damante, Centro, na cidade de Bom Jesus dos Perdões, nesta comarca de Nazaré Paulista, JOÃO VITOR PAULINO DE OLIVEIRA, subtraiu, para proveito próprio, mediante arrombamento, 01 (um) televisor de 47, marca Sony, de propriedade da vítima Escola Estadual Francisco Damante.
Apurou-se que, nas datas acima mencionadas, o réu, determinado a assenhorear-se de patrimônio alheio, dirigiu-se até a escola estadual situada no endereço indicado e ali arrombou a porta de acesso ao refeitório dos funcionários e de tomou para si os objetos acima mencionados, evadindo-se em seguida na posse dos referidos bens.
Nesse interim, policiais militares, após visualizarem as imagens das câmeras de segurança do local, identificaram JOÃO VITOR, logrando prendê-lo em flagrante pelo furto do dia 14 de março.
Os produtos do primeiro furto não foram recuperados, mas a televisão sim, havendo inclusive prisão de terceiro por receptação (proc. 1500293-12.2020).
O acusado, inquirido perante a autoridade policial, permaneceu em silêncio (fl. 16). 
Boletim de ocorrência às fls. 12/15. 
O réu foi devidamente citado (fl. 69) e apresentou defesa prévia às fls. 80/81. 
A denúncia foi recebida em 27 de março de 2020 às fls. 26/27.
Cópias extraídas dos autos do processo n. 1500293-12.2020.8.26.0545 às fls. 32/59)
Auto de entrega do aparelho televisor às fls. 57.
Instadas as partes, nos termos do Comunicado CGJ nº. 284/2020, a manifestarem concordância com a realização de audiência virtual (fl. 82), a representante do Ministério Público anuiu à fl. 87, o réu e sua defensora manifestaram concordância à fl. 89.
Foi mantido o recebimento da denúncia à fl. 92.
Audiência virtual de instrução e debates orais gravados em sistema audiovisual, realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, atendendo ao disposto nos comunicados CGJ nº. 284/2020 e 317/2020.
Alegações finais pelo Ministério Público às fls. 121/122 e pelo réu às fls. 126/128.
É o relatório. 
Fundamento e decido.                          
A materialidade restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/07 e 17/18), pelo auto de apreensão (fl. 58) e pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a qual também delineou a autoria. 
O representante legal da escola vítima, Senhor Claudinei Ferreira, relatou que o réu entrou no estabelecimento de ensino em duas ocasiões, subtraiu objetos diversos e fez muita sujeira no local. Para entrar, em ambas as oportunidades ele estourou as duas portas e armários, inclusive, na segunda estourou os trincos das duas portas. O representante legal tomou conhecimento das ocorrências mediante aviso da empresa de alarmes, dirigiu-se ao local e acionou a polícia. Pelas imagens da câmera conseguiu visualizar o furtador.
 A testemunha Carlos Roberto do Prado, policial militar, aduziu que foi acionado pelo diretor da escola vítima, visualizou os dois furtos nas imagens da câmera de segurança e identificou a pessoa do réu, o qual é furtador contumaz, já tendo realizado outros furtos na escola e sempre quebrando as coisas.
Interrogado em Juízo, o réu confessou a autoria delitiva, relatou estar arrependido, ser dependente químico e ter praticado os crimes em situação de abstinência e fome, por isso, arrombou os armários. No segundo furto, subtraiu o aparelho televisor a pedido de um traficante.

É de se asseverar que o testemunho do policial é firme e coerente, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Não há indício, tampouco, de qualquer outra circunstância que pudesse por em dúvida a credibilidade de seu depoimento. Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade do agente público. Nesse sentido:“ Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP AP Rel. Gonzaga Franceschini RJD 18/80).
“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP AP 1ª C. Rel. Marcial Hollanda j. 10.04.95 RT 721/414).

Destarte, restou demonstrado que a prova colhida em Juízo é suficiente para a condenação do réu. O depoimento da testemunha e do representante legal da vítima são harmônicos entre si e apontam diretamente para o cometimento dos delitos descritos na denúncia por parte do acusado, o qual confessou as práticas delitivas. 
Ademais, a materialidade da causa de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal restou comprovada pela prova oral obtida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e igualmente pela confissão do furtador.
Concernente, a qualificadora prevista no § 4º, inciso I do referido dispositivo legal, a Douta Defesa sequer impugnou a sua incidência e igualmente restou comprovada pela prova oral amealhada e confissão do acusado. 
Por esse prisma, o entendimento deste magistrado coaduna com o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado majorado. Rompimento de obstáculo e escalada. Repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pleiteia a desclassificação para a conduta para furto simples, ante a ausência de laudo pericial relativo ao arrombamento. Sem razão. Materialidade e autoria sobejamente demonstradas, sequer foram objeto de insurgência. Inviável o reconhecimento do furto simples. Apelante preso em flagrante, na posse da res. Réu confesso. Egrégio Superior Tribunal de Justiça tem firmado o entendimento de que é prescindível a realização de exame pericial para reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo. Exigibilidade que pode ser relativizada a depender das circunstâncias fáticas, desde que comprovada a circunstância por outros meios de prova. No caso, apesar da ausência de laudo pericial relativo ao rompimento de obstáculo, tal falta encontra-se suprida diante das palavras da vítima, dos policiais e da própria confissão extrajudicial do acusado. Com relação à majorante, incide a mesma sobre os delitos, ainda que qualificados, e mesmo que praticados em estabelecimentos comerciais, uma vez que no período noturno a vigilância sobre os bens é reduzida. Precedentes. Dosimetria não comporta reparo. Base fixada acima do mínimo. Atenuante da confissão reconhecida, reconduziu a pena ao mínimo legal. Causa de aumento do repouso noturno bem fundamentada. Regime aberto. Pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direito. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 00006699520188260366 SP 0000669-95.2018.8.26.0366, Relator: Andrade Sampaio, Data de Julgamento: 30/01/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/02/2020) (grifou-se)

 Assim, diante do conjunto probatório coligido nos autos, a condenação do réu pela prática de furto qualificado continuado é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Fixo a pena-base no mínimo legal, à míngua de quaisquer circunstâncias capazes de ensejar sua majoração. Em que pese a existência de dois atos infracionais anteriores aos crimes em análise, o C. Superior Tribunal de Justiça entende pela impossibilidade de utilização de atos infracionais pretéritos para exasperação da pena-base. Nesse contexto:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO TENTADO. DOSIMETRIA. ATOS INFRACIONAIS. VALORAÇÃO NEGATIVA PARA EXASPERAR A PENA-BASE. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA FECHADO COM BASE NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. DESCABIMENTO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. PENA INFERIOR A 4 ANOS. REGIME ABERTO. ADEQUADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, "o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que, em sede de habeas corpus, não cabe qualquer análise mais acurada sobre a dosimetria da reprimenda imposta nas instâncias inferiores, se não evidenciada flagrante ilegalidade, tendo em vista a impropriedade da via eleita" (HC n. 39.030/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves, DJU de 11/4/2005). III - A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que atos infracionais não podem ser considerados maus antecedentes para a elevação da pena-base, tampouco podem ser utilizados para caracterizar personalidade voltada para a pratica de crimes ou má conduta social. IV - Segundo jurisprudência pacífica do excelso Supremo Tribunal Federal, "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" (Súmula n. 718/STF), e "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719/STF). V - "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440/STJ). VI - In casu, verifica-se que o regime inicial fechado foi determinado tão somente com base na gravidade abstrata do delito, não tendo sido apresentado fundamento concreto para imposição de regime mais gravoso do que o cabível em razão do quantum de pena aplicado. VII - Sendo o paciente primário, fixada a pena-base no mínimo legal e consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o regime inicial aberto mostra-se mais adequado para o resgate da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para afastar a análise negativa da personalidade, mas sem reflexo na pena final do paciente, e fixar o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, mantidos os demais termos da condenação. (STJ - HC: 499987 SP 2019/0081039-5, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 30/05/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/06/2019) (grifou-se).

O E. Tribunal de Justiça tem aplicado o mesmo entendimento:
Apelação da Defesa – Tribunal do Júri – Ocultação de cadáver – Prescrição – Reconhecimento de ofício – Condenação à pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa em seu mínimo unitário – Trânsito em julgado para a acusação – Agente menor de vinte e um anos na data dos fatos – Prescrição que ocorre em dois anos – Artigo 109, inciso V e artigo 115 do CP – Lapso ultrapassado entre a data da decisão de pronúncia e a data da publicação da sentença condenatória – De ofício, julgo extinta a punibilidade do réu Elvis de Sousa Vieira, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal, prejudicado o exame do mérito recursal quanto ao crime de ocultação de cadáver. Apelação da Defesa – Tribunal do Júri – Homicídio qualificado – Decisão manifestamente contrária à prova dos autos – Inocorrência – Acolhida a tese acusatória de que o apelante, juntamente com os corréus, ceifaram a vida da vítima – Consistentes depoimentos das testemunhas – -– Negativa do acusado isolada do contexto probatório – Motivo torpe bem reconhecido – Crime motivado por sentimento de vingança – Emprego de meio que dificultou a defesa da vítima – Agentes que agiram em superioridade numérica – Qualificadoras bem demonstradas – Condenação mantida – Pena-base fixada acima do mínimo legal – Prática de atos infracionais que não caracteriza maus antecedentes ou personalidade voltada à prática de crimes – Precedentes do STJ – Pena reajustada – Consideração da 2ª qualificadora como circunstância agravante e compensação com a circunstância atenuante da menoridade relativa – Possibilidade – Precedentes do STJ – Regime fechado adequado à quantidade de pena imposta – Recurso de apelação parcialmente provido. (TJ-SP - APR: 00468079520118260001 SP 0046807-95.2011.8.26.0001, Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro, Data de Julgamento: 26/02/2019, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/02/2019) (grifou-se)
Ausentes circunstâncias agravantes. Presente, ainda, as atenuantes de confissão e da menoridade relativa, entretanto, deixo de sopesá-las, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal.
Em terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao repouso noturno (artigo 155, §1°, CP), majoro a pena em 1/3, passando a pena para o patamar de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Isso porque há, no período noturno, maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Nesse sentido, importante salientar:
“Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial que se encontrava fechado”(REsp 1.191.065-MG, 5.ª T., rel. Gilson Dipp, 17.04.2012, v.u.) (CITADO por NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado, 14ª edição. Editora Forense, 2014, página 741).
Ao contrário do afirmado, a decisão agravada está sim em absoluta consonância com a linha de raciocínio desenvolvida por esta Corte na apreciação do recurso especial representativo da controvérsia 1.193.194/MG, ocasião em que se decidiu pela compatibilidade do privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado. 2. Desse modo, seguindo, mutatis mutandi, a linha do raciocínio jurídico adotado por este Superior Tribunal de Justiça e pela Suprema Corte, verifica-se não haver, também nesta hipótese, incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 3. Assim, à míngua de argumentos robustos o bastante para superar os fundamentos da decisão agravada, mantenho-a incólume pelos seus próprios termos. 4. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp 741.482/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. em 8/9/2015).
A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no§ 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º),máxime se presentes os requisitos. 3. O mandamus se presta a sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte em coação ou ameaça à liberdade de locomoção. Não cabe nesta via estreita do writ revolvimento fático-probatório a ensejar o afastamento da circunstância relativa ao repouso noturno e da continuidade delitiva, bem como a desclassificação do crime de furto consumado para a forma tentada. 4. Inexiste ilegalidade na dosimetria da pena-base se instâncias de origem apontam motivos concretos para a fixação da reprimenda no patamar estabelecido. Em sede de habeas corpus não se afere o quantum aplicado, desde que devidamente fundamentado, como ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-probatório. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 306.450/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. em 4/12/2014)

Por fim, resta reconhecer o instituto da continuidade delitiva, tendo em vista que o réu incorreu no mesmo tipo penal nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo, por diversas vezes, considerando o número de vítimas. Sendo assim, a pena deverá ser majorada em 1/6, resultando no montante de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Torno definitiva, assim, a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, considerando, de um lado, o montante de pena aplicado, e do outro, as circunstâncias do crime, tendo em vista que o réu é primário e não ostenta maus-antecedentes. 
Observando-se as circunstâncias judicias favoráveis, bem como o montante da pena aplicada, cabível é a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, o que se faz em uma prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo e uma prestação de serviço comunitário, ambos em favor de entidade com destinação social, o que será oportunamente especificado pelo juízo da execução. As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta.
Quanto a pena de 15 (quinze) dias-multa, na ausência de indicadores da condição econômica do condenado, estabeleço o valor diário no mínimo legal o equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito (art. 49, § 1º, CP), devidamente corrigido até a data do pagamento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o  réu JOÃO VITOR PAULINO DE OLIVEIRA pelo incurso nas penas do artigo 155,  § 1º e § 4º, I, por duas vezes, nos termos do artigo 71 (crime continuado), ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, ficando a reprimenda substituída por uma prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo e uma prestação de serviço comunitário, ambas em favor de entidade com destinação social, a ser oportunamente definida pelo juízo da execução. Condeno-o, ainda, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em valor diário equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito (art. 49, § 1º, CP), devidamente corrigido até a data do pagamento (Tabela TJSP).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais no montante de 100 UFESP's cada (art. 4°, § 9°, Lei Estadual 11.608/03), observando-se, se for o caso, o artigo 12 da Lei 1.060/50. O réu poderá apelar em liberdade, porquanto inexistentes motivos para sua prisão cautelar (arts. 312 e 387, parágrafo único, CPP). 
Expeça-se, com a máxima urgência, alvará de soltura em favor do réu.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP, oficie-se ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD. Comunique-se a vítima.
P. I. C.

Nazaré Paulista, 19 de junho de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA