1500705-89.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... policiais terem notícias de seu envolvimento no tráfico. Declarou que seu tio Márcio foi preso por tráfico na casa e ele é proprietário do imóvel. Negou que dava continuidade ao tráfico de drogas no local. Asseverou que, apesar de pouco tempo na casa, a energia e a água estavam ligadas. Ressaltou que não sabia da existência de mais drogas na casa. Negou ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500705-89.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500705-89.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124720/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 24819478 - DEL.POL.GUARARAPES, 2124720 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO BERNAR JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA


Vistos,
YAN VAGNER BARBOZA DA SILVA e PAULO BERNAR JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei nº 33.134/06, porque no dia 07 de maio de 2022, por volta das 20 horas, na Alameda Itororó, n. 215 e na Rua Izidoro Antonello, nº185, ambos endereços nesta cidade e comarca de Guararapes/SP, traziam consigo e transportavam, bem como o denunciado YAN VAGNER BARBOZA DA SILVA tinha em depósito, para fins de tráfico, 9,33g (nove gramas e trinta e três centigramas – massa líquida) da substância conhecida por cocaína, acondicionados em quinze microtubos plásticos de cores verde, laranja e roxa; 0,4g (quarenta centigramas – massa líquida) da substância conhecida como maconha, em porção única; 3,57g (três gramas e cinquenta e sete centigramas – massa líquida) da substância conhecida por cocaína, divididos em quatro porções, acondicionadas em saco plástico transparente e 5,95g (cinco gramas e noventa e cinco centigramas –massa líquida) da substância conhecida por cocaína, em porção envolta por saco plástico branco, drogas estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme laudos de constatação preliminares de fls. 29/32 e laudos toxicológicos de fls. 156/167.
Validamente notificados, os requeridos ofertaram defesa preliminar às fls. 281/282 e 322/326, que não foram aptos a barrar o recebimento da denúncia. 
Em relação ao requerido Yan Vagner Barbosa da Silva, a denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fls. 292) e quanto a Paulo Bernar Junior a denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2022 (fls. 335/337). 
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas e, ao final, os requeridos foram interrogados (fls. 423/424). 
Em alegações finais, o Ministério Público, após tecer considerações de fato e de direito sobre o caso, pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 428/455). 
A Defesa de Yan Vagner Barboza da Silva pleiteou a absolvição do acusado. Alternativamente, requereu a desclassificação do crime para aquele previsto no art. 28 da lei nº11.343/06 (fls. 460/462). 
A Defesa de Paulo Bernar Júnior, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, assim como a desclassificação da conduta criminosa para a prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 465/466). 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual se imputa aos requeridos a prática do crime de tráfico de drogas. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; Boletim de Ocorrência de fls. 13/18; Auto de exibição e apreensão de fls. 21/22; Auto de constatação de fls. 29/32, laudos químico-toxicológicos de fls. 156/158, 159/161, laudo pericial de fls. 172/189, relatório de investigação de fls. 232/248, além da prova oral colhida nos autos. 
A autoria é, do mesmo modo, inconteste. 
O policial militar Everton Paulo Ramos afirmou que estava de serviço juntamente com o Cabo Clodoaldo e, em patrulhamento pelo bairro São Judas, local conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas, visualizaram um veículo Corolla, contendo quatro passageiros. O acusado Yan estava no banco do passageiro e, ao avistar a viatura, tentou se abaixar com o intuito de se esconder de seus campos de visão, o que gerou estranheza e motivou a abordagem. Os quatro ocupantes desembarcaram do veículo e foram submetidos à busca pessoal, sendo as mulheres revistadas pela Cabo Jamila. Na ocasião, Yan trazia consigo apenas a quantia de R$31,00. Paulo, por sua vez, não trazia nada de ilícito. No entanto, Manuela e Mariana traziam consigo, cada qual, seis pinos de cocaína, que segundo elas foram passados por Yan, para que escondessem junto a seus corpos. Realizada busca veicular, na porta do motorista Paulo, foi encontrada uma carteira contendo quatro papelotes e a quantia de R$605,00, bem como uma porção de maconha, que estava no console, cuja propriedade foi assumida por ele, justificando ser destinada a seu consumo pessoal. Notou, ainda, que o aparelho celular do requerido Paulo apontava mensagens de pessoa solicitando drogas. Na ocasião, Yan confessou ter passado os entorpecentes para as meninas, os quais eram de sua propriedade, tendo ele informado que mantinha relacionamento com Manuela. Consignou que foram até a residência de Yan, acompanhados deste e de Manuela, que franquearam a entrada no local. Na casa, Manuela indicou uma almofada onde havia três pinos de entorpecentes e uma quantia volumosa de 23g de cocaína. No quarto havia um celular quebrado, que foi apreendido. Diante das drogas encontradas, todos foram apresentados à delegacia de polícia, sendo lavrado o flagrante delito. Acrescentou que, na Delegacia, o acusado foi acompanhado de advogado e que a carteira de Paulo estava no console da porta do carro e continha quatro porções de cocaína prontas para o comércio. Salientou que não analisaram o conteúdo do aparelho celular de Paulo, pois ele não concedeu autorização. Salientou que havia notícias envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas. Asseverou que Manuela acabou confessando que no local havia grande fluxo de usuários de drogas e que ela já queria se separar de Yan por esse motivo. Ela afirmou que tinha medo, pois Yan. Confirmou que ela contribuiu, informando que havia drogas na casa. Mencionou que, na ocasião, Paulo disse que a maconha e a cocaína localizadas no automóvel eram para consumo pessoal. Já Yan assumiu a propriedade das drogas encontradas na residência e daquelas que havia passado para as meninas. Asseverou que, informalmente, Yan declarou que passava por dificuldade financeira e estava comercializando drogas. Afirmou não possuir notícias de que os acusados trabalhavam, porém tinha conhecimento de que Paulo vendia drogas, utilizando-se do veículo do genitor. Relatou que o veículo foi apreendido e, posteriormente, liberado para o genitor, que é pessoa idosa e portadora de deficiência física. Explicou que Paulo cooperou com a abordagem, apontando o entorpecente de sua propriedade. Consignou que conheciam Yan havia mais tempo e já o havia abordado, porém nada de ilícito foi encontrado. Não soube informar o grau de amizade entre os acusados. 
A testemunha Clodoaldo de Oliveira Medeiros, policial militar, relatou que em patrulhamento ostensivo, juntamente com o Cabo Ramos, pelo bairro São Judas, que é conhecido pela existência vários pontos de tráfico, cruzaram com o veículo Corolla, ocupado por quatro pessoas, sendo que, na condição de passageiro encontrava-se Yan, que, ao notar a presença da viatura, tentou abaixar-se para se esconder. Diante disso, acompanharam o veículo e realizaram a abordagem. Desembarcaram do carro, Yan, Paulo, Manuela e Mariana. Realizada busca pessoal, com Yan foi encontrada a quantia de R$31,00, em notas diversas e moedas e com Paulo, nada foi localizado. Consignou que pediram apoio e a Cabo Jamila procedeu a revista em Manuela e Mariana, sendo encontrados com cada uma delas seis pinos de cocaína. Elas informaram que Yan havia passado os entorpecentes para que escondessem junto ao corpo, após ele ter visto a viatura policial. Asseverou que Yan confirmou tal fato. Disse que, em seguida, procedeu a busca no veículo de propriedade do genitor de Paulo, encontrando uma porção de maconha na porta, bem como a carteira de Paulo, que continha R$605,00 e quatro invólucros plásticos com cocaína. Paulo informou que as drogas eram para consumo pessoal. Contou que questionaram Yan sobre a droga, o qual, inicialmente, informou que era para consumo. Ele negou que tinha drogas em sua casa, querendo levá-los até a Rua Campos Sales, onde reside avó dele. No entanto, foi desmentido por Manuela, que informou que residiam na Rua Isidoro Antonelo, n. 185-A, local frequentemente utilizado por traficantes, sendo que tal imóvel pertencente ao tio de Yan, conhecido como Marcinho. Compareceram ao citado imóvel, tendo Manuela informado que morava há pouco tempo na casa e que era amásia de Yan. Eles franquearam a entrada e, no interior da residência, Manuela apontou uma almofada, na qual havia três eppendorfs contendo cocaína e uma porção de 23g da mesma droga. Consignou que, no quarto do casal, encontraram um aparelho celular Samsung. Manuela informou que Yan traficava no local e que não concordava com referida situação, desejando separar-se dele, porém tinha medo. Salientou que havia denúncias de moradores e de usuários de que Yan traficava no local, após a prisão de Vando. Contou que as partes foram conduzidas à delegacia de polícia, sendo lavrada a prisão em flagrante delito. Esclareceu ainda que em poder de Mariana foi apreendido um aparelho celular positivo, que pertencia a Yan e, no console do carro, havia um Iphone 7, cuja propriedade foi assumida por Paulo. Ressaltou que, durante a abordagem, o celular de Paulo, na tela de notificação, começaram a aparecer mensagens de pessoas pedindo drogas. Falou que os acusados não permitiram acesso aos celulares, que foram apreendidos e encaminhados para a delegacia. Consignou que as denúncias eram direcionadas para Yan e que foi primeira abordagem que realizaram em relação a Paulo. Declarou existir informações de que Paulo usava o carro do pai para transportar entorpecentes. Confirmou que o carro era adaptado para pessoa com deficiência, pois o genitor de Yan é idoso e, salvo engano, portador de deficiência física. Disse que o veículo foi apreendido e, posteriormente, liberado, bem como que Dr. David acompanhou a lavratura do flagrante, representando Yan. Explicou que não conhecia Manuela e Mariana, porém apuraram que elas são irmãs. Questionado sobre as mensagens no celular, relatou que davam a entender que se tratava de venda de drogas, porém não teve acesso ao conteúdo integral. Perguntado sobre como chegaram à conclusão sobre a traficância, contou que realizaram a abordagem e, após a localização das drogas, Manuela informou que Yan traficava. Asseverou ainda que Yan, a princípio, informou que era usuário de drogas, porém, posteriormente, relatou que se encontrava em condição de desemprego e estava vendendo drogas.
Manuela de Souza Cruz Silva mencionou que era mulher de Yan e que não estão mais juntos. Disse ter presenciado a prisão dos acusados e que iam para casa, quando foram abordados por uma viatura. Relatou ter encontrado Paulo perto do Posto Baguaçu e que estava na companhia de Yan e de sua irmã, ocasião em pediram uma carona. Após ingressarem no carro, foram abordados pelos policiais, cerca de trinta minutos depois. O tempo necessário para sair do Posto Baguaçu e chegar no bairro São Judas. Reiterou que iam para casa. Disse não ter visto Yan se abaixar dentro do carro e os policiais nada falaram sobre isso. Esclareceu que a primeira viatura fez a abordagem e depois foi chamada outra viatura com a policial feminina. Confirmou que estavam drogas e que trazia consigo sete pinos contendo cocaína. Consignou que em poder Mariana foram encontrados mais seis pinos. Informou que as drogas foram passadas por ex-marido, e que se destinavam ao consumo pessoal dele. Não soube dizer o motivo de ele ter passado as drogas. Ele passou, assim que avistou a polícia. Relatou ter sido ouvida na delegacia e que seu depoimento foi modificado, pois não disse que Yan traficava. Negou a presença de advogado. Afirmou não ter filhos com Yan e que não recebeu ameaça. Declarou que Yan usava cocaína e trabalhava como servente de pedreiro. Não soube dizer o nome do empregador. Salientou que Yan sustentava a casa, porém não sabia quanto ele ganhava por mês. Confirmou que moravam na Rua Isidoro Antonelo, n. 185-A, na casa do tio de Yan e que residia somente com Yan no local. Contou que não trabalhava e que não usava drogas. Mencionou que sua irmã também não usava drogas. Relatou que, salvo engano, foram apreendidos 23g de drogas em sua casa, em porção única, que estava em um travesseiro. Disse ter mostrado aos policiais onde estava a droga. Esclareceu que os policiais perguntaram e a ameaçaram, gritando que a levariam presa, junto com os acusados. Afirmou que somente havia na casa a droga apreendida. Negou conhecer ou ter sido abordada pelos policiais militares, quando estava na companhia de Yan. Questionada sobre o deslocamento realizado na companhia de Paulo, respondeu que saíram do “Nezão”, na frente do Posto Baguaçu foram diretamente para o bairro São Judas. Reiterou que nunca foi abordada pelos policiais e que a carona foi o motivo de estarem juntos. Disse que não previam a abordagem e que não consumiram drogas nesse dia. Explicou que, em relação às drogas, desceram do carro e a policial feminina realizou a busca pessoal, encontrando drogas em seu bolso e no sutiã de sua irmã. Negou ter conhecimento de que Paulo estava com drogas no carro. Afirmou que conhecia Paulo, por causa da mulher dele e eram colegas. Reiterou que Yan era usuário de drogas e os entorpecentes encontrados consigo e dentro da casa era para consumo dele. Asseverou que ele sempre foi dependente químico.
Mariana de Souza Cruz negou ser parente de Yan e disse possuir 16 anos de idade. Confirmou conhecer Yan, que mantinha relacionamento com sua irmã. Eles viviam juntos há três meses e não tiveram filhos. Esclareceu que, no dia dos fatos, Yan e sua irmã estavam na “Lagoa”, praça existente na rua de trás de sua casa. Eles mandaram mensagem para que fosse até referido local e que, depois, iriam para a casa deles jantar. Após saírem da “Lagoa”, passaram no “Nezão” para comprarem as coisas para a janta. Na ocasião, Paulo parou o carro, perguntando se queriam carona. Ele os levou até o bairro São Judas, onde sua irmã residia. Chegando no bairro, a viatura passava pela Rua, ocasião em continuaram com o carro, ao invés de pararem. Afirmou que o percurso entre “Nezão” e o bairro São Judas é longo, demorando cerca de cinco ou dez minutos de carro e a pé, em torno de meia hora. Salientou que estavam a pé e que foram abordados, pois não pararam o carro. Negou que Yan tenha tentado se abaixar dentro do carro. Disse que ele não lhes passou drogas. Relatou que foi apreendida droga consigo, a qual era de sua propriedade, pois é usuária de maconha. Contou que consigo foi apreendida cocaína. Informada sobre o teor do depoimento de Manuela, retificou o depoimento e confirmou que a droga foi passada por Yan. Explicou que estava com os pinos, depois que saíram do “Nezão” e que Yan passou os pinos para que guardassem. Não soube dizer o motivo de ele ter lhes passado os pinos. Narrou que tinham comprado tomate, carne moída e batata, que foram apreendidos, mas os policiais deixaram que retirassem os alimentos, que seriam usados para fazer a janta. Questionada, respondeu que foram para a casa de Yan e Manuela, acompanhados dos policiais, que revistaram a casa, encontrando 23g de droga, indicada por Manuela. Ressaltou que referida droga pertencia a Yan. Asseverou que somente usa maconha, assim como sua irmã. Mencionou que Yan é usuário de cocaína, porém nunca o viu consumindo entorpecente. Não soube dizer se Yan comercializa drogas. Falou conhecer Paulo de vista, não sabendo dizer se ele é traficante. Nunca havia andado de carro com Paulo e de acordo com o que a mulher dele disse para sua irmã, o carro pertencia ao genitor dele. Contou que não conhecia os policiais, pois nunca foi abordada. Eles revistaram o carro e conversaram, sendo normal a abordagem. Não viu se tinha drogas dentro do carro, pois estava do outro lado da rua. Consignou que sua irmã tinha conhecimento que Yan usava drogas.
O acusado Paulo Bernar Junior, em seu interrogatório judicial, mencionou ser dependente químico e que, no momento da abordagem, informou aos policiais que possuía drogas, maconha e cocaína. Negou comercializar drogas. Disse que foram apreendidos quatro envelopes de cocaína consigo e um filo de maconha, que não pesava um grama e estava no console do carro. Confirmou que foi apreendido um Iphone 7 de sua propriedade. Indagado se tinha conhecimento do conteúdo do aparelho, afirmou ter chegado ao seu conhecimento às fls. 305/310, do processo. Esclareceu que, às fls. 307 ou 308, Isa não estava solicitando drogas, pois tinha ido até o Posto Baguaçu para abastecer o carro e se encontrar com ela. Nesse momento, Manuela lhe pediu carona, tendo convidado Isa para junto para deixarem o pessoal e, depois, decidir iam ao Rodeio ou Araçatuba. Isa mandava mensagem, pois estava demorando, em razão da abordagem. Afirmou que não teve ciência das demais mensagens relacionadas à comercialização de drogas. Questionado sobre as fotografias com drogas e dinheiro, disse que o dinheiro não lhe pertencia. Contou que havia recebido o salário de sua genitora no dia 05. Negou ser traficante. Falou que havia cumprido a pena da condenação de roubo. Esclareceu que fumava maconha para se acalmar da abstinência da cocaína. Confirmou que o carro pertencia a seu genitor e que conduzia o veículo, pois seu genitor estava com Alzheimer e sem habilitação. Narrou que o carro é adaptado. Asseverou que não comercializava drogas, em sua prisão anterior. Apenas foi preso na Rua Ipiranga, “Cracolândia”, pois era dependente de crack e se encontrava em situação de rua, sendo abordado por uma viatura, apontando-se que estava com 16 pedras de crack. Contou que, no entanto, tinha apenas R$10,00 e uma metade de pedra de crack. Esclareceu ter nascido em São Paulo e se encontrava em situação de rua. Questionado, respondeu que o primeiro contato ocorreu aos 16 anos de idade, com cocaína. Dos 16 anos de idade até os 18 anos, consumiu cocaína, quando, então, conheceu o crack. Contou ter residido na “Cracolândia”, por dois anos e que dentro da unidade prisional, não possui contato com drogas. Asseverou que realizava trabalho extra de transportar pessoas e que conhecia Yan de vista. Confirmou que os fatos aconteceram como narrado e que não tinha conhecimento das drogas em poder das meninas. Questionado sobre a gravação da entrega de drogas na casa de uma pessoa, respondeu que utilizava a casa para consumir drogas e não ser visto. Mencionou que a pessoa da casa usava droga consigo, que deixou o entorpecente no imóvel e depois ia buscar referida pessoa.
Em seu interrogatório judicial, o acusado Yan Vagner Barbosa da Silva relatou ser pedreiro e possuir passagem pela polícia. Sobre os fatos, informou que havia saído de sua casa, por volta das seis e meia da tarde e que já estava querendo se separar de Manuela. Disse que resolveu sair, sendo acompanhado por Manuela. Consignou ter ido até a Praça do Trabalhador, conhecida como “Lagoa”, encontrando alguns amigos no local. Mencionou que havia dois rapazes vendendo drogas e acabou comprando entorpecente. Em seguida, foi até o mercadinho, acompanhado de Manuela, para comprar as coisas e, inclusive, acabaram discutindo, em virtude de ter adquirido drogas. Afirmou que tinham se mudado para a casa havia quatro dias e, por isso, não havia geladeira e outras coisas. Falou que compravam o básico para as refeições. Disse que, após realizarem a compra, quando já estavam saindo, encontraram Paulo, que lhes ofereceu carona, que foi aceita. Explicou que, pela Rua Isidoro Antonelo, cruzaram com a viatura, mas, em momento algum tentou se esconder. Consignou que nada tinha para esconder e que apenas retirou o boné, colocando-o sobre o painel do carro. Contou que os policiais não sabiam que havia outras duas pessoas no carro. Salientou ter colocado as drogas do lado de seu corpo, desembarcando do carro. Não soube explicar como as drogas foram encontradas com as meninas. Manuela viu colocando as drogas no console traseiro. Disse não entender o fato de os policiais terem notícias de seu envolvimento no tráfico. Declarou que seu tio Márcio foi preso por tráfico na casa e ele é proprietário do imóvel. Negou que dava continuidade ao tráfico de drogas no local. Asseverou que, apesar de pouco tempo na casa, a energia e a água estavam ligadas. Ressaltou que não sabia da existência de mais drogas na casa. Negou ter acompanhado a busca, bem como ter autorizado a entrada dos policiais. Informou ter sido ameaçado pelos policiais. Explicou que Manuela era usuária de maconha e que foi apreendida maconha com Paulo. Contou que a maconha pertencia a Paulo e não iriam consumi-la juntos. Negou ter negociado drogas com Paulo. Falou que conhecia Paulo de vista e não sabia se ele era usuário de drogas. Disse que Paulo não residia perto de sua casa e foi ele quem ofereceu carona. Informou ter começado a passar mal, então, aceitou a carona. Relatou que estava com exames marcados e que estava com treze papelotes de drogas, tendo efetuado o pagamento de R$10,00 por porção. Consignou que havia recebido R$150,00 no dia anterior e no outro dia recebeu R$190,00, referente à base de um gabinete. Afirmou que, no dia dos fatos, estava com R$200,00. Esclareceu que, em relação ao restante do dinheiro, havia colocado crédito no aparelho celular, comprou cigarro, um isqueiro novo, carne e salada para fazer a janta. Não soube dizer se essas coisas foram apreendidas. Confirmou que estava acompanhado de advogado, quando foi interrogado na delegacia. Mencionou que fazia pouco tempo conhecia Paulo, cerca de dois ou três meses. Informou que sua companheira era colega da esposa de Paulo. Disse que dentro do carro de Paulo, foram localizados, um papelote de maconha, que estava na porta do motorista e, dentro da carteira dele, havia uma quantia elevada em dinheiro e quatro papelotes de cocaína. Reiterou que a droga era para consumo pessoal. 
A prova oral produzida em Juízo é segura e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa. 

Os depoimentos dos policiais militares se mostram coerentes e claros, não tendo sido abalado por nenhum vestígio de irregularidade. 

Ouvidos em Juízo, os agentes públicos relataram que, de posse de informações de que Yan estava envolvido com a prática do crime de tráfico de drogas e, em razão de tê-lo visto abaixar-se dentro do automóvel, conduzido por Paulo, decidiram abordá-los. Disseram que, conquanto nada de ilícito tenha sido encontrado em busca pessoal de Paulo e Yan, quando abordadas, foram localizados pinos de cocaína com Manuela e Mariana, que eram conduzidas no banco traseiro do veículo. Indagadas, elas afirmaram que Yan teria repassado as drogas para elas, a fim de que escondessem consigo, o que foi confirmado por elas em audiência, embora o acusado tenha negado. Ele afirmou que apenas colocou o entorpecente de lado, sem saber afirmar por qual razão a droga estava em posse das duas passageiras. 

Embora tenham alterado parcialmente a versão apresentada perante a Autoridade Policial, Manuela e Mariana também afirmaram que, quando se dirigiriam à residência de Yan, Manuela prontamente indicou o travesseiro/almofada, onde estaria localizada a droga pertencente a Yan, o que também foi confirmado por elas em audiência. O acusado, contudo, negou a propriedade do entorpecente, afirmando que residia na residência há pouco tempo e que o entorpecente possivelmente pertencia a um parente seu, dono do imóvel. 

No tocante a Paulo, os policiais apontaram que embora nada tenha sido localizado de ilícito com o acusado, em sua carteira foi encontrada expressiva quantia em dinheiro (cerca de R$600,00), além de porção de droga no console do veículo, que Paulo afirmou ser destinado a seu uso pessoal. 

Ocorre que, durante a abordagem, observaram que no celular de Paulo chegavam notificações, indicando pedido de drogas, que não puderam ser mais bem avaliadas, em razão da ausência de autorização do acusado. 

Insta salientar de início que, nos crimes desta natureza, a palavra dos policiais militares adquire maior relevância, na medida em que em poucas situações é possível contar com testemunhas não vinculadas àquela instituição. 

Não há qualquer elemento nos autos que possa macular o depoimento dos policiais militares que, ao que tudo indica não tinham motivo aparente para desejar incriminar os requeridos. 

Cumpre ressaltar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que depoimentos prestados por policiais se revestem de pleno valor probatório, operando-se inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado a comprovação de eventual circunstância que os infirme. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação - Pena e regime prisional fixados com critério e conservados - Recurso ministerial que visa o afastamento do redutor do § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Impossibilidade - Réu primário, sem que exista prova induvidosa de que se dedicasse a atividades criminosas ou mesmo integrasse organização dessa natureza - Recursos desprovidos". (TJSP;  Apelação Criminal 0027156-80.2018.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)    

"Apelação. Tráfico de drogas. Pleito Ministerial visando a reforma da sentença com o afastamento da figura do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado com o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não comporta reparos. Quantidade de drogas que não era excessiva. Processo em andamento que não pode ser utilizada para agravar a situação do acusado. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo o que permite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto. 3. Recurso ministerial conhecido e improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500080-07.2018.8.26.0535; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 25/08/2020)   

Cumpre salientar que a quantidade e diversidade das drogas (maconha e cocaína), apreendidas com os acusados e a forma de acondicionamento das drogas são indicativas da destinação onerosa ao consumo de terceiros. 

No tocante a Yan, além dos pinos encontrados em poder da companheira do acusado e de sua irmã no momento da abordagem policial, também foi encontrada expressiva quantidade de entorpecentes (23g de cocaína) em sua residência, sem que o acusado soubesse apontar a origem, embora a ex-companheira tenha afirmado que o entorpecente pertencia a ele. 

Causa estranheza que o acusado, mesmo possuindo cocaína em sua casa, tenha ido a outro local para comprar entorpecentes para consumo pessoal. 

No tocante a Paulo a prova é ainda mais robusta. Isto porque, conforme se infere do laudo pericial de fls. 172/189, o acusado possui inúmeras fotografias em posse de entorpecentes e de notas em dinheiro. Além disso, há mensagens de áudio em que aparece comercializando entorpecentes. Não soube, inclusive, apontar a razão pela qual aparece em um vídeo por ele gravado, passando envelope contendo pó branco por debaixo de um portão. O argumento de que deixava o entorpecente no local para retornar posteriormente e usar a droga naquele imóvel em companhia de terceiro não convence. 

As provas, portanto, comprovam a prática do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 pelos acusados, já que sua conduta se subsumiu aos elementos objetivos do respectivo tipo penal. 

Sendo assim, de rigor a condenação dos requeridos pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06.

Paulo Bernar Junior


Observando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base acima do mínimo legal, considerando, que as circunstâncias do crime são normais ao tipo penal e o dolo é o esperado. Contudo, o requerido possui antecedentes criminais (fls. 71/74), de modo que, a pena deve ser agravada na primeira fase da dosimetria penal. Sendo assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa). 

Observo, de outro lado, a presença da agravante da reincidência (fls. 71), de modo que, majoro a pena em 1/6, para fixa-la em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Inexistem atenuantes a serem reconhecidas. 

Torno definitiva a pena, em face da inexistência de causas de aumento ou diminuição, anotando-se que a circunstância da reincidência e os maus antecedentes impedem a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

O regime inicial será o fechado, pois o único compatível com a gravidade concreta da conduta, considerando ainda os maus antecedentes e a reincidência do requerido (art. 33, §2º, alíneas “a” e “b” do Código Penal). 


Yan Vagner Barboza da Silva


Observando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base acima do mínimo legal, considerando, que as circunstâncias do crime são normais ao tipo penal e o dolo é o esperado. Contudo, o requerido possui antecedentes criminais (fls. 230 e 454), de modo que, a pena deve ser agravada na primeira fase da dosimetria penal. Sendo assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa). 

Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes a serem consideradas. 

Torno definitiva a pena, em face da inexistência de causas de aumento ou diminuição, anotando-se que os maus antecedentes impedem a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

O regime inicial será o fechado, pois o único compatível com a gravidade concreta da conduta, considerando ainda os maus antecedentes do requerido (art. 33, §2º, alíneas “a” e “b” do Código Penal). 

Em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da quantidade de reprimenda aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a aplicação do “sursis” (artigos 44, inciso I e 77 do CP). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR PAULO BERNAR JUNIOR ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, REGIME FECHADO, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº11.343/06 e CONDENAR YAN VAGNER BARBOZA DA SILVA ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, REGIME FECHADO, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº11.343/06

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e procedam-se às comunicações e anotações necessárias, oficiando-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos seus direitos políticos nos termos do art. 15, III, da Constituição e comunique-se ao IIRGD. 

Custas na forma da lei (art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03), observados os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº11.343/06, oficie-se à autoridade policial, autorizando-a a proceder à incineração da droga apreendida nestes autos, observando-se o disposto no art. 32, §1º da Lei. 

Declaro o perdimento dos bens apreendidos, notadamente o dinheiro e o aparelho celular, na forma do art. 91, inciso II, alínea “b” do Código Penal e do art. 63 da Lei nº11.343/06.  

P.I.C.

Guararapes, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA