1500387-67.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... PRISIONAL FECHADO - FIXAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - NECESSIDADE: - O REGIME PRISIONAL FECHADO É O ÚNICO CABÍVEL AO AGENTE CONDENADO PELA PRÁTICA DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES, CRIME HEDIONDO. (APELAÇÃO - Processo 1446255/2 - Relator: PEREIRA DA SILVA, Órgão Julga.: 3ª CÂMARA, Votação: VU, Data: 27/07/2004). Por estar o réu JOHNATAN preso durante o processo, não havendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1500387-67.2022.8.26.0616Ré(u):Johnatan Vitor Albuquerque e Silva e outro


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500387-67.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2044210/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23047391 - DEL.POL.SUZANO, 664/22/309 - DEL.POL.SUZANO, 2044210 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnatan Vitor Albuquerque e Silva e outro
Réu Preso




Em 12 de setembro de 2022, às 15:15h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLÁVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO. Presentes:
- o réu Johnatan Vitor Albuquerque e Silva e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Carolina dos Santos Barletta OAB 243411/SP.
- o réu SAMEUL ALVES DOS SANTOS  e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Angelita Aparecida de Oliveira OAB 169339/SP
Presentes as testemunhas Comuns:  Marcos Salmento Gomes e Edson Aparecido Ferreira . Presente a testemunha da Defesa do réu Samuel: Antonio Oliveira da Cruz. A seguir, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram ouvidas as testemunhas Comuns:  Edson Aparecido Ferreira e Marcos Salmento Gomes. A seguir, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foi ouvida a testemunha da Defesa: Antonio Oliveira da Cruz. Em seguida, pelas partes foi dito: que não havia pedido de acareações e reconhecimento de pessoas e coisas. Ao final, sendo  previamente assegurado o direito de entrevista reservada com os seus Defensores, e  efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, os réus Johnatan Vitor Albuquerque e Silva e SAMEUL ALVES DOS SANTOS foram interrogados. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a).  Em seguida, pelo Promotor de Justiça foi dito que:"MM. Juiz: O réu SAMUEL ALVES SANTOS foi denunciado e está sendo processado pelos fatos descritos na denúncia, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n°. 11.343/06 c.c. artigo 180, caput, do Código Penal. Enquanto o réu JOHNATAN VITOR ALBUQUERQUE E SILVA foi denunciado e está sendo processado pelos fatos descritos na denúncia, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n°. 11.343/06. Os réus foram notificados, citados e apresentaram defesas preliminares (fls. 175/176 e 201/203). Recebida a denúncia em 27/06/2022 (fls. 204). Durante a instrução foram ouvidas as pessoas arroladas pelas partes e os réus interrogados. É o breve relatório. Processo Regular. O pedido condenatório formulado na denúncia é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/16); boletim de ocorrência (fls. 07/10); laudo de constatação (fls. 34/37); laudo de exame químico toxicológico (fls. 133/135); laudo pericial dos objetos (fls. 153/155); laudo pericial do veículo apreendido (fls. 184/194); auto de exibição e apreensão (fls. 19/20); e pela prova oral produzida. As autorias, por sua vez, são incontestáveis. Na fase policial, o réu SAMUEL negou a traficância; disse que não sabia que tinha drogas em seu carro e só estava fazendo uma corrida para JOHNATAN. Sobre o veículo, disse que o comprou pela internet e não sabe o nome do vendedor; que deu uma moto em troca e não sabia que era furtado (fls. 09/11).  Em Juízo, negou os fatos. Disse que não realizou o tráfico; que não sabia que o carro era roubado; que comprou o carro uma semana antes de ser abordado; que viu o carro em um anúncio e fez o negócio, entregando moto, celular, relógio e dinheiro como pagamento; que recebeu um documento dizendo que o motor era de desmanche; que não recebeu documento do proprietário do carro; que viu o carro no facebook em um anuncio que nem tinha nome de quem postou; que no dia JOHNATAN o chamou e disse que daria R$120,00 para lhe levar em Calmon Viana; que foi buscar JOHNATAN na Santa Casa de Suzano; que quanto estavam a caminho de Calmon Viana foram abordados; que não passaram em nenhum outro lugar; que não é tão amigo com JOHNATAN. O réu JOHNATAN VITOR confessou os fatos. Afirmou que toda a droga era dele e estava indo deixar em Calmon Viana, Poá; que nada sabe sobre o veículo. Em Juízo, confessou os fatos, dizendo que um rapaz te ligou dizendo para pegar a droga em Jundiapeba e levar até Estação de Calmon Viana; que chamou SAMUEL para te levar; que o SAMUEL sabia que estavam levando drogas; que pagaria R$ 30,00 para SAMUEL e colocaria a gasolina para ele; que pegaram a droga e quando iam até a Estação foram parado pelos policiais; que SAMUEL sabia que se tratava de drogas e ainda disse para ele que se algo acontecesse a responsabilidade sua. Os policiais militares Marcos Salmento Gomes e Edson Aparecido Ferreira confirmaram os fatos. Em Juízo, disseram que em patrulhamento avistaram o veículo Fiat Uno em que os réus estavam e emitiram sinal de parada porque eles apresentaram nervosismo ao avistá-los; que SAMUEL conduzia o veículo e JOHNATAN estava no banco do passageiro; que em busca veicular, no assoalho debaixo do banco do passageiro, localizaram uma sacola preta contendo 400 porções de cocaína e 400 porções de maconha; que JOHNATAN afirmou que estava levando a droga para Calmon Viana e  SAMUEL disse que apenas estava dirigindo o veículo, não sabendo que havia droga ali; que identificaram o veículo como sendo produto de furto ocorrido no dia 24/11/2021, BO 2235730/2021 da delegacia eletrônica. O policial militar Edson Aparecido Ferreira asseverou que em patrulhamento avistaram os réus dentro do Fiat Uno; que ao verem a viatura apresentaram certo nervosismo e motivaram a abordagem; que em revista no veículo, no assoalho do banco do passageiro, encontram as drogas; que JOHNATAN era o passageiro e disse que realizava o transporte da droga até a Estação de Trem Calmon Viana; que SAMUEL conduzia o veículo e confirmou que fazia o transporte; que verificaram que o veículo era produto de furto; que quando encontraram e apresentaram as drogas, SAMUEL não se apresentou surpreso com as drogas em seu veículo; que SAMUEL não disse que era motorista de aplicativo e que dava carona a JOHNATAN até a Estação; que SAMUEL afirmou que tinha adquirido o veículo por um valor bem abaixo de pessoa desconhecida. No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Marcos Salmento Gomes. Asseverou que SAMUEL afirmou que não sabia que havia drogas no carro; que SAMUEL disse que dava carona para JOHNATAN até a Estação; que quando encontraram as drogas SAMUEL se apresentou surpreso por ter drogas no carro. A testemunha de defesa Antônio Oliveira da Cruz disse conhecer o réu SAMUEL e que emprestou o dinheiro para ele R$1800,00 para ele comprar um carro. Pois bem. Conforme se verificou, a droga apreendida era para venda, tendo os agentes de segurança relatado todas as circunstâncias do crime, como a quantidade de droga apreendida e a forma como estava embalada, pronta para venda e consumo. O réu JOHNATAN é confesso. Confirmou a propriedade das drogas e que junto com SAMUEL realizavam o transporte dela até a Estação de Calmon Viana. Do mesmo modo, os policiais foram uníssonos em confirmar que os réus JOHNATAN confessou a propriedade da droga encontrada no veículo, no assoalho do passageiro, a qual ele estava transportando até a Estação Calmon Viana para entregar a terceiros. Não foi localizado com os réus qualquer apetrecho para o uso do entorpecente, bem como eles não apresentavam qualquer indício de terem realizado o uso de drogas. Dessa forma, as circunstâncias da apreensão da droga, sua localização no carro de SAMUEL, a confissão de JOHNATAN e a prova oral são provas suficientes de que a droga pertencia a eles e era destinada ao consumo de terceiros. Deve-se rechaçar, ademais, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos agentes públicos. Seus depoimentos analisados com os demais elementos de prova, são válidos e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de agentes públicos que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Nesse sentido: “O testemunho policial goza de presunção de credibilidade (TJGO, ApCrim.14.435,2 Cam., rel. Des. Remo Palazzo, j.23-2-1995, RT 716/479). Para restar destituído de valor probante é necessário a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elemento de convicção.” “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, tal como ocorre nas demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas.” (STF, HC 74.522-9/AC,2 T., rel. Min. Maurício Corrêa, DJU de 13-12-1996, p.50167).  “O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas porque prestado por policial”. (TJSP, Ap Crim 175.325-3, 1 Cam.Crim.j. 6-2-1995, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 169/313). No caso em apreço, nada há nos autos elementos a indicar que os policiais tinham alguma desavença pessoal com os acusados, de sorte que não há motivos para desprezar tão importante elemento de prova. Nesse diapasão, os policiais, ainda que encarregados da prevenção à criminalidade, não se afastam dos deveres típicos dos servidores públicos em geral, sendo-lhes exigível, inclusive, que contribuam de forma adequada para apuração dos ilícitos, bem assim para a lídima formação da convicção judicial. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. A propósito, ainda, já é assente o entendimento jurisprudencial sobre a validade dos depoimentos: “Tráfico ilícito de entorpecentes (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06). Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento, quantidade e diversidade das drogas que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias dos Policiais Militares. Versão exculpatória inverossímil. Traficância evidente. Necessidade condenatória imperiosa. Responsabilização inevitável.  Apenamento criterioso. Inaplicabilidade da causa especial de redução de penas prevista pelo art. 33, § 4º. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Impossibilidade. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido” (TJSP, APE nº 0062305-45.2015.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. Luis Soares de Mello, DJ em 25.10.2016). “Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame ...” (STJ, HC nº 113167/DF – Quinta Turma – Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJe 25.05.2009).  “Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação” (STF, HC 118.086, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJ 03.12.2013). Nesse contexto, os réus não apontam, nos seus interrogatórios, motivo ou fatos convincentes pelos quais os relatos dos agentes públicos deveriam ser desconsiderados. Não há nada que indique a suspeição dos agentes, de modo a possivelmente melindrar o firme e coerente depoimento prestado. Assim, ante o quadro acima apontado, não restam dúvidas acerca da prática do crime em tela pelos réus, devendo serem condenados nos moldes da peça inicial acusatória. Também restou comprovado o crime de receptação praticado pelo réu SAMUEL ALVES SANTOS, cujas provas obtidas em juízo confirmam a prática do crime. Deveras, o encontro do bem em poder do réu e à ausência de documentos comprobatórios da aquisição, a clara demonstração de seu conhecimento da origem ilícita, dão conta de sua responsabilidade pela prática da receptação. Nessa linha, e como é cediço, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do autor inverte o ônus da prova, que é vencida com justificação plausível de sua posse, o que certamente não houve. Assim é a pacífica Jurisprudência: PROVA – Receptação – Apreensão da res na residência do acusado – Presunção de autoria – Ocorrência: – A apreensão da res na residência do acusado de receptação é circunstância que faz presumir ser ele o autor do delito, invertendo-se o ônus da prova, exigindo-se justificativa inequívoca, apta a chancelar a legitimidade da posse. * TACRIM – SP – Ap. nº 1.321.417/2 – Itaporanga – 12ª Câmara – Rel.: Antonio Manssur – 2.9.2002 – V.U. (Voto nº 6.481) – Ementário nº 38 de fev. 2003. PROVA – Crime contra o patrimônio – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probante – Ocorrência: – Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. * TACRIM – SP – Ap. nº 1.306.357/1 – São Paulo – 7ª Câmara – Rel: Souza Nery – 6.6.2002 – V.U. (Voto nº4.770) – Ementário nº 37 de Janeiro de 2003. Nesse diapasão, a circunstância em que se desenvolveu o caso concreto, torna evidente a intenção do agente (dolo) voltada a prática do crime de receptação. É que basta para a condenação. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, aos réus há de ser considerada a quantidade e variedade das drogas. Com relação ao réu JOHNATAN, verifica-se, ainda, que ele ostenta maus antecedentes e é reincidente específico (fls. 222/224). Presente, ainda a confissão espontânea. Ao réu SAMUEL não se verificar outras circunstâncias a ser considerada. No tocante ao regime de cumprimento de pena, o delito de tráfico de drogas é equiparado aos hediondos, conforme art. 5º, inc. XLIII, da Constituição Federal. Deste modo, a ele será dispensado o tratamento determinado pela Lei 8.072/90, a qual determina, em seu art. 2º, §1º, que a pena será cumprida inicialmente em regime fechado. Nesse sentido, dispõe a jurisprudência: REGIME PRISIONAL FECHADO - FIXAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - NECESSIDADE: - O REGIME PRISIONAL FECHADO É O ÚNICO CABÍVEL AO AGENTE CONDENADO PELA PRÁTICA DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES, CRIME HEDIONDO. (APELAÇÃO - Processo 1446255/2 - Relator: PEREIRA DA SILVA, Órgão Julga.: 3ª CÂMARA, Votação: VU, Data: 27/07/2004). Por estar o réu JOHNATAN preso durante o processo, não havendo fato superveniente a alterar o panorama fático até então vigente, persistindo os requisitos para a custódia cautelar, incabível o apelo em liberdade. SAMUEL permaneceu em liberdade durante processo e não há alterar fática a alterar esse panorama, cabível o apelo em liberdade. Diante do exposto, requeiro a condenação dos réus nos termos da denúncia, como medida de Justiça, decretando-se, por conseguinte, a incineração das drogas apreendidas." A seguir, pela Defesa do réu Johnatan Vitor Albuquerque e Silva foi dito que reiterava os termos da Defesa Prévia ora apresentada, bem como para que fosse reconhecida a atenuante da confissão espontânea. A seguir, pela Defesa do réu SAMUEL ALVES SANTOS foi dito que:"MM JUIZ, no que tange ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com observância da Lei8072/90 resta claro sua inocência tendo em vista que no interrogatório feito na delegacia as fls. 14 o corréu Johnatan Vitor Albuquerque e Silva confessou que a droga era de sua propriedade, confissão essa corroborada pelo seu interrogatório em Juizo, quanto ao crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal requer a desclassificação do delito para a modalidade culposa tendo em vista que ele comprou e pagou pelo carro objeto do delito, ou seja, a receptação própria exige o dolo direto o que não ocorreu. Requer, portanto, que a ação seja julgada improcedente para fim de decretar a absolvição do Acusado no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com observância da Lei8072/90, e a desclassificação do crime, para que seja imputado ao Acusado o delito tipificado no art. 180, § 3º, do Código Penal, havendo condenação, seja a pena-base fixada no patamar mínimo legal, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal. Havendo condenação, requer a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, c do Código Penal. Requer seja a pena restritiva de liberdade substituída pela pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. Requer seja a pena de multa aplicada em seu mínimo legal, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal. Requer seja possibilitado ao Acusado recorrer em liberdade, nos termos do art. 283 do Código de Processo Penal. Por fim, requer sejam fixados honorários advocatícios devidos ao defensor dativo que subscreve a presente." A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de SAMUEL ALVES SANTOS (nascido em 09/07/1993) e JOHNATAN VITOR ALBUQUERQUE E SILVA (nascido em 13/03/1997), devidamente qualificados nos autos, dados como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, e, apenas em relação a Samuel, também do art. 180, caput, CP.
Consta da denúncia que, em data incerta, mas entre os dias 24/11/2021 e 15/02/2022, o Réu Samuel teria adquirido e recebido o veículo Fiat/Uno, placas CPW2H13, cor vermelha, pertencente a Luiz Fernando de Souza, que saberia ser produto de crime anterior.
Consta, também, que, em 15/02/2022, por volta das 20h00, na Rua Prudente de Morais, altura do nº 1180, Vila Amorim, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus transportariam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 400 porções de maconha (946,13g) e 400 porções de cocaína (388,42g), além de celulares.
Em 16/02/2022, em audiência de custódia, foi homologado a prisão em flagrante e convertida em prisão preventiva para o Réu Johnatan e concedida liberdade provisória ao Réu Samuel (fls. 97/102).
Notificados, os Réus apresentaram defesas prévias às fls. 175/176 e 201/203. 
Em 27/06/2022, foi recebida a denúncia, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 204/205).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogados os Réus.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa do Réu Johnatan reitera a resposta à acusação e pugna pela consideração da atenuante da confissão espontânea.
A Defesa do Réu Samuel requer sua absolvição, por falta de provas, quanto ao crime de tráfico de drogas, e a desclassificação da receptação dolosa para culposa.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva dos crimes de tráfico de drogas e receptação foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência do tráfico e da receptação (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão das drogas, celulares e do carro (fls. 19/20), pelo boletim de ocorrência do furto do veículo – crime antecedente (fls. 32/33), pelo laudo de constatação provisória das drogas (fls. 34/37), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 133/135) e pelo laudo pericial do veículo (fls. 184/194).
A autoria dos crimes pelos Réus, na forma como descrita na denúncia, é induvidosa, conforme o conjunto probatório constante dos autos.
O policial militar Edson Aparecido Ferreira declarou que estava em patrulhamento de rotina, quando avistou dois homens em um Fiat/Uno vermelho, que aparentaram nervosismo, razão pela qual foram abordados. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Em revista veicular, no assoalho do banco do passageiro, onde estava o Réu Johnatan, foi achada uma mochila com drogas, entre elas maconha. Indagados, o Réu Johnatan admitiu a posse da droga e disse que a levaria para a estação Calmon Viana da CPTM. O Réu Samuel disse apenas que realizava o transporte, não se surpreendendo quando da localização dos entorpecentes. Verificando o veículo, descobriu que era produto de furto. Não se recorda o que o Réu Samuel disse a respeito de como conseguiu o carro.
O policial militar Marcos Salmento Gomes prestou depoimento no mesmo sentido, apenas divergindo do colega quanto à ciência das drogas no carro por Samuel, dizendo que esse Réu desconhecia que as drogas estavam no automóvel e que se surpreendeu com a sua localização.
Em seu interrogatório, o Réu Samuel negou a prática dos crimes. Disse que comprará esse carro uma semana antes, de um desconhecido que nem nome tinha, no Facebook, sem ver qualquer documento da pessoa ou do veículo. No dia dos fatos, fez um favor para o Réu Johnatan, o pegando em casa e levando até Calmon Viana. Não sabia das drogas. Disse. Em delegacia, declarou não saber que havia drogas no carro, que apenas fazia uma corrida par o outro Réu; que comprara o veículo dias antes, pela internet, de um desconhecido, sem saber que era furtado (fls. 13).
Em seu interrogatório, o Réu Johnatan confessou a prática do crime e apontou que o Réu Samuel sabia que transportava os entorpecentes, tendo o levada até a estação Jundiapeba, onde pegou as drogas, e o deixaria na estação Calmon Viana, sendo presos no caminho. Em delegacia, admitiu a posse das drogas, que seriam entregues em Calmon Viana, Município de Poá, desconhecendo qualquer coisa sobre o carro (fls. 14).
Ou seja, não resta dúvida que os Réus, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, transportavam droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Os policiais confirmam a apreensão dos entorpecentes no veículo ocupado por ambos os Réus, tendo o policial Edson apontado que o Réu Johnatan confessou a propriedade das drogas e que o Réu Samuel não se surpreendeu com a sua localização, depoimento confirmado pelo interrogatório de Johnatan, que confessa a traficância e a ciência do Corréu a respeito do transporte dos entorpecentes.
A negativa do Réu Samuel é frágil, não tendo ele apresentado explicação lógica para estar com o Corréu na data dos fatos, não fosse para, com ele, transportar os entorpecentes até Calmon Viana, onde seriam repassados a terceiros.
Assim, a condenação de ambos os Réus por tráfico de drogas é de rigor.
Da mesma forma, restou demonstrado que o Réu Samuel recebeu e adquiriu automóvel que sabia ser produto de crime anterior, pois comprou um carro de um completo desconhecido, que nem nome apresentada, vendendo-o pelo Facebook, sem ver qualquer documento do carro ou do vendedor, o que demonstra que sabia que o veículo comprado era produto de ilícito.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada, nem restou provada, nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta diversa das que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
As circunstâncias judiciais, qualificadoras, privilégios, agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição serão apreciadas quando da dosimetria da pena.

Passo à dosimetria da pena.

Réu Johnatan
No que se refere à pena base, a natureza da droga é neutra, vez que apreendidas apenas duas espécies, maconha e cocaína; a quantidade, por outro lado, é elevada, sendo apreendido quase 1kg de maconha e quase 400g de cocaína, o que é muita droga, considerando que uma porção de cocaína costuma pesar menos de 1g. O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma condenação anterior que será considerada na segunda fase da dosimetria (fls. 140/144). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, considerando haver uma circunstância judicial preponderante desfavorável e as demais neutras, a pena base deve ser fixada em 1/5 acima do mínimo legal, o que resulta em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Em relação à pena provisória, verifica-se a agravante da reincidência específica, já que o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado cujos efeitos cessaram a menos de cinco anos da data dos fatos (processo nº 0001708-27.2016.8.26.0616 – fls. 87/88). Presente, também, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Dessa forma, nos termos do art. 67, CP, compensam-se a agravante com a atenuante, razão pela qual mantenho a pena base como pena provisória.
Não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, pois inaplicável o disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência específica, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva, fixada em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, sendo o Réu reincidente específico, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Réu Samuel
No que se refere à pena base, o Réu ostenta bons antecedentes, pois nunca foi processado criminalmente anteriormente (fls. 93/96). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravante, atenuante, causa de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual fica o Réu definitivamente condenado à pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06)
Conforme anteriormente exposto, deve-se considerar negativa a quantidade de drogas apreendidas e positivos os antecedentes do Réu, sendo as demais circunstâncias judiciais neutras. Assim, sendo a circunstância preponderante desfavorável, fixo a pena base em 1/8 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, não se verifica qualquer agravante ou atenuante, razão pela qual mantenho a pena base como pena provisória.
Não há causa de aumento de pena. Aplicável, porém, a causa de diminuição do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, pois o Réu era primário e de bons antecedentes e não há demonstração de que se dedicava a atividades criminosas ou integrava organização criminosa. Por isso, reduzo a pena provisória em 2/3, fixando a pena definitiva em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 183 (cento e oitenta e três) dias-multa.

Concurso de crimes
Tendo o Réu Samuel, por mais de uma conduta, praticado dois crimes de diferentes espécies, configura-se o concurso material de delitos, na forma do art. 69, CP. Portanto, somam-se as penas aplicadas, restando a pena global em 02 (dois) ano, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 193 (cento e noventa e três) dias-multa.

Regime inicial de cumprimento de pena
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a primariedade, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto. 

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e Sursis
Cumpridos os requisitos legais, substituo a pena de reclusão por prestação de serviços à comunidade, mantida a pena de multa.

Valor unitário do dia-multa
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela ausência de prova a respeito da capacidade econômica do Réu.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar: 
- (i) o Réu JOHNATAN VITOR ALBUQUERQUE E SILVA como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos; e
- (ii) o Réu SAMUEL ALVES SANTOS como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06 e no art. 180, caput, CP, na forma do art. 69, CP, às penas de 02 (dois) ano, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, e 193 (cento e noventa e três) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante as penas em concreto aplicadas e inalteradas as circunstâncias de fato, não concedo ao Réu Johnatan o direito de recorrer em liberdade e concedo ao Réu Samuel o direito de recorrer em liberdade.
Atento à determinação do art. 63, Lei nº 11.343/06, ficou demonstrado o liame de causalidade entre a traficância e os celulares apreendidos, razão pela qual decreto o seu perdimento (art. 63, § 2º, Lei nº 11.343/06). Sendo os bens inservíveis, deverão ser destruídos, oficiando-se conforme necessário.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. oficie-se para a incineração das amostras de drogas apreendidas para eventual contraprova;
c. intimem-se os Réus para o recolhimento das penas de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
d. expeçam-se guias de recolhimento definitivo;
e. proceda-se ao encaminhamento dos bens cujo perdimento foi decretado em favor da União, conforme determina o art. 63, Lei nº 11.343/06;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre. Pelo Réu Johnatan Vítor Albuquerque foi dito que recorre e pelo Réu Samuel Alves Santos foi dito que recorre. Pela Defesa Técnica do réu Johnatan Vítor Albuquerque foi dito que não recorre. Pela Defesa Técnica do réu Samuel Alves Santos foi dito que recorre. Na sequência, por ambas as Defesas foi dito que requeriam apresentar as Razões de Apelação junto a Segunda Instância. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: "Remetam-se os autos ao Egr. Tribunal de Justiça, com a máxima urgência.". Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Karlla Mesquita Yamamoto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA