1500152-23.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... que tenha qualquer envolvimento com tráfico. Nada sabe a respeito das drogas e dos objetos subtraídos e insistiu que não é gerente do tráfico. Os policiais civis Moacir Cova e Bruno Ceccolini disseram que fazem constante trabalho de combate ao tráfico de drogas nesta cidade. Após diversas diligências, apuraram que o gerente do tráfico seria a pessoa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500152-23.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2032260/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22814795 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 387/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2032260 - 04º D.P. ITU, 387/22/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
ELIZANGELA MARIA MALAQUIAS EUZEBIO e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 27 de maio de 2022, às 15:00h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Marcos Roberto dos Santos – OAB/SP 377398, dos réus Jardel Carlos Inácio Pereira e Guilherme Alves Alba e das testemunhas da acusação Moacir Cova e Bruno Ceccolini. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Moacir, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Bruno, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, GUILHERME ALVES ALBA (vulgo “GUI”) e JARDEL CARLOS INÁCIO PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal, porque no dia 03 de fevereiro de 2022, nesta comarca de Itu, em concurso, teriam trazido com eles, para fins de tráfico, 70 porções de cocaína, com peso aproximado de 48,42g, outras 26 porções de cocaína, com peso aproximado de 17,98g e 02 tijolos de maconha, com peso aproximado de 577,57g. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 85/86 e 87/88). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 146/151. A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2022. (fl. 157). Durante a instrução realizada de maneira virtual, foi ouvida uma testemunha e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados pelo tráfico. A Defesa requereu a absolvição dos dois réus, sustentando que não portavam qualquer quantidade de droga. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação e o reconhecimento dos benefícios legais. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 14), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de constatação preliminar (fls. 22/23) e laudo químico-toxicológico (fls. 197/199). Comprovou-se que a substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. Também não há dúvidas da autoria. O corréu Jardel negou os fatos. Alegou que estava em casa, quando foi surpreendido pela presença de Guilherme fugindo. Ele subiu no telhado e foi se abrigar na casa de Elizângela. Os policiais invadiram a casa e o abordaram. Não portava nada de ilícito e nega que guardasse drogas para Guilherme. Também não dispensou o entorpecente. O corréu Guilherme afirmou que frequenta a casa de Elizângela porque trabalha com caminhões e eles ficam estacionados no terreno da casa dela. Voltou para o local porque esqueceu uma chave. Quando se aproximava, foi surpreendido por policiais à paisana, que estavam próximos de uma árvore e efetuaram disparos de arma de fogo em sua direção. Fugiu por cerca de cinco metros e foi abordado. Os policiais o revistaram e não localizaram nada de ilícito. Negou estar na posse de uma mochila com drogas e que tenha pedido para Elizângela ver se a policia estava. Negou ter subido no telhado e que tenha qualquer envolvimento com tráfico. Nada sabe a respeito das drogas e dos objetos subtraídos e insistiu que não é gerente do tráfico. Os policiais civis Moacir Cova e Bruno Ceccolini disseram que fazem constante trabalho de combate ao tráfico de drogas nesta cidade. Após diversas diligências, apuraram que o gerente do tráfico seria a pessoa de "Gui", responsável por administrar as drogas e o dinheiro. Fizeram diversas campanas para localizar o referido traficante. Durante as campanas, visualizaram por algumas vezes o corréu Jardel em atitude típica de tráfico e com uma latinha nas mãos. Souberam que “Gui” costuma entregar a droga para que Jardel promova a venda. Na data dos fatos, através de informações privilegiadas de moradores, chegou ao conhecimento da equipe de que “Gui” estaria com algumas porções de drogas e que iria até a casa de Jardel para picá-las e embalá-las. Passaram pelo local por diversas vezes com viaturas descaracterizadas e viram Jardel novamente andando pela mesma rua em que estaria traficando anteriormente, com uma latinha verde nas mãos. Informantes disseram que “Gui” desconfiou da presença dos policiais e se escondeu na casa de Elizângela. Os policiais se esconderam atrás de uma árvore e ouviram quando “Gui” pediu para Elizângela verificar se tinham ido embora.  Ela saiu e gritou que “Gui” poderia sair. O corréu Guilherme saiu da casa, foram promover a abordagem, mas ele fugiu, dispensando uma sacola. Conseguiram abordá-lo, recuperaram a sacola e ela continha dois tijolos de maconha e grande quantidade de cocaína. , além de dinheiro, 02 rolos de papel filme, uma faca com resquícios de maconha e centenas de eppendorfs vazios. Perceberam que Jardel também correu para dentro da casa e ouviram o barulho de algo sendo lançado no telhado. Jardel foi abordado e não portava nada de ilícito. Contudo, verificaram no telhado da casa diversas cápsulas de drogas vazias e a latinha de refrigerante verde, cortada ao meio, contendo porções de cocaína idênticas àquelas que estavam com Guilherme. Elizângela foi presa por abrigar e prestar apoio a Guilherme na prática do tráfico e na fuga dos policiais. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas pertenciam aos dois acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade, variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a apreensão de dinheiro e apetrechos confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Guilherme era o alvo principal da investigação e portava a sacola contendo a enorme quantidade de droga. Ele foi surpreendido quando saía da casa e dispensou a sacola. A alegação de que a droga foi forjada e trazida da casa de Elizângela não convence. Os policiais foram enfáticos em atribuir essa droga ao acusado e não teriam razões para uma falsa acusação. Também evidente o envolvimento de Jardel. Ele foi visto por diversas vezes durante as campanas e não foi preso anteriormente para não prejudicar a investigação. Na maioria das vezes portava a latinha verde de refrigerante cortada ao meio, a mesma encontrada no telhado de sua casa e que continha droga. Jardel fugiu dos policiais e estes escutaram um barulho no telhado, indicando que efetivamente foi ele quem a dispensou. As provas são suficientes para a condenação dos dois réus pelo tráfico. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 ao corréu Guilherme, por ser reincidente específico (fls. 71/72). Aplicável a causa ao réu Jardel, pois primário (fls. 70) e presentes os demais requisitos legais. O fato de responder a outro processo não constitui óbice, pois sequer foi julgado. Diminuo a pena em ½ (metade). O réu não é merecedor de diminuição máxima, por se tratar de grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave. Passo à fixação das penas. A pena-base de Guilherme será aplicada acima do mínimo, por ser o responsável pelo tráfico, ter voltado a delinquir pouco tempo depois de ser condenado por outro tráfico, ostentar passagens pela Vara da Infância e por se tratar de grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave e a conduta mais reprovável. A pena de Jardel pode ficar no mínimo. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos para Jardel e 06 (seis) anos para Guilherme. Agravo a pena de Guilherme em 01 (um) ano pela reincidência específica e atenuo em 06 (seis) meses pela menoridade relativa. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena de Jardel em ½ (metade). Fixo, pois, as penas em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão para Guilherme e 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão para Jardel, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa para Guilherme e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa para Jardel, ambas no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado para Guilherme, em razão da reincidência específica, da grande quantidade de droga e por ser o responsável pelo tráfico, indicando a necessidade do regime mais gravoso. O regime de Jardel deve ser o inicial semiaberto, em razão da gravidade do delito e por ostentar outro processo de tráfico, indicando maior reprovabilidade. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e: A) condeno o réu GUILHERME ALVES ALBA (vulgo “GUI”), qualificado nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal; B) condeno o réu JARDEL CARLOS INÁCIO PEREIRA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal. Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e variedade de entorpecentes, da reincidência de Guilherme e em razão de Jardel ostentar outro processo por tráfico no qual violou as condições da liberdade provisória, indicando que a manutenção das prisões é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se os réus nas prisões em que se encontram. Encaminhe-se cópia deste termo de audiência à 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra Mulher desta Comarca para juntada aos autos 1500036-17.2022.8.26.0286, em que Jardel figura como um dos denunciados. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Com relação à indiciada Elizangela Maria Malaquias Euzebio, aguarde-se a audiência designada." O CORRÉU GUILHERME E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. JÁ O CORRÉU JARDEL E SEU DEFENSOR INFORMARAM QUE NÃO IRÃO RECORRER. Informaram, ainda, não terem condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):