1500400-63.2020.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... depois de denúncias visualizaram o autor do tráfico e o réu em conversa e passaram para abordar. O autor do tráfico adentrou no imóvel e apenas o réu foi abordado. No veículo dele havia 7 eppendorfs. O réu era de Vargem Grande do Sul. A denúncia mencionava isso, que um veículo de Vargem tinha vindo para cidade para comprar drogas. O réu disse que comprou os 7 pinos de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500400-63.2020.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500400-63.2020.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2180375/2020 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 8246076 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2180375 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES RODRIGUES LINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.



Trata-se de ação penal promovida em desfavor de Moisés Rodrigues Lino, como incurso no artigo 342, § 1º, do Código Penal, eis que no dia 21 de julho de 2020, no Fórum Jovino de Sylos, situado na Praça dos Três Poderes, nº 03, Centro, nesta cidade e comarca, Moisés, durante audiência realizada perante 1ª Vara Judicial local, fez afirmação falsa como testemunha em processo judicial (ação penal). 


Foi realizada audiência para oferecimento do acordo de não persecução penal, ocasião esta em que o réu não aceitou a proposta feita pelo Ministério Público (págs. 71/72).


A denúncia de págs. 90/92 veio amparada no Inquérito Policial – de págs. 01/33 e foi recebida aos 04 de abril de 2022 (págs.  97/98).


O réu apresentou defesa preliminar (págs. 111/112), requerendo a absolvição do acusado por insuficiência de provas.  


Ausentes hipóteses de absolvição sumária foi ratificado o recebimento da denúncia e designada instrução (págs. 129/130).
 
Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas e foi realizado o interrogatório do réu, conforme termo acostados autos e mídia audiovisual que se encontra arquivada no próprio SAJ – pgs. 172/174.

Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público requer a condenação do réu, reputando devidamente comprovada a prática delitiva. Indica que o réu é primário e não ostenta antecedentes, porém deve ser observada a majorante do § 1º do art. 342 do Código Penal, fixando-se o regime inicial aberto e sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, conforme pgs. 177/182.

A defesa, por sua vez, manifestou-se nas pgs. 189/193 alega que o depoimento prestado em sede inquisitiva não serve de meio de prova e em juízo o réu apresentou versão verídica. Argumenta que "Não há nos autos qualquer elemento que indique que o acusado trouxe em seu depoimento a vontade a vontade livre de fazer afirmação falsa, negar ou calar a verdade. Imperioso ainda que restasse demonstrado que o acusado tivesse ciência de que faltava com a verdade ou que a omitiu." Alega que deveria ter sido instaurado inquérito para apuração do falso testemunho e tal omissão provoca a nulidade do processo. Argumenta que o processo anterior não foi sobrestado para apurar o falso testemunho objeto desta ação penal, ao passo que o juízo não poderia manifestar-se acerca dos fatos diante do óbice do inciso III do art. 252 do CPP. Defende a existência de incongruências "gritantes" nos depoimentos dos policiais e que a mentira existe no depoimento dos policiais e não do réu. Sustenta a inexistência de dolo e a irrelevância do depoimento para interferir no resultado da ação penal. Por fim, alega que não foi oportunizado ao réu retratar-se, o que leva à nulidade do processo e absolvição do réu. 

*****
DECIDO.

A materialidade delitiva está comprovada especialmente pelos documentos de pgs. 07/17. 

É cediço que o crime de falso testemunho, por albergar o prestígio e a incolumidade da administração da justiça, possui natureza formal, cuja consumação - efetivada no momento em que o agente termina seu depoimento, ulteriormente averbado em ata com sua assinatura, no âmbito de processo judicial (penal ou civil), administrativo (inquérito civil ou sindicância), inquérito policial ou, ainda, perante câmara arbitral - prescinde da ocorrência de qualquer resultado naturalístico, vale dizer, consuma-se de forma antecipada com a mera prática, pelo depoente, de alguma das condutas previstas no caput do art. 342 do Código Penal, de ação múltipla.


Nos termos da jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, "o crime de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante, aperfeiçoando-se quando encerrado o depoimento" (AgRg no REsp nº 1.269.635/MG, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, 23.09.2013). 

Assim, tratando-se de crime formal, é irrelevante aferir a potencialidade lesiva do falso testemunho ou seu grau de influência no convencimento do magistrado para que se configure o crime. 

Ao contrário do que alega a defesa, houve a requisição específica de inquérito policial para apuração do crime de falso testemunho imputado a Moisés – pgs. 07/17.  Esvazia-se, portanto, a tese de nulidade. 

Passando à análise das provas de autoria, eis a suma do que foi apurado em Juízo:

Emílio Mariano do Prado lembra-se da prisão de Eduardo e que Moisés estava lá e foi qualificado. Moisés disse que comprou a droga de Eduardo por R$ 70,00 e este mesmo valor foi apreendido sobre o balcão. Moisés confessou que comprou a droga de Eduardo. Eduardo disse que estava apenas conversando com Moisés. Eduardo não deu outra explicação para Moisés estar ali. Não se recorda se Eduardo disse que conhecia Eduardo. Também não se lembra se Moisés disse que já tinha comprado droga de Eduardo. Não acompanhou o depoimento na delegacia, porque costumam permanecer do lado de fora da sala, apenas por questão de segurança. Quando chegaram no local, Moisés já estava lá e ele e Eduardo demonstraram certo nervosismo, o que motivou a abordagem. Havia um veículo na frente e fizeram a vistoria veicular e encontraram a droga. O carro era de Moisés. Depois encontraram drogas também na casa de Eduardo. Não tem ideia do que Moisés disse na delegacia. Só relata o que Moisés lhe relatou os fatos no momento do registro da ocorrência.  

Marcos Roberto do Prado informa que depois de denúncias visualizaram o autor do tráfico e o réu em conversa e passaram para abordar. O autor do tráfico adentrou no imóvel e apenas o réu foi abordado. No veículo dele havia 7 eppendorfs. O réu era de Vargem Grande do Sul. A denúncia mencionava isso, que um veículo de Vargem tinha vindo para cidade para comprar drogas. O réu disse que comprou os 7 pinos de drogas do Eduardo e pagou R$ 70,00 e que o dinheiro estava sobre o balcão. Adentraram e no interior do comércio encontraram os R$ 70,00 e depois localizaram mais drogas. Na delegacia o réu deu a mesma versão confirmando que tinha comprado a droga de Eduardo. Não se recorda se Eduardo explicou o que Moisés fazia ali. Eduardo era do conhecimento da polícia, mas Moisés reside em Vargem Grande e não era conhecido. Provavelmente ele veio para Rio Pardo apenas para comprar os entorpecentes. Confirma terem recebido uma denúncia de que um Gol estava vindo para São José comprar drogas. Receberam tal denúncia via COPOM. Não sabe se a denúncia chegou antes do réu chegar em São José. A denúncia disse que o indivíduo tinha saído de Vargem. Quando adentraram o bairro, viram o veículo que já tinha adentrado no bairro. A partir da denúncia, de imediato abordaram o réu e vistoriaram o carro e encontraram a droga. Acompanhou o depoimento do Moisés na delegacia. Não pode afirmar se estava dentro da sala. Costumam ficar junto. Estava acompanhando o réu, mas não se recorda o que foi dito. Estava junto com o réu, dentro da sala. Não se recorda, o que ele falou diretamente na delegacia. Estava presente na sala. Não se recorda se seu colega de farda estava junto. 

O réu, Moisés Rodrigues Lino, nunca foi preso ou processado. Tem 36 anos. É soldador. Mora com seu pai. Não é casado. Estudou até o primeiro grau completo. Não tem problemas com drogas e parou com tudo. A versão dos policiais não tem nada a ver. Chegou no dia no local, comprou uma lata de coca. Não conhece o Eduardo. Chegou lá para encontrar uma menina. Foi pegar uma latinha. Havia porções de droga no seu carro. Comprou em Vargem Grande mesmo. Não se lembra o nome da menina. Ela se chamava Fernanda. Seria a segunda vez que se encontraria com ela. Não viu nada quando a polícia teria encontrado droga na quitanda.  Não leu seu depoimento na delegacia. Falou a mesma coisa que está falando agora. Não falou na delegacia que teria comprado drogas e pago R$ 70,00. Observação do juízo: depoimento de pgs. 10. 


Como se observa, ambos os policiais ratificaram a versão do réu, outrora testemunha, durante a ocorrência que implicou Eduardo Prudêncio e depois nota-se a mesma versão prestada aos militares no depoimento de pgs. 10, agora perante a Polícia Civil.

O réu não pode invocar a própria torpeza no sentido de que não leu o depoimento prestado a fim de fazer crer que o Delegado de Polícia ou Escrivão de Polícia responsável cometeu crime de falsidade ideológica ao constar declarações com conteúdo diverso daquele que realmente foi externado pelo réu na Delegacia de Polícia, com o intuito espúrio e criminoso de condenar indevidamente Eduardo. 

Avesso ao quod plerumque accidit que a Autoridade de Polícia Judiciária ou escrivão designado para o ato subverta declarações de testemunhas a fim de incriminar injustamente pessoas inocentes. Mister lembrar que os atos da polícia judiciária gozam de presunção de legitimidade e legalidade. 

Apropriados os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

Tem-se, portanto, de um lado, as versões uniformes e harmônicas dos policiais e do próprio réu na fase inquisitiva do processo que tramitou contra Eduardo, de outro lado, relato inovador do réu desacompanhado de qualquer prova capaz de lhe dar suporte. 

A tal "menina" com quem veio encontrar-se não foi arrolada como testemunha e nenhum desafeto entre o réu e os policiais foi demonstrado a fim de que pudesse este Juízo analisar eventual motivo para que os policiais, além de terem incriminado injustamente Eduardo no processo por tráfico, também estejam sustentando que Moisés prestou declaração naquela oportunidade que, na verdade, não teria sido feita. 

À míngua de contraprovas nada autoriza que o Juízo fundamente a sentença em sentido oposto àquele que vem esclarecido pelos depoimentos dos policiais e pelo próprio réu na fase inquisitiva – pgs. 10.

Nos memoriais acusatórios o parquet bem observa: "Como dito por Vossa Excelência, acreditar que o réu não falou o que consta de suas declarações de fls. 10 é desmerecer o trabalho da Polícia Civil e acreditar que por lá há um Delegado de Polícia e um Escrivão dados à prática de falsidade ideológica, o que não me parece ser o caso, até porque o que ele disse na Delegacia é mesma versão que contou aos policiais militares que o abordaram e prenderam Eduardo em flagrante. Mais me parece, que MOISES está com medo, já que sua versão foi importante para prender e condenar Eduardo, daí ter voltado atrás quando da instrução, mentindo sobre os fatos. Além das circunstâncias que denotam a mentira do acusado, os policiais militares que o abordaram quando da prisão de Eduardo foram uníssonos a respeito dos fatos, não havendo motivos para desmerecê-los." (pgs. 179).



A respeito da indicação dos argumentos ministeriais como parte da fundamentação é prudente dizer que ser pacífico no âmbito do STF e do STJ o entendimento de ser possível a fundamentação per relationem ou por referência ou por remissão, não se cogitando nulidade ou ofensa ao artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, desde que os fundamentos existentes aliunde sejam reproduzidos no julgado definitivo (principal) (E. STF: MS 27350 MC/DF, Relator Min. Celso de Mello, DJ de 04.06.2008; Emb. Decl. no Ag. Reg. no Recurso Extraordinário com Agravo nº 692.087/DF, 1ª Turma do STF, Rel. Rosa Weber. j. 12.08.2014, unânime, DJe 29.08.2014 e no STJ: REsp 1.426.406/MT, Rel. p/Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 11.05.2017).


Sem razão a defesa ao argumentar que o depoimento de Moisés recaia sobre fato juridicamente irrelevante. Moisés afirmou categoricamente perante os policiais ter adquirido drogas de Eduardo, comprometendo este criminalmente por prática de traficância. Seu depoimento era relevante para fins da análise da conduta de Eduardo que acabou condenado por tráfico de drogas. 

Ao mentir em juízo, alterando completamente a versão anterior, tentou beneficiar o traficante e assim atentou contra a Administração da Justiça.

Cabe registrar que a condenação imposta a Eduardo Prudência Pinheiro Júnior foi integralmente confirmada pelo E. TJSP, transitando em julgado o v. Acórdão aos 12.07.2021 para a defesa, conforme certidão de pgs. 323 dos autos 1500239-36.2020.8.26.0613.

Absolutamente incorreta a arguição de impedimento calcada no inciso III do art. 252 do CPP, uma vez que tal hipótese reserva-se à atuação judicial em esfera recursal. Portanto, não poderia o magistrado julgar a causa em primeiro grau e, uma vez promovido, compor a turma julgadora do recurso em segunda instância.

Não é a hipótese dos autos, pois este magistrado não conheceu dos eventos no exercício da judicatura em instância diversa. 

Claramente desnecessária a suspensão do processo anterior para apuração do crime de falso testemunho aqui apreciado, pois não há previsão legal neste sentido no âmbito dos artigos 92 a 94 do CPP. 

Por fim, não há previsão legal, outrossim, para que seja adotado qualquer ato judicial, quer intimação, quer designação de audiência, para o exercício da faculdade de retratação prevista no § 2º do art. 342 do Código Penal. Incumbe à própria testemunha adotar as medidas necessárias para externar nos autos do processo em que prestou depoimento a retratação que pretende a fim de que seja extinta sua punibilidade pelo falso testemunho. 

É o agente quem deve retratar-se ou declarar a verdade espontaneamente. Não há qualquer determinação legal para que haja intervenção do Estado-Juiz para estimulá-lo neste sentido. 

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.


*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 90/91 para CONDENAR MOISÉS RODRIGUES LINO pela prática do delito capitulado no artigo 342, § 1º do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do mesmo diploma.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie. O réu é primário. Sua conduta social e personalidade não devem influenciam negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. O motivo do delito não foi esclarecido. As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que delitos semelhantes são praticados, ao passo que as consequências não foram graves.

Na primeira fase, atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10(dez) dias-multa, na proporção de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, cada dia-multa.

Ausentes atenuantes e agravantes. 

Presente a majorante do § 1º do artigo 342 do Código Penal, exaspero a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa, na proporção anteriormente fixada.

Fixo o regime ABERTO para cumprimento da pena.

Primário e de bons antecedentes, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade superior a um ano por:

Prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, à razão de 1 (uma) hora de tarefa porcada dia de condenação, ex vi do § 3º do art. 46 do Código Penal. Deverá o réu ser intimado a apresentar-se ao DPBES para início da execução tão logo expedida a guia de execução definitiva.
Prestação pecuniária de 1 (um) salário-mínimo vigente à época do fato, a ser destinado à instituição cadastrada perante o Juízo da Execução na forma do provimento CGJ 01/2013.


Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, ficando suspensa a cobrança nos termos do § 3º do art. 98 do NCPC c.C art. 3º do CPP. .

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.


Considerando o regime fixado poderá o réu recorrer em liberdade. Levo em conta, ainda, o fato de que respondeu ao processo nesta condição

P.I.C.


Sao Jose do Rio Pardo, 17 de outubro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA