1500659-76.2022.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500659-76.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500659-76.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2067243/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 23520476 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 672/22/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2067243 - 03º D.P. LIMEIRA, 672/22/923 - 03º D.P. LIMEIRA, 2067243/2022 - 3º Distrito Policial de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Fernando Pereira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.

Consta da denúncia que no dia 10 de março de 2022, por volta das 11h., em uma residência localizada na Av. Laranjeiras nº 596, Vila Queiroz, nesta cidade e comarca de Limeira, WESLEY FERNANDO PEREIRA, subtraiu para si, coisas alheias móveis, tais como ferragens, alumínio, peças de carro e ferramentas, empregando, após, violência contra Bruno Eduardo Alves, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si.
Denúncia instruída por inquérito policial iniciado por prisão em flagrante e recebida em 06 de abril de 2022 (fls. 100).
Citado o réu, a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 112/113).
Em audiência realizada na data de 23 de junho do presente colheu-se o depoimento da vítima, de três testemunhas, bem como, realizou-se o interrogatório do acusado.
O Ministério Público apresentou alegações finais oralmente pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa apresentou alegações finais requerendo a absolvição por insuficiência do acervo probatório.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/13, bem como, pela prova oral amealhada.
A autoria está satisfatoriamente demonstrada.
Interrogado, o acusado negou a prática delitiva. Inicialmente, declarou que trabalhava como pintor industrial. Afirmou que, na data dos fatos, horas antes, estava trabalhando de moto táxi e teve seu celular furtado por um rapaz que conhecia de vista como usuário de drogas. Por volta do horário da ocorrência avisou por acaso que referido indivíduo estava no interior da casa da vítima e resolveu adentrar no local para tentar reaver seu telefone, momento em que o rapaz fugiu e o proprietário chegou ao local e deduziu que estivesse furtando suas coisas. Tentou explicar o que tinha se passado, mas o proprietário não quis ouvir sua versão e apenas lhe acusava. Negou ter agredido Bruno e afirmou que não chegaram a entrar em luta corporal. Quando a guarda municipal chegou ao local também não quis ouvir sua versão e o levaram preso.
Em sede policial o acusado também negou os fatos, mas apresentou versão diversa. Naquela oportunidade afirmou que adentrou na casa a pedido da proprietária da padaria vizinha, que teria visto um indivíduo invadir o local e solicitou que verificasse o que estava acontecendo.
Indagado pelo juízo acerca das diferentes versões apresentadas, o acusado afirmou que também presta serviço de segurança informal para os comerciantes da rua e comentou com a proprietária da padaria que teria avistado o furtador de seu celular dentro da casa, momento em que ela falou para ele verificar o local.
Todavia, a negativa do acusado restou inverossímil e desprendida das demais provas coligidas aos autos.
A vítima Bruno contou que foi avisado por vizinhos de que alguém tinha entrado na casa que pertencia a sua falecida avó e estava fechada com alguns pertences da família. Chegando ao local, verificou que o acusado estava no interior da residência e tinha separado itens para subtração e também já tinha levado diversos pertences. Alertou ao invasor que era proprietário da casa e pediu que ele se retirasse, contudo, o acusado passou a lhe agredir e entraram em luta corporal, momento em que machucou seu pé. Em seguida sua mãe chegou ao local e chamou a polícia, que efetuou a prisão em flagrante.
A testemunha Rita de Cássia afirmou que recebeu telefona de seu filho avisando que um indivíduo tinha invadido a casa de sua mãe e se dirigiu ao local, lá chegando avistou o acusado agredindo Bruno, momento em que gritou para que os vizinhos chamassem a polícia. Identificou que diversos itens haviam sido subtraídos e outros estavam separados, a maioria antiguidades.
  A testemunha Ivan da Silva Oliveira, guarda civil municipal, prestou em juízo declarações consentâneas com o quanto declarado à autoridade policial no sentido de que foram solicitados via rádio para atender uma ocorrência, a princípio, de desinteligência. Chegando ao local, nós encontramos o proprietário do imóvel, Bruno Eduardo Alves, que estava em luta corporal com a pessoa de nome Wesley. Wesley percebendo a nossa chegada, tentou fugir mas nós conseguimos detê-lo. Nós indagamos Wesley e ele alegou que pulou o muro do imóvel para perseguir umas pessoas que estavam na residência para subtrair alguns objetos, porém nos disse que não sabia quem eram tais pessoas. O proprietário do imóvel, Bruno, disse que Wesley tinha separado algumas peças, como ferragens, alumínio, peças de carro antigo e ferramentas. A outra proprietária do imóvel, Rita de Cássia Valle, que é mãe de Bruno, relatou que estavam faltando algumas peças e que o portão de madeira do imóvel não estava quebrado hoje pela manhã quando havia passado no local.
No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo também guarda civil Mizael.
 Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, verbis:

Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.
(TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).

No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada.
(STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os guardas a responsabilização do réu se não fossem verdadeiros os fatos.
Não resta dúvida, portanto, quanto à materialidade e autoria delitiva. Ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, passo a individualizar e quantificar a pena do réu.
Em primeira fase, verifico que o acusado ostenta diversas anotações criminais, razão pela qual fixo a pena base em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias multa, fixados pelo mínimo legal.
Em segunda fase cumpre reconhecer a agravante da reincidência. Desse modo, a pena intermediária alcançará o patamar de 5 anos de reclusão e 12 dias multa, fixados pelo mínimo legal.
Em terceira fase nada a considerar, razão pela qual torno a pena definitiva neste patamar.

Considerando a quantidade de pena aplicada, a gravidade em concreto do delito, a reincidência e os maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o FECHADO.
Impossível a substituição de pena ou gozo do benefício do sursis, pois não atendidos os requisitos do art. 44 e do art. 77 do Código Penal, respectivamente.

DECISÃO FINAL

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WESLEY FERNANDO PEREIRA como incurso nas penas do art. 157, §1º do CP, impondo-lhe a pena de 5 anos de reclusão em regime inicial fechado e 12 dias multa, fixados em seu mínimo legal.
Sem direito a recurso em liberdade, visto que o réu respondeu a todo o processo preso e as circunstâncias que ensejaram a decretação de sua prisão cautelar permanecem presentes, quanto mais diante de um decreto condenatório.
Por fim, condeno o réu ao pagamento de custas, no valor de 100 UFESPs, bem como despesas processuais, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade processual.
Comunique-se a vítima conforme prevê o art. 201, §2º do CPP.
P.R.I.C.


Limeira, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA