1500655-42.2020.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... - Porto Feliz - SP, pelo crime de tráfico cumprindo 05 anos de pena. Ontem dia 16/03/2020 no período da noite a cadeia "virou" e foi inteiramente quebrada, o declarante viu inclusive presos sendo baleados, não sabendo dizer se eram balas de verdade ou de borracha. Diante dos fatos resolveu fugir junto com os outros presos. Na cidade de Porto Feliz alegou que pegou carona com outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500655-42.2020.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500655-42.2020.8.26.0471
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2299922/2020 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 10203266 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 378/20/511 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 3114/20/607 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2299922 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Vinicius dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola


Vistos.


MARCOS VINÍCIUS DOS SANTOS e Júlio Cesar Tersi, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, majorado na forma do respectivo §1º e qualificado na forma do respectivo §4º, incisos III e IV, todos do Código Penal. Narra, a denúncia, que no dia 16 de março de 2020, à noite (durante o período do repouso noturno, portanto), nas dependências de uma chácara situada na rua Amelio Barnabé, s/n, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, nas proximidades do Centro de Progressão Penitenciária (CPP) de Porto Feliz/SP, os denunciados, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidades de propósitos, mediante o emprego de chave falsa, subtraíram, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistindo em 1 (um) veículo VW/GOL 1.0, placas DQV7269-Porto Feliz/SP pertencente a Marco Oliveira da Luz (fls. 84). Conforme o apurado, a vítima residia na chácara acima mencionada e, na data dos fatos, em razão de uma rebelião que ocorria na sobredita unidade prisional, refugiou-se, juntamente com outros familiares, na residência de sua sogra. Entrementes, os denunciados, que estavam presos no CPP de Porto Feliz/SP, fugiram durante a rebelião (que ocorreu durante o período noturno) e, na sequência, invadiram a chácara da vítima – ambiente que estava momentaneamente sem qualquer morador ou outras pessoas – e, no local, decidiram subtrair o automóvel do ofendido acima descrito. Agindo em conjunto e somando esforços mutuamente, os acusados, servindo-se de uma chave falsa (chave mixa), destravaram o veículo, abriram-no e nele ingressaram. A seguir, os denunciados fizeram o veículo funcionar com a utilização de aparatos e técnicas diversos da chave do veículo. Ao final, fugiram do local dos fatos, levando consigo o automóvel (invertendo, nesse momento, a posse do automóvel em favor de ambos e, assim, consumando a infração penal). Os denunciados foram localizados posteriormente por Policiais Militares, na cidade de Sorocaba, ainda na posse do veículo (enquanto saíam do automóvel).
A Denúncia foi recebida (pág. 92).
Os autos foram desmembrado em relação ao réu Júlio que não foi localizado para citação (pág. 147).
Em Defesa Prévia, o réu Marcos Vinícius requereu-se a improcedência da ação (págs. 161/163).
Mantido o recebimento da denúncia (págs. 169/170).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas em comum e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da denúncia. Fez considerações a respeito da dosimetria da pena.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a exclusão da majorante do repouso notruno, com a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 08/09), pelo pelos termos de declarações (págs. 10/14 e 84), pelo laudo pericial (págs. 67/82), bem como pela prova oral coligida.
A autoria também restou inconteste, conforme será demonstrado.
Em solo policial, as testemunhas Fred Roberto Ferreira e Fabiano Rodrigues de Sousa, relataram que:
"em atendimento de ocorrência alertada pelo COPOM que teria recebido uma denúncia anônima sobre dois rapazes que desceram de um veículo após estacionarem. Foi constatado que este veículo é produto de furto ontem durante a noite na cidade de Porto Feliz-SP,sendo que a vítima relatou no RDO 378/2020 que na hora da rebelião do presídio, indivíduos não identificados invadiram a casa dele e subtraíram o veículo VW/Gol, placas DQV 7269, Porto Feliz-SP. Os policiais militares avistaram três rapazes na pista de caminhada na rua Mário Romanó, Jd. Maria Eugênia, altura do numeral 250, momento em que nas proximidades também estava o veículo VW/Gol, placas DQV 7269. Houve a abordagem e um dos indivíduos fugiu em direção a área verde próxima e não foi localizado. Foram identificados os homens MARCOS VINICIUS DOS SANTOS e Júlio Cesar Tersi. Foi questionado Marcos que inicialmente alegou que era trabalhador, porém quando sua genitora se aproximou confessou que era evadido do CPP de Porto Feliz-SP na data de ontem e junto com outros detentos fugiu e alegou que foi obrigado a se evadir daquela Unidade Prisional porque se ficasse seria castigado pelos outros presos. Marcos confessou o furto do veículo VWGol, placas DQV 7269 ontem em Porto Feliz, porém não declinou o nome dos outros presos que realizaram a ação delitiva com ele, na data de ontem, dia 16/03/2020. Na posse de Marcos foi localizada uma chave micha, utilizada para acionar o veículo durante o furto ontem, ora apreendida. Júlio Cesar disse que somente estava conversando com Marcos porque é amigo de infância dele e residem no mesmo bairro há anos. Diante dos fatos Marcos e Júlio foram trazidos para este Plantão Policial." (págs. 10/11)
Interrogado, o réu Marcos Vinicius dos Santos declarou que:
"estava preso no regime semi-aberto no  CPP - Porto Feliz - SP, pelo crime de tráfico cumprindo 05 anos de pena. Ontem dia 16/03/2020 no período da noite a cadeia "virou" e foi inteiramente quebrada, o declarante viu inclusive presos sendo baleados, não sabendo dizer se eram balas de verdade ou de borracha. Diante dos fatos resolveu fugir junto com os outros presos. Na cidade de Porto Feliz alegou que pegou carona com outro detento que já estava de posse de um automóvel VW/Gol e disse que iria para Sorocaba. O declarante resolveu pegar essa carona e veio até o bairro Maria Eugênia em Sorocaba onde o veículo foi abandonado. Hoje estava andando com seu colega Júlio na pista de caminhada e foi abordado pelos policiais militares. Desconhece a chave micha que os policiais alegaram que foi encontrada em seu poder, inclusive informou que não dirige automóveis e somente tem habilitação para guiar motociclos." (pág. 13)
O acusado Júlio César Tersi, contra quem o feito foi desmembrado afirmou que:
"na tarde de hoje dia 17/03/2020 foi procurado pela genitora de Marcos Vinicius dos Santos para localizá-lo e convencê-lo a se entregar posto que fugiu do CPP de Porto Feliz. Júlio desceu na pista de caminhada e encontrou Marcos Vinicius dos Santos conversando com outro rapaz que o depoente nunca viu e não conhece. Nesse momento chegou uma viatura da Polícia Militar, o outro rapaz que conversava com marcos fugiu em direção a área verde existente nas proximidades, enquanto o depoente e Marcos foram levados para a Delegacia." (pág. 14)
A vítima Marco Oliveira da Luz declarou que:
"reside, há aproximadamente quinze anos, numa chácara defronte ao Centro de Detenção Provisória de Porto Feliz, e por ocasião de uma rebelião ocorrida no citado estabelecimento, em data que não sabe precisar, quando teve conhecimento através de uma ligação, por volta das 22h00, que recebeu de um amigo que trabalha no sistema prisional. Viu a movimentação de viaturas policiais, bem como do helicóptero da Polícia Militar, que sobrevoava no entorno. Assustado, reuniu seus familiares, esposa e filha, e se dirigiram à casa de sua sogra, localizada nas imediações, onde pernoitaram. Na manhã seguinte, se dirigiu à sua residência, percebeu que o portão de entrada de sua chácara estava aberto, quando constatou que seu veículo havia sido furtado. Nesse mesmo dia, foi comunicado por policiais de uma delegacia da cidade de sorocaba, comunicando-o acerca do encontro de seu veículo, que era conduzido por um fugitivo do estabelecimento prisional, o qual foi detido. Faz mencionar que seu veículo encontrava-se com a documentação atrasada, e teve de quitar os débitos constantes para poder retira-lo, além do que, sua bateria, que era nova, havia sido retirada, bem como o sistema de ignição estava danificado, tendo que arcar com aproximadamente setecentos reais pelo conserto. Declina que não estava fazendo uso do veículo justamente pela irregularidade da documentação,e por ser autônomo, ter sido vítima de covid, pela escassez de trabalho e pelo fato de seu carro ter sido furtado em virtude de falhas de segurança do estabelecimento prisional, protesta pelo reembolso dos prejuízos advindos deste acontecimento." (pág.84)
Em juízo, a vítima Marco Oliveira da Luz relatou que no dia dos fatos foi dormir na casa de sua sogra, porém, no outro dia foi pegar seu veículo para trabalhar, mas o carro não se encontrava mais no local. Relatou que o Delegado de Sorocaba ligou comunicando que o carro estaria em Sorocaba e pediu para retirá-lo. Consignou que foi retirar o veículo no pátio. Narrou que o carro não se encontrava batido, mas estava sem bateria nova, que havia comprado a uma semana e que estava estourada a fiação, mas não sabe quem o subtraiu. Esclareceu que foi dormir na casa da sogra em razão da rebelião ocorrida junto ao presídio, pois mora próximo ao centro de detenção, em uma chácara localizada na pista Mario Covas. Registrou que na data dos fatos soube que havia fugido aproximadamente 100 presos. Acresceu que não viu nenhuma chave mixa. Ressaltou que o dano foi só em razão da ligação direta.
Pelos Policiais Militares Fred Roberto Ferreira e Fabiano Rodrigues de Sousa relataram que os fatos ocorreram quando houve uma fuga em massa na penitenciária da cidade de Porto Feliz e que presos furtaram um veículo dentro de uma garagem e vieram para Sorocaba. 
O policial Fred relatou que, à época, houve denúncia de que dois indivíduos haviam chegado  um veículo e que teria fugido da penitenciária de Porto Feliz.
Relataram que se deslocaram ao local e próximo a um veículo visualizaram três rapazes e que, ao tentar abordá-los, empreenderam fuga, sendo que um só ficou e o Sargento o abordou e que dois deles fugiram, sendo que um fugitivo foi detido. Ressaltaram que um dos dois indivíduos detidos era o réu Marcos que havia se evadido do sistema prisional de Porto Feliz e o outro falou que conhecia o Marcos e só estavam conversando. Consignaram que, com Marcos, foi localizada uma chave mixa. Acrescentaram que os dois foram  conduzidos à Delegacia, ocasião em que foi constatado que se tratava de um veículo furtado. Acrescentaram, também, que Marcos mantido preso e Júlio, liberado. Observaram que, a princípio, Marcos negou os fatos, porém, quando sua genitora chegou, falou que havia fugido da penitenciária e que furtaram o carro para vir para Sorocaba.
Por sua vez, o réu relatou que, na data dos fatos, ocorreu uma rebelião. Registrou que, diante do reboliço, fugiu e estava indo à cidade de Sorocaba, quando um rapaz passou de carro e foi chamado por uma pessoa que o conhecia de dentro da penitenciária e entrou no carro. Registrou que chegando a Sorocaba foram em direção de seu bairro e ele abandonou o veículo e foi para sua casa, quando próximo a uma pista de caminhada encontraram Júlio. Sustentou que nada tem a ver com o veículo, pois somente pegou carona e que a pessoa que lhe deu carona mexeu nos fios para desligar o carro, mas que não havia mixa.  Ressaltou que não sabe dirigir.
Com efeito, ao término da instrução criminal, ficou amplamente demonstrada a materialidade e a autoria do crime de furto simples praticado durante período de repouso noturno, sendo segura e firme a prova inferida, especialmente em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Frise-se que a vítima registrou boletim de ocorrência comunicando o furto de seu veículo na noite em que ocorreu a rebelião no CPP desta Comarca, o qual, inclusive, está localizado próximo de sua residência, onde estava guardado o automóvel. Ademais as testemunhas ouvidas, policiais militares, foram firmes e coerentes em suas declarações.
Também é certo que o veículo foi apreendido na posse do réu Marcos, o qual estava acompanhado de mais dois indivíduos, sendo que os três, ao constatarem a aproximação dos policiais, tentaram evadir-se. Marcos e Julio foram alcançados.
As qualificadoras insculpidas no §4º, incisos III e IV, do artigo 155 do Código Penal, contudo, não restaram comprovadas.
A prova produzida nos autos não revela com absoluta certeza o concurso de agentes, até porque Julio não era evadido do CPP onde estava Marcos, sequer foi visto descendo do veículo, não restando caracterizado que tenham agido juntos.
Quanto ao emprego de mixa, o laudo pericial constatou ligação direta que não pode ser considera utilização de chave mixa ou falsa, apontando que:
"Nos exames realizados no exterior deste veículo, não foram observados vestígios de danos ou arrombamentos que possam caracterizar o ingresso no veículo de forma forçada, ou mesmo utilizando uma "micha", conforme demonstrado nos anexos fotográficos de números 05 a 07; o que foi confirmado pela vítima, que afirmou que na época não observou também nenhum dano relacionado (...)"
Assim, quanto as qualificadoras, a pretensão punitiva não procede.
Aliás, o próprio Ministério Público requer a parcial procedência da denúncia para condenar o réu pela prática de furto simples com incidência da causa de aumento referente ao repouso noturno.
Diante disso, tem-se que o conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a formação da convicção do Magistrado no sentido condenatório pela prática do delito de furto durante o repouso noturno.
Passo a aplicar a pena.
Obedecendo ao critério trifásico, na primeira fase de aplicação penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, considerando que o réu ostenta antecedentes criminais (págs. 103/106 – proc. n. 0016465-68.2016.8.26.0602).
Na segunda fase da dosimetria verifico a presença da circunstância agravante de reincidência (processo n. 0003408-95.2017.8.26.0521), logo, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, considero a existência da causa de aumento prevista no § 1º, do artigo 155 do Código Penal, consistente na prática delitiva durante o repouso noturno, sendo assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando a pena definitiva em 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, bem como pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).
O réu não faz jus à redução do §2º do artigo 155, do Código Penal.
O Regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto considerando que o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MARCOS VINÍCIUS DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incurso no art. 155, caput, §1º do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade, em regime inicial semiaberto, de  1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, bem como pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).
Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (assistência judiciária gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.
Deixo de fixar a indenização prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de instrução específica.
Recurso em liberdade.
Transitado em julgado, inscreva-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
P.I.

Porto Feliz, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA