1500201-80.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO ALVES DOS SANTOS SILVA

CONCLUSÃO: Em 17/05/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA




VISTOS.

Trata-se de ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500201-80.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500201-80.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO ALVES DOS SANTOS SILVA

CONCLUSÃO: Em 17/05/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA




VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CARLOS EDUARDO ALVES DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 26 de fevereiro de 2021, por volta de 16h30min, na Rua Salvador Beloni, próximo à Praça do Bairro Nosso Teto II, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, o réu trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 160,01 gramas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, acondicionada em oito porções (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo pericial de fls. 81/83).
Defesa Preliminar às fls. 122/127.
A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2021, momento em que foi indeferido o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica/exame toxicológico (fls. 158/163). 
Durante a instrução, houve a colheita da prova oral, tendo o réu sido interrogado. Após, o Ministério Público apresentou suas alegações finais de maneira oral. Na sequência, a defesa apresentou suas alegações finais por memoriais (fl. 225).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitiva encontram-se demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 13/14), pelas fotografias e documentos de fls. 18/24, pelo laudo pericial de fls. 81/83, bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha Maximiliano Moreira de Moraes, policial militar, declarou que estava em patrulhamento e que, em dado momento, foi visto o réu saindo do fundo de uma mata. Que o acusado ao aproximar da via, foi abordado, tendo sido no bolso da veste do réu uma porção de substância aparentando ser maconha. Que ao ser entrevistado o réu afirmou que possuía mais entorpecente, tendo levado a guarnição até o local onde estava a droga, a qual era constituída por sete porções, escondidas em meio a entulho. Disse que o acusado inicialmente declarou que a droga era sua, tendo posteriormente aduzido que a estava guardando para outra pessoa, conhecida como “rei”, mediante promessa de receber oitenta reais, por estar guardando e vendendo o entorpecente para aquele. Esclareceu que as sete porções estavam guardadas em entulho existente atrás da mata de onde o acusado havia saído, reiterando que o réu quem levou o policiamento até onde estava a droga. Afirmou não terem sido realizadas diligências na casa do acusado. Declarou não ter havido anterior investigação para a realização do flagrante no acusado, não tendo qualquer pessoa sido abordada indicando o réu como fornecedor de entorpecente, conquanto houvesse conhecimento de que o réu traficava na “pracinha”. Informou que com o réu não foi localizado nenhum apetrecho relacionado a traficância de droga.
A testemunha Emerson Menezes, policial militar, aduziu que estava em patrulhamento nas proximidades de praça próxima a APAE em que um indivíduo com as características do acusado estaria realizando tráfico de entorpecentes no local. Que na localidade, viram o réu saindo de uma mata existente atrás da praça. Que o acusado foi abordado, tendo com ele sido encontrada uma porção de maconha. Que em entrevista, o acusado disse que havia mais droga no interior da mata, tendo levado o policiamento até onde o entorpecente se encontrava, tratando-se de oito porções maiores de maconha, que estavam debaixo de umas pedras que havia no local. Mencionou que o réu disse que, a princípio, a droga era sua e que a estava comercializando. Que, posteriormente, o acusado disse que a droga era de pessoa conhecida por “rei” e que a estava vendendo para ele, sob a promessa de receber oitenta reais.
Ao ser interrogado em juízo, o réu afirmou estar arrependido de ter pegado a droga. Confessou que a droga encontrada (maconha) era sua e que a estava vendendo por oitenta reais. Que prefere não falar de quem havia pegado a droga. Afirmou que atualmente trabalha na colheita de batata doce.
Pois bem.
Registre-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (STJ, HC 204.733/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).

A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Do arcabouço probatório amealhado, evidenciado que o réu, na data, horário e local, descritos na denúncia, réu trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 160,01 gramas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, acondicionada em oito porções.
O auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar (fls. 13/14), fotografias de fls. 18/21, laudo pericial de fls. 81/83 confirmam a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido – 160,01 gramas de maconha, acondicionados em oito porções, quantidade a corroborar para a traficância do entorpecente, o que igualmente se conclui da prova oral colhida em juízo.
Isso porque, em juízo, ambos os policiais militares foram firmes e uníssonos em aduzirem que com o acusado foi encontrada uma porção de maconha e que o réu os levou até onde havia mais porções maiores do entorpecente. Ambos os policiais, ainda, informaram que o acusado inicialmente declarou que a droga era sua, tendo esse posteriormente aduzido que a estava guardando e vendendo para outra pessoa, conhecida como “rei”, mediante promessa de receber oitenta reais. Relevante salientar que os policiais declararam que havia anterior informação de que o réu estava traficando na “pracinha”/praça próxima a APAE.
Em juízo, o réu confessou que a droga encontrada (maconha) era sua e que a estava vendendo por oitenta reais, tendo preferido não informar de quem havia obtido o entorpecente.
Registre-se que, in casu, não afasta a responsabilidade penal do réu eventual circunstância de que possua vida simples e que não tenha sido surpreendido comercializando entorpecente ou, ainda, que com ele não tenha sido encontrado dinheiro e/ou apetrecho relacionados à traficância, porquanto dos inúmeros núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tem-se que o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para consumo de terceiros.
Acerca do tema:
“Vender, em tema de entorpecentes, é apenas uma das condutas típicas, e não 'conditio sine qua non' de delito de tráfico ilícito, uma vez que deve ser considerado traficante não apenas quem comercia entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de drogas, como, por exemplo, aquele que a 'guarda' ou a 'mantém em depósito'” (Ap. 1.0324.04.023371-4/001, rel. Paulo Cezar Dias, 13.09.2005, DJ 24.11.2005).

Destarte, o cenário dos autos não deixa dúvidas de que a hipótese é sim de traficância, descabendo, indubitavelmente, cogitar-se de desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, que exige o elemento subjetivo específico de consumo pessoal do entorpecente, e não de terceiros, tal última circunstância comprovada nos autos. 
Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória” (STJ – 6ª Turma, REsp 1361484/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 13/06/2014).

Anote-se que mesmo que o réu seja usuário de entorpecentes, tal circunstância não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem, pois muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais recurso para a manutenção do vício.
Oportuno destacar que, em caso semelhante, o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: 
“Assim, a quantidade de droga apreendida (30 gramas de maconha), já individualizada, pronta para a comercialização, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão (recebimento de denúncia dando conta de que o acusado comercializava entorpecentes na própria residência e a localização da maconha na geladeira e no quintal da casa dele), evidenciam que, efetivamente, esse entorpecente se destinava à entrega para consumo de terceiros, caracterizando o delito do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06” (Apelação nº 0004125-22.2012.8.26.0024 - Andradina – Rel. Des. Luis Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária – TJ/SP).

“APELAÇÃO - TRAFICO DE ENTORPECENTE (ART. 12, CAPUT, Lei n. 6.368 /76)- DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO - INADMISSIBILIDADE - DROGA ENCONTRADA NA CASA DO RÉU - FORMA DE ACONDICIONAMENTO DA DROGA, DENUNCIA ANÔNIMA E DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS QUE COMPROVAM A COMERCIALIZAÇÃO DO PRODUTO - PENA FIXADA NO MÍNIMO LEGAL - REGIME INICIAL FECHADO (...)” (Apl. 1250720068260115 – TJ/SP - Rel. Des. Rossana Mergulhão – 03/08/2011 – 12ª Câmara de Direito Criminal B).

Por corolário, procede a pretensão acusatória da prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, não sendo cabível, por conseguinte, a desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da referida lei. 
Diante do cenário dos autos, ou seja, considerando a quantidade da droga encontrada, a forma de acondicionamento, a existência de anterior informação de que o réu estava traficando na localidade, isto é, de que estava fazendo do comércio nefasto meio de vida, não deixam dúvidas de que praticou o crime de tráfico de entorpecentes, razão pela qual deve ser condenado nas penas do artigo 33, caput, da n° Lei 11.343/06.
Passo, pois, à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (serão levados em consideração na terceira fase da dosimetria da pena).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes. Presentes, todavia, as circunstâncias atenuantes referentes à confissão espontânea (art. 65, III, d, CP e Súmula 545 STJ) e à menoridade relativa do acusado – fls. 08 e 24 (art. 65, I, CP). Contudo, com fundamento na Súmula nº 231, do C. STJ, fica a pena, nesta fase da dosimetria, mantida no patamar mínimo legal.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 
Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que ausente o requisito subjetivo, haja vista que as provas contidas nos autos indicam que o réu se dedicava à atividade criminosa de tráfico de drogas, devendo-se destacar que com ele foram apreendidos 160,01 gramas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, acondicionada em oito porções, assim como, conforme se extrai da prova oral colhida em juízo a informação de que o acusado estava se dedicando ao espúrio comércio de entorpecentes na localidade (praça) , havendo, inclusive, a versão não afastada de que estaria fazendo isso para terceiro mediante a promessa de recebimento de oitenta reais, pois, destaque-se que, em juízo, o acusado afirmou que estava vendendo [toda a droga] por oitenta reais, tendo preferido não informar de quem havia obtido o entorpecente.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social, considerando, ademais, a prática de crime gravíssimo (tráfico ilícito de entorpecentes), fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
DO DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, e assim o faço para CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO ALVES DOS SANTOS SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de Reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso na prática do crime do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Em relação a este feito, o réu foi posto e permaneceu em liberdade durante a instrução processual e não há pedido do Ministério Público sustentando o preenchimento dos requisitos para a decretação da prisão preventiva - artigo 312 do Código de Processo Penal – razão pela qual DEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Custas nos termos da Lei.
Após, arquivem-se os autos com as anotações de estilo.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 17 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA