1500327-73.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... o contexto flagrancial, visto que o tráfico de drogas, em qualquer de suas modalidades, constitui crime permanente. 
Sobre o tema, em recentíssima decisão monocrática, publicada em 27/07/2022, o i. Min. Alexandre de Moraes, no RHC 217929 destacou: 
“Conforme é sabido, a jurisprudência majoritária entende ser o delito de tráfico de drogas crime permanente, admitindo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500327-73.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500327-73.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2029079/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 15987754 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 217/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2029079 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 217/21/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DIEQUISON CORREIA DE MELLO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos. 


DIEQUISON CORREIA DE MELLO e MAYARA SILVA DE JESUS, qualificados nos autos a fls. 22 e 07, respectivamente, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito, para fins de consumo e comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 7,16g de cocaína (encontrados em duas porções diversas) e 5,73g de maconha,
Os réus foram notificados pessoalmente e apresentaram defesa prévia, com rol testemunhal (Diequison às fls. 162/165 e Mayara às fls. 192/201).
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022, pela decisão proferida às fls. 209/218, que afastou as preliminares arguidas, após o que os réus foram regularmente citados. 
Durante a instrução, foram inquiridas inicialmente duas testemunhas comuns (fls. 261/262 – gravação audiovisual).
Em seguida mais uma testemunha em comum e interrogados os réus. Encerrada a instrução processual, em debates orais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa do réu Diequison, por seu turno, pugnou pelo reconhecimento da nulidade processual decorrente a irregularidade do ingresso dos policiais no imóvel e pelo cerceamento de defesa dos réus durante a ação policial. No mérito, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória (fl. 304 – gravação audiovisual).
Por fim, a Defesa da acusada Mayara requereu a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a desclassificação para o art. 28, da LAD e em caso de condenação nos termos da denúncia, o reconhecimento dos benefícios legais (fls. 305/314).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação. 
A preliminar de nulidade processual decorrente da ilegalidade do ingresso policial na residência dos réus foi analisada e rejeitada pela decisão saneadora de fls. 209/218, não tendo a Defesa do réu Diequison, em sede de alegações finais, apresentado argumentos sólidos para reconsideração da decisão.
Com efeito, colhe-se dos autos que havia algum tempo que a corporação militar vinha recebendo informações privilegiadas no sentido de que os réus estariam comercializando drogas, sendo que no dia dos fatos novas informações no mesmo sentido chegou ao conhecimento dos militares, o que ensejou a realização de campana, nas proximidades da residência dos réus, por uma equipe policial em viatura descaracterizada, a qual flagrou o momento em que o acusado fez contato rápido com um indivíduo, aparentando tratar-se de uma negociação de drogas. Na sequência, referido indivíduo foi abordado e submetido a revista pessoal, oportunidade em que constatou-se que ele estava na posse de uma porção de cocaína, a qual ele admitiu informalmente ter acabado de comprar do réu Diequison.
Imediatamente após tal abordagem, os policiais se deslocaram até a residência dos réus e lá realizaram a abordagem de Diequison ainda na via pública, sendo localizado com ele uma porção de cocaína idêntica à apreendida na posse do usuário abordado em momento anterior, circunstâncias que caracterizaram a situação flagrancial, o que por si autorizou o ingresso policial no interior da residência para buscas.
Remansosa jurisprudência nesse sentido, a teor do julgado que trago à colação:
“[...] O entendimento perfilhado na sentença condenatória está em harmonia com o decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, Tema 280/STF, segundo o qual o ingresso dos policiais no domicílio do réu, sem autorização judicial ou consentimento do morador, será lícito quando houver fundadas razões da situação de flagrante delito naquela localidade. 2. Constata-se nos autos que o ingresso policial na residência do paciente não ocorreu de forma aleatória, sem fundadas suspeitas de que potencialmente estavam sendo cometidos os delitos de receptação e tráfico de entorpecentes no interior do imóvel. Desse modo, estão configuradas as fundadas razões que legitimam a entrada dos policiais no domicílio do paciente. Sob tal contexto, não há como acolher a tese defensiva de ilicitude da prova, uma vez que evidente a presença de justa causa para a adoção da medida de busca domiciliar [...]” (AgRg no HC n. 744.556/RO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 6/9/2022, DJe de 13/9/2022.)
Portanto, o contexto concretamente apontado revela que a abordagem não decorreu de mera denúncia anônima, tampouco o ingresso policial se deu aleatoriamente, como sustentaram os réus em suas auto defesas e a Defesa técnica, mas sim por haver fundadas suspeitas acerca da traficância, que foi confirmada com a abordagem, caracterizando o contexto flagrancial, visto que o tráfico de drogas, em qualquer de suas modalidades, constitui crime permanente. 
Sobre o tema, em recentíssima decisão monocrática, publicada em 27/07/2022, o i. Min. Alexandre de Moraes, no RHC 217929 destacou: 
“Conforme é sabido, a jurisprudência majoritária entende ser o delito de tráfico de drogas crime permanente, admitindo a prisão em flagrante enquanto mantido o estado de permanência e, por consequência, dispensado o consentimento ou mandado judicial para ingresso forçado em domicilio.  
O ingresso regular, contudo, depende da convergência de um quadro de justa causa indicativo de possível situação flagrancial.  
Dito de outra forma, as suspeitas de situação de flagrante devem sustentar-se de circunstâncias concretamente reveladas, sob pena de indevida mitigação da garantia constitucional. Exige-se, dessa forma, que os elementos fáticos prévios ao ingresso domiciliar permitam inferir, com o mínimo de razoabilidade, a existência de situação de flagrante a excepcionar a exigência de prévia ordem judicial”. 
No mesmo sentido, o Recurso Extraordinário nº 603.616/RO 
“Nada impede, contudo, que essas informações venham a dar base a pesquisas e, uma vez robustecidas por outros elementos, embasem a busca. 
 Logo, a tese é coerente com a jurisprudência acerca do lastro mínimo para medidas invasivas.  
A solução preconizada não tem a pretensão de resolver todos os problemas. A locução fundadas razões demandará esforço de concretização e interpretação”. 
Alinhando-me aos entendimentos retro destacados, necessário se ater ao que de concreto consta no caso sub judice, na qual se constata que o ingresso policial decorreu do conjunto de elementos fáticos que circundaram a abordagem. 
Com esteio nos fundamentos colimados, rejeito, mais uma vez, a preliminar, passando ao exame meritório. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa aos acusados a prática do crime de tráfico de drogas, a qual merece prosperar, porquanto o acervo probatório reunido sustenta a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15; auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 38/48 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 258/260.
A autoria, por sua vez, decorre dos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, laudos periciais encartados e das circunstâncias do caso concreto. 
Em solo policial, o réu Diequison Correia de Mello afirmou “na noite de hoje, o interrogando saía de sua casa em direção para o veículo que estava estacionado defronte sua residência na intenção de guardá-lo na garagem e quando o interrogando entrou no carro, de repente, surgiram vários policiais militares, abordaram e o algemaram logo em seguida; Que ele entrou na casa acompanhado dos policiais e foi colocado algemado no sofá da sala, juntamente com a Mayara, que também estava sentada no sofá, mas ela não estava algemada; Que Mayara pediu autorização para os policiais para ir buscar a droga que estava em algum lugar da casa para entregar a eles; Que os policiais autorizaram e ela entregou uma porção de maconha aos policiais militares; Que, neste momento, chegou a advogada, que ora o assiste, sendo certo que o portão e a porta da casa estavam abertos, sem a presença de nenhum policial; Que a advogada chegou na porta e se identificou aos policiais, solicitando que pudesse acompanhar as buscas na casa; Que a advogada foi impedida pelo policial Alexandre de acompanhar as buscas na residência; Que os policiais fizeram busca no veículo do interrogando e nada de ilícito encontraram; Que os policiais já haviam combinado que encaminhariam a esposa do interrogando até esta delegacia, pois a maconha pertencia à mesma, mas, após a chegada da advogada, mudaram todas as suas versões; Que desconhece a existência de todas as drogas apresentadas”.
Em juízo, o acusado informou que estava em casa com a esposa, em um dia de folga do trabalho, oportunidade em que saiu de casa para guardar o carro na garagem e sofreu a abordagem policial, salientando que os policiais já chegaram dando ordem de prisão, sem falar nada, nem mesmo revistar o interrogando. Na sequência os militares invadiram a casa, sem mandado ou autorização do interrogando, e começaram a revistar o imóvel, oportunidade em que informaram que encontraram cocaína no ventilador, droga esta que o interrogando desconhecia. Afirmou que os policiais localizaram uma única porção de maconha que era destinada ao consumo de sua esposa Mayara, porém disse que a cocaína não pertencia a ninguém. Disse que não acompanhou as buscas e não sabe por qual motivo Mayara foi conduzida ao DEPOL.
A ré Mayara Silva de Jesus declarou na fase policial que “na noite de hoje, saiu até a calçada, defronte sua residência para segurar o cachorro para seu marido guardar o veículo na garagem; Que quando assim procedia, pôde perceber que por ali chegaram policiais militares, os quais já foram entrando na residência dizendo que estavam à procura de droga e já foram algemando o esposo da depoente; Que os policiais colocaram a depoente e seu marido sentados no sofá, e que a depoente entregou espontaneamente oito gramas de maconha aos policiais, dizendo que era para seu consumo pessoal; Que, em seguida, chegou a advogada, que ora a assiste neste ato, se identificando aos policiais e solicitando acompanhamento nas buscas, conforme sua prerrogativa de advogada; Que o policial militar Alexandre, que parecia comandar a operação, se alterou e disse que não deixaria a advogada acompanhar a busca ali no ato e que se quisesse acompanhar deveria fazê-lo na delegacia de polícia, por ocasião da apresentação da ocorrência; Que o policial Alexandre não deu informações do que tinha encontrado, mas concordou com o que a depoente disse à advogado de que teria feito um acordo ali no local com o policial Alexandre; Que a depoente estava com medo, pois não era possível acompanhar os policiais durante as buscas; Que a maconha foi entregue aos policiais e o restante das drogas que os policiais apresentaram ao delegado, a depoente pode afirmar que não estavam em sua casa; Que a advogada pede a juntada de vídeo de mídia gravado no local a respeito da atuação policial e que foi filmada pela advogado da depoente; Que a Autoridade consigna que isso será feito e que seguirá ao juízo através de "link" para apreciação; Que a depoente foi encaminhada pela polícia militar até este plantão policial e que aqui os policiais militares mudaram as versões deles”.
Em juízo, a acusada informou que estava em casa com o esposo, oportunidade em que ele saiu para fora da casa para guardar o carro na garagem, enquanto a interroganda o acompanhou para se certificar de que os cachorros não iam fugir para rua, sendo que neste momento avistou policiais saindo de um carro descaracterizado que estava estacionado na esquina da rua e correndo em direção à interroganda, enquanto o policial militar Alexandre Cornélio chegou em outra viatura caracterizada, vindo de outra direção, parou o carro em frente a casa e imediatamente abordou o correu Diequison, dando voz de prisão sem qualquer justificativa. Na sequência os policiais entraram na casa sem autorização da interroganda ou seu esposo e começaram a vasculhar pelo imóvel. Disse que não acompanhou a revista do imóvel realizada pelos policiais, porém ouviu eles dizendo que haviam encontrado cocaína, salientando que Diequison estava no quarto, junto com os policiais, quando eles disseram ter encontrado a droga. Disse que entregou espontaneamente aos policiais uma porção de maconha que era destinada ao seu próprio consumo e negou a propriedade da cocaína que os policiais afirmaram ter encontrado no local. Salientou que os militares tentaram impedir que a advogada dela e do esposo ingressasse no imóvel durante a revista, acrescentando que o policial Alexandre estava muito nervoso durante a diligência, inclusive determinou que a interroganda fosse algemada. Finalmente informou que o policial Alexandre conhece a família da interroganda há muitos anos. 
Por sua vez, o policial militar Carlos Alexandre Cornélio relatou no inquisitivo que “encontrava-se de serviço quando sua equipe recebeu a notícia dando conta que, na rua Valentim, Gentil, numeral 599, estaria ocorrendo o tráfico de drogas; Que, como o local já era alvo de várias denúncias e situa-se num ponto privilegiado, isto é, favorece a visualização de viaturas que ali se aproximam por parte de moradores ou algum olheiro a espreita, resolveram embarcar dois integrantes da equipe do depoente em veículo particular, onde estacionaram na rua, num local onde podiam observar a frente da casa de “Diequison”; Que, nas denúncias que receberam davam conta que, além de “Diequison”, a sua amásia, Mayara, também fazia o tráfico de drogas no local; Que os integrantes da equipe do depoente, Cabo Edmilson e o Cabo Herrera, permaneceram observando a movimentação e puderam visualizar o instante em que uma pessoa chegou, fez contato com “Diequison”, o qual entrou no interior de sua residência, retornou entregou algo a esta pessoa e recebeu algo deste; Que os policiais narraram que tal indivíduo saiu caminhando por aquela via, sentido Bairro, e, já pela Avenida Henrique Migliari, abordaram a pessoa que havia sido visto na casa do autuado, identificado por Leonardo Barboza do Carmo; Que, em busca pessoal, foi encontrado no bolso de sua bermuda, uma porção de substância semelhante à cocaína; Que, questionado, Leonardo assumiu a propriedade da droga e que a havia comprado na casa onde os colegas do depoente observavam; Que, cabe ressaltar que Leonardo disse que por temer pela sua vida, não diria que teria adquirido a droga por cinquenta reais da pessoa de “Diequison”; Que, diante de tal situação, o depoente fez contato novamente com os integrantes de sua equipe perguntando onde estavam “Diequison” e sua amásia, Mayara, dizendo que haviam encontrado uma porção de entorpecente com Leonardo; Que os colegas do depoente disseram-lhe que “Diequison” havia adentrado o interior de um veículo e que Mayara estava na calçada da residência; Que a equipe do depoente se deslocou até o local e lá fizeram a abordagem do casal, sendo que foi realizado busca pessoal em “Diequison” já fora do veículo e com ele encontrado uma porção de cocaína em embalagem idêntica à que estava com Leonardo; Que foi dada voz de prisão em flagrante e lido os direitos a “Diequison”, pois, ele fora a pessoa quem entregara a droga a Leonardo; Que, questionado, “Diequison” disse que teria mais droga no interior da residência e indicou um ventilador de teto, onde estaria acondicionado uma meia de cor preta e no seu interior outras porções de cocaína, sendo lá, de fato, localizada tais porções, mais precisamente onze unidades; Que, no decorrer das buscas efetuadas nas demais dependências do imóvel, foi localizado, no interior de uma caixinha no guarda-roupas do dormitório do casal a importância de quarenta e cinco reais, enquanto que, na janela do banheiro, duas porções de maconha foram localizadas, porções essas que “Diequison” declinou que seriam para seu uso; Que, questionada, Mayara assumiu a propriedade da droga, dizendo que ela seria a traficante da casa; Que, cabe ressaltar que Mayara foi conduzida na condição de testemunha, tendo em vista que não presenciaram nenhuma venda por parte dela; Que, no momento das buscas no interior da residência onde tanto “Diequison” como Mayara, mesmo em situação de flagrância, haviam autorizado e indicado o lugar onde estariam os outros produtos ilícitos, chegou e quis entrar na casa uma pessoa que dizia ser advogada do casal; Que esta pessoa foi orientada que não poderia entrar na residência pois ela poderia comprometer a segurança do local e que “Diequison” e Mayara presenciaram e acompanharam as buscas na residência”.
Na esfera judicial, o policial Alexandre afirmou que a corporação militar vinha recebendo informações sobre a prática do tráfico de drogas na residência dos réus, o que se repetiu na ocasião dos fatos, razão pela qual decidiu averiguar a informação realizando uma rápida campana com sua equipe policial. Na oportunidade pediu para o policial Edmilson e o policial Herreira entrarem em um carro e estaciona-lo próximo da casa dos réus, para observar a movimentação, o que foi feito. Passado algum tempo recebeu uma ligação dos colegas de farda, os quais diziam que tinham visualizando uma pessoa chegando na casa do casal denunciado, oportunidade em que fez contato com o réu, o qual entrou no imóvel e saiu logo em seguida, quando entregou algo para tal pessoa e recebeu algo em troca, tendo tal pessoa saído do local e tomado rumo em direção ao bairro. Diante da informação recebida o depoente seguiu na mesma direção e conseguiu abordar a pessoa visualizada pela equipe policial, identificada pelo prenome de Leonardo, o qual foi revistado e flagrado na posse de uma porção de cocaína. Na oportunidade Leonardo, ao ser questionado, informou que havia adquirido a droga do réu Diequison por R$50,00, no entanto salientou que não confirmaria tal informação perante a Autoridade Policial por medo de sofrer represália, uma vez que também era morador daquele bairro. Diante da informação recebida, o depoente entrou em contato com o restante da equipe policial, a qual informou que o réu estaria entrando em um veículo, enquanto a esposa dele estaria no portão da casa. Na sequência o depoente e o restante da equipe policial foram até o local onde os réus se encontravam e lá abordaram Diequison, o qual foi revistado e flagrado na posse de uma porção de cocaína idêntica aquela encontrada na posse do abordado Leonardo. Diante disso, foi dado voz de prisão para o réu, o qual foi questionado se tinha mais drogas em casa e acabou autorizando a entrada da equipe policial no local, bem como indicou onde havia guardado o restante do entorpecente, isto é, dentro do motor do ventilador de teto do quarto do casal, onde foi localizada uma meia que continha onze porções de cocaína. Nesse momento Mayara ficou muito nervosa e começou a falar que a droga lhe pertencia. Na sequência foi localizada uma caixa que continha a quantia de R$45,00 em dinheiro e duas porções de maconha no banheiro da casa, as quais o réu assumiu a propriedade e disse que era destinado ao seu próprio consumo. Ressaltou que durante a diligencia de busca domiciliar a defensora dos réus apareceu no local e, por um descuido da equipe policial, conseguiu entrar na casa, ocasião em que foi informada que deveria aguardar o encerramento da diligência policial, no entanto ela, filmando toda ação policial, disse que iria acompanhar as buscas, causando grande tumulto.  
No mesmo sentido, o militar Edmilson Rodrigues declarou na fase policial que “estava no policiamento quando adveio, para a equipe, a notícia de que pela Rua Valentim Gentil, 599, estaria  ocorrendo o tráfico de droga; Que o local é alvo de diversas denúncias do gênero, e, além do mais, sua localização privilegia a visualização de viaturas que adentran naquele ponto, seja por moradores ou por olheiros; Que, em razão dessa pecualiaridade, o depoente e o Cabo Herrera, se deslocaram até o local em veículo descaracterizado, de modo a possibilitar visualizarem a movimentação no local, ficando a uma distância de sete a metros da residência-alvo; Que, em determinado instante, o depoente e seu parceiro visualizaram a pessoa identificada por Leonardo chegando na residência, onde foi atendido por "Diequison", sendo possível visualizar que este entregou algo a Leonardo e recebeu algo deste, saindo em seguida, caminhando pela Rua Valentin Gentil; que, nesse momento, o depoente repassou as características de Leonardo ao Subtenente Alexandre, para, desse modo, possibilitar sua abordagem, que seu deu pela Avenida Henrique Migliari, bem próximo à residência de "Diequison", ocasião em que na posse do mesmo foi localizado uma porção de cocaína; Que o depoente prosseguiu repassando as informação ao policial Alexandre, dizendo que "Diequison" encontrava-se no interior de um veículo e Mayara do lado de fora; Que, nesse instante, "Diequison" foi abordado no interior do veículo, dali retirado, e, submetido a busca pessoal, foi localizado no interior de sua bermuda uma porção de cocaína idêntica à encontrada com Leonardo; Que, indagado se haveria mais droga em sua residência, "Diequison" disse que sim, indicando que haveria mais porções escondidas no interior do ventilador de teto de seu quarto; Que, feita a verificação, de fato foi localizado outras onze porções, idênticas às encontradas tanto com ele como com Leonardo; Que, no guarda-roupas do casal, dentro de um caixinha, foi localizada em importância de quarenta e cinco reais e, ainda, no banheiro, no parapeito na janela, mais duas porções de maconha, dizendo que seriam para seu uso; Que, quanto às porções de cocaína, "Diequison" assumiu de plano a propriedade, sem dizer a procedência que daria às mesmas; Que Mayara, questionada, assumiu para si a propriedade da droga, dizendo que seria a traficante da casa; Que Mayara foi conduzida a este plantão na condição de testemunha, tendo em vista que o depoente e seu colega não presenciaram a mesma comercializando entorpecente; Que, durante as buscas na residência que eram acompanhadas pelo casal, já havendo situação de flagrância em relação a "Diequison" , uma mulher, dizendo-se advogada do casal, adentrou no imóvel, sendo orientada de que não poderia ter entrado na residência pois poderia comprometer a segurança do local”.
Durante a instrução processual, o policial declarou que a corporação militar vinha recebendo já há alguns dias antes dos fatos denúncias de tráfico de drogas que recaiam sobre os réus, residentes na rua Valentim Gentil, as quais partiam de moradores próximos que reclamavam da movimentação típica do comércio de entorpecentes. Além disso, foi recebida via linha particular de um policial novas denúncias, as quais foram apresentadas à DISE. Na data dos fatos, os policiais visando averiguar nova denúncia recebida se deslocaram para o endereço dos réus, utilizando uma viatura descaracterizada, oportunidade em que foi possível visualizar uma transação efetuada entre um usuário, posteriormente identificado como Leonardo, e o réu. Na ocasião, o usuário foi atendido pelo denunciado, entregando algo para ele e recebendo algo em troca, o que foi informado para equipe que estava em outra viatura próxima, cujos agentes realizaram a abordagem do referido usuário em seguida, o qual estava na posse de uma porção de cocaína. Na sequência, foi realizada a abordagem dos réus, sendo que o denunciado estava no interior do seu carro estacionado em via pública e a ré na calçada. Durante a revista pessoal foi encontrada na posse do acusado uma porção de cocaína idêntica aquela encontrada com o usuário anteriormente abordado. Já no interior da residência, cujo ingresso se deu mediante autorização dos moradores, foram encontradas mais porções de cocaína idênticas as encontradas anteriormente, as quais estavam no interior de um ventilador de teto no quarto, conforme indicação da ré e no banheiro foram encontradas mais duas porções de maconha, tendo o réu afirmado que este entorpecente era destinado ao consumo pessoal. Finalmente, no guarda roupas foi localizado o valor de R$ 45,00. Em entrevista com a ré, ela disse que queria assumir a propriedade da droga, livrando o marido de responsabilidade, já o réu informalmente admitiu que estava realizando o tráfico, porém ao ser apresentado na CPJ mudou a versão. Negou abordagem anterior aos réus. Disse que a advogada dos réus chegou já no final da diligência sendo autorizada posteriormente a ingressar na residência, onde os réus estavam em seu interior acompanhando as buscas.
O policial militar João Paulo Herrera de Campos declarou em juízo que a corporação militar vinha recebendo denúncias dando conta de que o casal de réus estava praticando o tráfico de drogas na residência deles. Confirmou ter recebido por meio do seu aplicativo de whatsapp denúncias, conforme “prints” existentes nos autos. Por ocasião dos fatos, os policiais receberam novas denúncias sobre o casal, razão por que se deslocaram para as proximidades da residência, utilizando uma viatura descaracterizada, permanecendo em ponto estratégico, de onde foi possível visualizar o momento em que um usuário foi até a residência, sendo atendido pelo acusado, que lhe entregou algo e recebeu algo em troca. Neste momento, outros policiais conseguiram realizar a abordagem desse usuário, constatando que ele estava na posse de uma porção de cocaína, o qual permaneceu detido, sendo identificado como Leonardo. Na ocasião, ele mencionou que trabalhava em um restaurante e quando saía do trabalho passava na residência dos réus pegar drogas, já tendo pego outras vezes entorpecentes ali, informando, ainda, ter pago R$ 50,00 pela porção apreendida. Acrescentou ter aguardado no local onde era feita a campana por mais alguns instantes, até que os réus saíram na calçada, então foi realizada a abordagem deles, com revista pessoal, vistoria veicular e busca no imóvel, resultando na apreensão das drogas. Ressaltou ter permanecido durante toda a diligência do lado externo, fazendo a segurança da viatura, na qual estava detido o abordado Leonardo. 
A testemunha Leonardo Barboza do Prado, cuja oitiva judicial foi dispensada, declarou em solo policial que “estava no interior de um bar perto da sua casa, quando foi abordado no interior do estabelecimento pela polícia militar, sendo pra fora retirado e revistado, sendo que, no bolso de sua bermuda, encontraram um papelote de cocaína; Que os policiais disseram-lhe que sabiam onde havia adquirido tal porção, levando-o até tal lugar; Que os policiais chegaram defronte  uma casa nas proximidades do bar, onde mora um indivíduo que não conhece; Que o declarante negou, de pronto, para os policiais que havia ali adquirido a porção; Que, sobre a procedência da porção encontrada em seu poder, o declarante informa que comprou de um desconhecido, no calçadão da Rua Paraná, perto da Casas Pernambucanas, pagando cinquenta reais por ela; Que não conhece a pessoa do autuado”.
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos.
Como se vê, muito embora os réus tenham negado a prática delitiva, negando, inclusive, a propriedade das porções de cocaína apreendidas na ocasião dos fatos, verifica-se que a versão apresentada por eles acabou confirmando, em parte, a narrativa dos policiais sobre a dinâmica da abordagem, uma vez que confirmaram que parte da equipe policial estava em uma viatura descaracterizada, que estava estacionada na esquina da rua da casa deles, enquanto que o restante dos policiais chegaram até o local em uma viatura caracterizada, ressaltando que toda ação policial foi direcionada para abordagem do casal, evidenciando que o alvo da ação policial era exclusivamente os réus, o que corrobora a narrativa dos policiais de que foi efetuada uma campana nas proximidades da casa dos réus, durante a qual foi visualizado uma transação ilícita de drogas, confirmada após a apreensão de drogas na posse do usuário abordado na sequencia, revelando, portanto, a situação flagrancial que motivou a prisão em flagrante do réu, ainda na via pública, conforme relato da acusada.
A versão dos militares também foi confirmada, em parte, pelo depoimento prestado pela testemunha  Leonardo Barboza do Prado em solo policial, quando afirmou ter sido surpreendido pela abordagem policial quando estava na posse de uma porção de cocaína, o que corrobora a narrativa dos militares no sentido de que ele foi visto fazendo contato com o réu, razão pela qual foi realizado a abordagem, a qual resultou na apreensão da droga e confirmou a transação ilícita de drogas entre ele e o réu Diequison.
Percebe-se, diante deste contexto, que a narrativa dos policiais encontra amparo em outros elementos de prova coligidos aos autos, merecendo, portanto, credibilidade.
Ademais, não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas.
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).
Não fosse o bastante, nota-se que a versão dos réus, no sentido de que parte das drogas teriam sido “forjadas” pelos policiais, não restou minimamente comprovada nos autos, não tendo os réus sequer comprovado eventual desavença ou inimizade anterior com os policiais que justificasse a alegada falsa acusação. 
Dissertando acerca do ônus da prova no processo penal, a doutrina do jurista Renato Brasileiro de Lima, em Manual de Processo Penal, 2015, p. 596/597 nos ensina: 
“De outro lado, valendo-se do quanto disposto no Código de Processo Civil, que dispõe que incumbe ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (CPC, art. 333, inciso II - art. 373, II, do novo CPC), à defesa no processo penal compete o ônus da prova quanto às excludentes da ilicitude, da culpabilidade, ou acerca da presença de causa extintiva da punibilidade. Assim, se o réu alegar, por exemplo,que se encontrava sob coação moral irresistível, caberá a ele o ônus da prova. De modo semelhante,se o acusado alegar que houve renúncia tácita ao direito de queixa, caberá a ele o ônus da prova quanto à referida causa extintiva da punibilidade (CP, art. I 07, inciso V). Nos mesmos moldes, se o acusado apontar a existência de um álibi, caberá a ele fazer prova de sua alegação[...]
Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova : para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável ; para a defesa, basta criar um estado de dúvida”.
De acordo com esse entendimento, verifico que a Defesa não apresentou elementos mínimos para comprovar a versão defensiva ou mesmo para incutir dúvidas na convicção dessa magistrada quanto à propriedade de todas as drogas, consoante atribuídas aos réus.
Portanto, diante da fragilidade da versão do réu não há como privilegia-la em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou sobejamente comprovada nos autos.
Assim, tendo os policiais declarado que o restante do entorpecente foi localizado na casa dos réus, escondidos em um ventilador existente no quarto do casal, não há como se afastar a propriedade imputada a eles.
No mais, não resta dúvida que a droga seria destinada ao comércio ilícito, pois além do réu ter sido flagrado vendendo droga para a testemunha Leonardo, a quantidade e forma de embalagem dos entorpecentes – 13 porções - evidenciam de forma segura que tudo seria destinado à venda, pois é sabido que as pequenas porções facilitam a venda a terceiros. Nesse sentido: 
“Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). 
“Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Soma-se a este indício que, além do entorpecente, foi apreendida a quantia de R$ 45,00 em dinheiro no interior da residência, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que o montante foi obtido através da venda de drogas.
Não se olvida ainda do conteúdo dos “prints” insertos às fls. 142/147 oriundos do aplicativo de mensagens da testemunha policial João Paulo Herrera da Silva, o qual confirmou em juízo ter recebido em sua linha particular as delações que davam conta da prática da traficância pelos réus no local dos fatos, as quais, como se vê, deram-se no dia 24/01/2021, cerca de uma semana antes da abordagem policial.
Diante desse contexto, na data dos fatos, após nova denúncia em desfavor dos réus, os policiais realizaram campana defronte ao imóvel residencial dos réus, onde efetivamente presenciaram transação de drogas entre o réu e um usuário, na posse de quem foi apreendido entorpecente idêntico ao encontrado na posse do acusado durante revista e no interior da residência.
Todas estas circunstâncias retro destacadas tornam o conjunto probatório robusto e comprovam, de forma inequívoca que os acusados se dedicavam à nefasta mercancia de drogas.  
Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade dos réus devem ser condenados e submetidos ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça.
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. Os réus não registram antecedentes criminais que consubstanciem maus antecedentes (fls. 49 e 185) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise da conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja natureza do entorpecente traficado (cocaína) será sopesada para modular a redução na fase final. Nesses termos, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão por que mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Finalmente, na última fase, considerando a primariedade técnica dos denunciados e a ausência de indícios nos autos de que eles se dediquem às atividades criminosas ou integrem organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, no entanto, a redução deve ser modulada de acordo com a natureza das drogas apreendidas. Neste sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. [...] Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. (HC 440.564/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018) destaquei. 
Destarte, diante da apreensão de cocaína, de alto poder viciante e nocivo à saúde humana, reduzo a pena anteriormente fixada em 1/2 (metade) alcançando o montante de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. 
Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972).
Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada.
Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico que não houve gravidade maior que aquela ínsita ao tipo penal imputado, tanto assim que foi concedido o direito de responderem ao processo em liberdade. Logo, fixo, para eles, o regime inicial ABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra DIEQUISON CORREIA DE MELLO e MAYARA SILVA DE JESUS, qualificados nos autos a fls. 22 e 07, respectivamente, para CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, cada um.
No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
Os réus responderam ao processo em liberdade e nessa condição poderão aguardar o resultado de eventual recurso.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB.
PIC.
Ourinhos, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA