1500425-32.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500425-32.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS WILLIAN DOS SANTOS
Data da Audiência:
28/03/2022



Aos 28 de março de 2022 às 15:00 horas, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão das seguintes partes: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Douglas Willian Dos Santos e seu advogado Dr. Gerson Mauro de Lima, e as testemunhas PM André Luiz Lúcio e PM Douglas Vilela Maganha. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com seu advogado antes do início da solenidade. Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a coleta dos depoimentos das testemunhas PM André e PM Douglas, sendo estas adicionadas uma a uma, a partir do lobby, à audiência virtual. A gravação foi interrompida e o réu pode novamente conversar de forma reservada com seu defensor. Retomou-se a gravação e o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. As inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. DOUGLAS WILLIAM DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 17/19, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33 caput, c.c .artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 20:40 horas, na Praça Chico Mendes, nas imediações dos estabelecimentos de ensino EMEB Professora Ana Isabel da Costa Ferreira, Vila Dias, nesta comarca e cidade Mogi Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 porção contendo 03 gramas de maconha e 01 porção contendo 104 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que os policiais militares realizavam o patrulhamento de rotina, um conhecido local de ponto de venda de drogas quando avistaram o acusado em uma motocicleta Honda/Titan, placa GGR9B47, enquanto mantinha contato com o condutor de um veículo de cor escura. Os policiais puderam observar quando o acusado estava prestes a entregar um pacote para o condutor do veículo e percebeu a aproximação da viatura, de forma que desistiu da transação, buscando se evadir do local. Durante a fuga, como consta na denúncia, o acusado dispensou o pacote que trazia consigo, mas não obteve sucesso, sendo capturado pelos policiais. Consta ainda que no pacote apreendido havia a quantia de R$ 50,00 de origem ilícita, a droga apreendida e uma balança de precisão. A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2021 (fls.80/82). Citado (fls. 158), o réu ofereceu defesa preliminar à fl. 162/167 por advogado constituído.  Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 173/175).  Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou por sua absolvição, sustentando que o conjunto probatório é frágil para ensejar um decreto condenatório. É O RELATÓRIO.  DECIDO.  A pretensão punitiva estatal é procedente.  A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. 06/07, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14/15, pelo boletim de ocorrência de fls. 17/19, pelas fotos de fls. 69/73, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 85/87, 88/90, pelo laudo de constatação de peça de fls. 91/93, pelo laudo pericial de local às fls. 94/99, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do flagrante.  A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A testemunha e policial militar Douglas Vilela Maganha relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando ele e seu colega avistaram o acusado tirando um objeto da pochete em sua cintura para entregar para o motorista de um veículo de cor escura. Ressaltou que o acusado estava em uma motocicleta, e que ao ver a aproximação policial, desistiu da entrega do objeto e tentou se evadir do local, sendo apreendido. Narrou que durante a fuga o acusado dispensou a pochete, sendo ela posteriormente recolhida, bem como, o réu interceptado. Contou que com o réu não foi encontrado nada de ilícito, porém, na pochete havia R$ 50,00 em notas e uma porção de maconha, um pequeno tablete, uma porção de cocaína, pesando cerca de 100 gramas e uma balança digital. A testemunha e policial militar André Luiz Lucio relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando ele e seu colega avistaram o acusado ao lado de um veículo de cor preta, prestes a entregar algo de sua pochete ao condutor do veículo. Ressaltou que o acusado, ao ver a aproximação policial, desistiu da entrega do objeto e tentou se evadir do local em sua motocicleta, sendo apreendido. Explicou que durante a fuga o acusado dispensou a pochete, sendo ela recolhida, bem como, o réu abordado. Contou que na pochete havia R$ 50,00 em uma única nota, uma trouxinha de maconha, uma porção de cocaína, pesando cerca de 104 gramas, e uma balança digital. Em seu interrogatório o réu negou a prática delitiva. Alegou que adquiriu uma quantidade maior de drogas, para seu próprio consumo, para evitar ir muitas vezes a pontos de venda de droga.  Afirmou que o rapaz que lhe vendeu a droga pediu para que ele se desfizesse da balança de precisão. Como se pode ver, o réu negou a prática do delito, porém sua versão restou isolada ante o conjunto probatório. Os policiais que realizaram a diligência puderem avistar pessoalmente o acusado em contato direto com o motorista do carro, manuseando a pochete na qual depois foram encontradas as drogas. Note-se que foi a própria atitude do acusado que motivou a abordagem, vez que ao ver a aproximação policial, desistiu da transação que realizaria e buscou se evadir do local. Cumpre frisar que as testemunhas são agentes da lei, não havendo motivo específico para se duvidar de sua credibilidade, até porque não foi apresentada razão plausível para se desacreditar seus depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual estes mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes.  Na atuação do ofício como agentes da lei deve-se presumir, ao menos até prova em contrário (que não existe no caso dos autos,) que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres.  Em verdade, os relatos dos guardas responsáveis pelo flagrante tornam certa a participação do acusado no crime a ele imputado. Não bastasse, o contexto flagrancial permite a certeza visual do crime, em razão da direta constatação da ação, valendo, relembrar, que o flagrante delito conduz à irrefutabilidade das provas sobre a autoria, permitindo a adequada incidência da justiça repressiva sobre o transgressor.  Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise. Nesse sentido:  APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) Repiso, ainda, que os guardas municipais, policiais militares e policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decido pelo Superior Tribunal de Justiça: ““Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) Importante dizer que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, intentadas com o escopo de trazer consigo para venda e entrega ao consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso.  “Tráfico de entorpecentes – Agente flagrado trazendo consigo e guardando 31,4 gramas de maconha, 1,6 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 0,9 gramas de cocaína em pó – (...) Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente e é flagrado na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização Basta à realização do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 o fato do agente ser flagrado "trazendo consigo" substância entorpecente, com o intuito de tráfico. Conquanto a tipicidade dessa conduta prescinda da demonstração da prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente a terceiro, sua subsunção à descrição legal tornar-se-á ainda mais evidente na hipótese de haver flagrância também dessa circunstância. Tráfico de entorpecentes – Diligência na qual policiais solicitam entorpecentes aos suspeitos de tráfico – Caracterização e consumação prévias do crime em razão de conduta anterior do agente consistente em "manter", "guardar" ou "ter em depósito" substância estupefaciente (...). (TJSP;  Apelação Criminal 0028921-57.2016.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2020; Data de Registro: 13/04/2020) (grifo meu) Repiso, o acusado foi visto deixando o local enquanto dispensava a pochete com as drogas em questão.  Ademais, a atitude de se assustar com a viatura, fugir com a motocicleta e dispensar o objeto, apenas coloca em evidência o seu protagonismo no crime em tela. Por fim, há ainda que se analisar a questão do local em que o crime ocorreu, uma vez que, ao analisar o laudo de local acostado às fls. 94/99, constata-se que a prática criminosa se deu próximo a escolas infantis. Tais locais são de intenso de trânsito de crianças e jovens, o que agrava sobremaneira a conduta do acusado, configurando a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei 11.343/06. A lei pune com maior severidade o comércio ilícito em determinadas regiões pelo perigo em abstrato que ele enseja, o que significa que é irrelevante a ausência de notícia sobre a movimentação de populares ou de expediente nos sítios escudados, já que é despicienda a demonstração de que os acusados tinham os frequentadores de tais locais como público-alvo do ilícito comércio.  Como se sabe, o tráfico de drogas é crime habitual, aquele que se insere na rotina e no modo de vida do criminoso configurando a periculosidade que a legislação pretendeu punir mais gravemente. Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas.  Passo, então, à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu não ostenta mau antecedente, assim fixo a pena base em seu mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.  Ausentes causas de aumento e diminuição de pena. Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, por tanto, aumento-lhe a pena em 1/6 chegando a 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Ainda na terceira fase, considerando-se que o réu é primário, que ostenta bons antecedentes e que não há provas ou indícios de que ela integre associação criminosa, aplico o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porém considerando a grande quantidade de droga, em especial cocaína, reduzo-a a pena em 3/5, atingindo o montante de 02 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 233 dias-multa.  Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser a acusado portadora de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar DOUGLAS WILLIAM DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 17/18, à pena de 02 dois anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 233 dias-multa no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06 c.c. artigo 40, inciso III da mesma lei. Em obediência ao quanto determinado no HC nº 596.603-SP, do C. STJ, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena e substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo, ambas a serem vertidas em favor de entidade a ser indicada pelo juízo da execução. Eventual detração da pena deverá ser valorada no juízo da execução penal. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Isento de custas por ser beneficiário da justiça gratuita. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Concedo ao defensor dativo os honorários advocatícios no valor máximo da tabela, expeça-se a certidão competente. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pelo advogado do réu foi dito que não desejavam recorrer. Pela MM. Juíza foi deliberado: Aguarde-se o prazo recursal obrigatório do Ministério Público. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.