1500229-56.2020.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500229-56.2020.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500229-56.2020.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER DOS SANTOS FELIX



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra VAGNER DOS SANTOS FELIX, imputando-o como incurso no artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, vários objetos, em prejuízo da vítima Valtencir Marques Luiz. 
Da inicial, retiro que "no dia 10 de março de 2020, por volta das 01h30, Rua Prudente de Morais, 590, na cidade de Tabatinga/SP, na cidade e comarca de Ibitinga/SP, VAGNER DOS SANTOS FELIX, qualificado à fls. 07, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo vários objetos, com a avaliação total em R$ 477,00 (quatrocentos e setenta e sete reais), conforme auto de avaliação de fls. 11/12, em prejuízo da vítima VALTENCIR MARQUES LUIZ. Segundo foi apurado, na data, hora e local dos fatos, o denunciado entrou nas dependências do estabelecimento comercial “Disk Lanches Pelicaninho”, após tirar o portão do trilho. De lá, subtraiu, para si duas câmeras de vigilância; sessenta reais em moedas; sete latas de energéticos; um fone de ouvido e seis latas de cerveja; com a avaliação total em R$ 477,00 (quatrocentos e setenta e sete reais), conforme auto de avaliação de fls. 11/12. Ocorre que, ao sair do estabelecimento, o denunciado foi surpreendido por ROBERTO CARLOS GONCALVES DE MOURA (fls. 05), morador próximo do estabelecimento, que o reconheceu de imediato e o questionou dos fatos. Nesse instante, o VAGNER evadiu-se do local, tomando rumo ignorado. ROBERTO acionou a Polícia Militar que, ao chegar no local, tomaram ciência dos fatos e realizaram diligências na região, logrando êxito em abordar o denunciado próximo de sua residência, sem portar nenhum objeto. Os Policiais Militares conduziram o denunciado até ao estabelecimento, onde tiveram acesso as câmeras de vigilância e lá verificaram VAGNER sendo filmado enquanto praticava o furto. Nesse momento, o denunciado confessou o delito, sendo que, com relação aos objetos furtados, informou que jogou as câmeras, alto falante, dentre outros, no rio e que teria consumido o restante, como bebidas e chocolates. Os policiais militares deram voz de prisão e conduziram o denunciado até o plantão policial onde a prisão foi ratificada.
A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Apresentada resposta à acusação (fls. 109/110), não houve absolvição sumária. 
Designou-se audiência para o dia de hoje. 
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada formulada pelo Ministério Público em que se acusa VAGNER DOS SANTOS FÉLIX, de ter cometido o delito de furto qualificado.
Encerrada a instrução, tenho que a ação procede.
A materialidade se retira do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), do boletim de ocorrência de folhas 08/10, do auto de avaliação de folhas 12/13 e do laudo de n.º 80.083/2022 de folhas 59/65.
A autoria, da prova oral colhida.

A vítima Valtencir Marques Luiz, ouvida no inquérito policial, disse que: é o proprietário do estabelecimento denominado Lanchonete Pelicaninho. Na madrugada de hoje, foi acordado por um telefonema de seu irmão, dando conta de que os policiais estavam a sua procura, vez que um individuo haviam entrado na lanchonete para furtar. Que ao chegar na lanchonete, constatou que o autor havia retirado o portão do trilho e adentrando ao estabelecimento . O declarante constatou que o autor subtraiu cerca de sessenta reais em moeda , que estava no caixa do estabelecimento, algumas barras de chocolate “suflair’ , não sabendo precisar o quanto, vez que ele retirou-as da caixa. Também constatou que o autor subtraiu latas de energéticos, acreditando ser seis ou sete , um pen-draive e duas câmeras de monitoramento. O declarante assistiu a filmagem e poder ver o autor retirar as câmeras. Posteriormente, ao ver o preso, pode confirmar ser ele o autor. Os policiais militares também assistiram a filmagem das câmeras de segurança. O depoente conhece o autor, de vista, vez que, vez por outra, ele passa em frente ao estabelecimento. O declarante s e compromete a apresentar a filmagem na delegacia de polícia. 
Em juízo, consignou que o réu entrou na sua lanchonete na madrugada. O vizinhou viu. A polícia foi chamada. Deu para ver o réu pelas imagens da câmera. Deu para identifica-lo. Ele retirou o portão do trilho. Pelas imagens de segurança, não há duvida nenhuma de que o denunciado era o responsável pelo crime., 
O depoimento da testemunha Roberto Carlos Gonçalvez de Moura foi crucial para a elucidação dos fatos, já que foi ele quem ouviu o barulho advindo do estabelecimento comercial e acionou o comando militar. 
Com efeito, narrou ao Delegado de Polícia que: Que estava em sua residência, dormindo, quando, por volta de 01h30min, acordou com barulho vindo da lanchonete vizinha a sua casa. O depoente foi verificar o que estava ocorrendo, quando pode ver que um indivíduo havia tirado o portão do trilho e passava por ele, com uma sacola plástica em sua mão. Que, de imediato reconheceu aquele individuo como sendo Vaguinho, pessoa com quem trabalhou, na zona rural. O depoente, acionou a Policia Militar, via telefone e os policiais ali compareceram e o depoente relatou-lhes o ocorrido. Os policiais entraram em contato com a vítima e ele ali compareceu e constatou que Vaguinho havia subtraído as câmeras de monitoramento, bem como bebidas daquele estabelecimento. Os policiais saíram em patrulhamento e conseguiram prender Vaguinho. O depoente viu Vaguinho, já detido, na viatura policial e não tem dúvida de ter sido ele o autor do furto. 
Ainda, contra o réu, temos os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência e realizaram a prisão em flagrante. 
A policial Eliane Del Llano de Oliveira, na Delegacia, disse que: "Comparece a depoente acima qualificada, dizendo que estava juntamento com seu companheiro de farda quando, a testemunha Roberto ligou para policia militar dizendo que é vizinho do outro lado da rua da lanchonete "Pelicaninho", e escutou um barulho vindo deste local, sendo que ao sair, se deparou com o indiciado Vagner, o qual é conhecido nos meios policias por praticar furtos, no interior daquele estabeleciomento comercial e, quando a testemunha o indagou sobre o que ele estava fazendo no local, o mesmo forçou o portão que dá acesso a rua e saiu correndo. Ato contínuo, patrulharam na redondesas e foram abordar Vagner  próximo da casa dele, não portando nenhum objeto. Após, o mesmo foi conduzido até lanchonete, onde no local a depoente teve acesso as câmeras de vigilância, a qual mostrou o indiciado praticando o furto, sendo que o mesmo confessou o delito. Em relação aos objetos diz que jogou as câmeras, alto falante, dentre outros, no rio e  o restante, como bebidas e chocolates os consumiu. Ao final foi dado voz de prisão ao mesmo e conduzido a esta delegacia para as devidas providências."
A testemunha policial Tertuliano Gouveia de Barros, na fase administrativa, disse que: "Comparece o depoente acima qualificada, dizendo que estava juntamento com sua companheira de farda quando, a testemunha Roberto ligou para policia militar dizendo que é vizinho do outro lado da rua da lanchonete "Pelicaninho", e escutou um barulho vindo deste local, sendo que ao sair, se deparou com o indiciado Vagner, o qual é conhecido nos meios policias por praticar furtos, do interior daquele estabeleciomento comercial e, quando a testemunha o indagou sobre o que ele estava fazendo no local, o mesmo forçou o portão que dá acesso a rua e saiu correndo. Ato contínuo, patrulharam nas redondesas e foram abordar Vagner próximo da casa dele, não portando nenhum objeto. Após, o mesmo foi conduzido até lanchonete, onde no local a depoente teve acesso as câmeras de vigilância, a qual mostrou o indiciado praticando o furto, sendo que o mesmo confessou o delito. Em relação aos objetos diz o indiciado que jogou as câmeras, alto falante, dentre outros, no rio e o restante, como bebidas e chocolates os consumiu. Ao final foi dado voz de prisão ao mesmo e conduzido a esta delegacia para as devidas providências. 
Em juízo, disse que se encontrava em serviço. Um transeunte lhes disse que o réu houvera adentrado no estabalecimento e sair com a res. O acusado foi encontrado no portão da residência dele. O acusado confessou informalmente o crime e disse que vendera a res. A testemunha confirmou ser o denunciado como o responsável pelo furto. O ofendido consignou ter sofrido prejuízo. Em monitoramento, viu-se que era o réu o responsável. O réu entortou o portão. O réu é conhecido como furtador contumaz. 
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar os acusados injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012). 
O acusado Vagner dos Santos Felix, por sua vez, manteve-se em silêncio na fase administrativa.
Em juízo, admitiu o crime na integralidade.
Pois bem.
Como dito, das provas amealhadas nos autos, de rigor a condenação do réu Vagner pelo crime imputado na inicial acusatória. 
O denunciado Vagner, mediante rompimento de obstáculo (portão), subtraiu duas câmeras de vigilância, sessenta reais em moedas, sete latas de energético, um fone de ouvido e seis latas de cerveja, itens avaliados em R$ 477,00 (quatrocentos e setenta e sete reais), em prejuízo da vítima Valtencir Marques Luiz. 
Com efeito, a testemunha Roberto narrou que após ouvir barulhos vindos do estabelecimento comercial "Pelicaninho", foi lá verificar do que se tratava quando então viu que o portão estava fora do trilho e o acusado saindo do interior do imóvel carregando consigo uma sacola plástica; disse que, de imediato, reconheceu a pessoa de Vaguinho como sendo o autor do delito. 
Vejamos trecho do seu depoimento: 
(...)  que estava dormindo, quando , por volta de 01h30min, acordou com barulho vindo da lanchonete vizinha a sua casa. O depoente foi verificar o que estava ocorrendo, quando pode ver que um indivíduo havia tirado o portão do trilho e passava por ele, com uma sacola plástica em sua mão. Que , de imediato reconheceu aquele individuo como sendo Vaguinho, pessoa com quem trabalhou, na zona rural. 
Acionado o comando militar, os policiais compareceram no local e, ao entrarem em contato com a vítima, puderam reconhecer, através das câmeras de segurança, a pessoa de Vagner subtraindo os objetos do local. 
Em diligências, encontram o acusado próximo à sua residência; questionado sobre os fatos, confessou o delito e relatou que jogou alguns objetos no rio e os energéticos e os chocolates consumidos. 
O laudo pericial de n° 86.083/2022 (fls. 59/65) atestou que o acusado, para adentrar no estabelecimento comercial, forçou o portão de entrada que impedia o acesso, vejamos: Tratava-se de um imóvel comercial, denominado “Disk Lanches Pelicaninho”, térreo, erigido em alvenaria, ao nível e no alinhamento geral da via pública. Seus limites posterior e laterais eram vedados por muros e construções. Seus limites eram vedados, na testada frontal, pelo próprio corpo interrompido por portão de gradil metálico, corrediço, folha única e duas folhas fixas de gradil Metálico. A extremidade inferior direita do portão corrediço apresentava sinais de reparo recente, um suporte para cadeado havia sido colocado naquela extremidade. Além disso, na direção da primeira roldana do portão, foi constatado a presença de atritamento na calçada, compatível com o deslocamento de forma perpendicular do portão, ou seja, arrastamento da roldana em sentido perpendicular ao dos trilhos, provocado por esforço muscular. Tal vestígio sugere que a entrada do autor ao local se deu pela abertura gerada pelo deslocamento do portão.
Incontroverso, pois, através das provas produzidas, o rompimento de obstáculo. 
Por fim, descabe o reconhecimento do furto privilegiado, haja vista que, pese o preenchimento do requisito objetivo (pequeno valor), o acusado é reincidente, o que inviabiliza o reconhecimento do benefício.
Dessarte, diante do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), do boletim de ocorrência de folhas 08/10, do auto de avaliação de folhas 12/13 e do laudo de n.º 80.083/2022 de folhas 59/65, dos depoimentos da vítima, das testemunhas e do interrogatório do réu, formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP, no sentido de que Vagner deve ser condenado como incurso no art. 155, §4°, inciso I, do CP, nos termos do 387, do CPP.
Passo a dosar a pena.
De pronto, aponto que qualificarei a pena por ter, o agente, rompido obstáculo para adentrar no imóvel.
Na primeira fase, aumento a pena na circunstância, já que o delito foi cometido na madrugada (por volta das 01h30min), momento em que quase inexistem pessoas nas ruas e que o policiamento ostensivo é bastante escasso, sobretudo na pequena Comarca de Ibitinga, o que dificulta sobremaneira o impedimento do crime.
Pena inicial em 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo 0004360-27.2015.8.26.0236). 
O acusado confessou o crime. 
Circunstâncias compensadas.
Pena intermediária em 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Não há causa de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, torno definitiva a pena de 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 
Em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais negativas, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena – faço, aqui, valer a regra do artigo 33, §2º, do CP.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão do seu histórico criminal (reincidência). 
Pelos mesmos motivos, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 77 do Código Penal).
À vista de todo o exposto, nos termos do art. 387, do CPP, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR VAGNER DOS SANTOS FELIX, ao cumprimento da pena de pena privativa de liberdade de 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, por considerá-lo como incurso na sanção do 155, §4°, inciso I do Código Penal. O valor do dia-multa será o mínimo legal e o regime inicial será o fechado. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 
Apelo em liberdade. 
Condeno-o nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.
Fica concedido ao requerido o benefício da justiça gratuita. Anote-se e observe-se.
Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP). 
Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal. 
Publique-se. Intimem-se. 

Ibitinga, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA