1500439-21.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... de Justiça Estado de São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500439-21.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500439-21.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2026679/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 22717892 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 156/22/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2026679 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 156/22/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 18/2022 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FERRARI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
O Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de GUILHERME FERRARI, já qualificado nos autos, como incurso no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fl. 1-3):

Consta dos autos que, no dia 30 de janeiro de 2022, por volta de 19h30min, no encontro da Avenida Alonso Keese Dodson, com a Rua José Ribeiro Machado, Planalto do Sol II, nesta cidade e comarca, GUILHERME FERRARI, qualificado a fls. 25, transportava, para posterior entrega a consumo de terceiros, 01 (um) invólucro contendo cocaína, com peso estimado de 99g (noventa e nove gramas), e 02 (dois) “tijolos” de Cannabis sativa L, “maconha”, com peso somado estimado em 1900g (mil e novecentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fl. 90-91), sendo a denúncia recebida e o réu citado e intimado para a audiência de instrução e julgamento.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. 
Ao fim, o Ministério Público pediu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Quanto a dosimetria, pleiteou o aumento da pena na primeira fase em razão da grande quantidade de droga apreendida, o reconhecimento da reincidência, da atenuante da confissão e o afastamento do tráfico privilegiado, da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena, fixando-se o regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, pediu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão como atenuante, a fixação do regime semiaberto e o direito de apelar em liberdade. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Assim dispõe o artigo 33 da Lei n. 11.343/06:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5-7), auto de exibição e apreensão (fl. 11), e laudos periciais de fls. 109-111 que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
A testemunha Reinaldo Simões, policial militar, disse em juízo que a equipe da força tática estava patrulhando o bairro quando o veículo Fiesta passou em baixa velocidade, tendo parado quando viram a viatura, razão pela qual decidiram abordá-lo. Ao dar ordem de parada, foi obedecido, uma moça estava dirigindo, outra no banco de trás, e Guilherme estava no banco do passageiro. Ao ser feita vistoria no veículo foram encontradas as drogas, no assoalho do banco em que Guilherme estava. O réu assumiu, e as moças disseram que não sabiam o que estava acontecendo. O réu disse que iria entregar a droga para terceira pessoa. 
A testemunha Vitor Giácomo Ferreira Lourenço, policial militar, disse em juízo que a força tática estava em patrulhamento quando visualizou o veículo Ford Fiesta, sendo que o automóvel ao avistar a viatura parou repentinamente, o que motivou a abordagem. No interior havia três pessoas, duas moças e o réu, que estava no banco do passageiro. Dada voz de parada, foi feita a abordagem e na busca pessoa nada foi encontrada. Questionadas, as mulheres disseram que estavam dando carona par Guilherme. No veículo, por sua vez, os policiais encontraram a droga no assoalho do passageiro, enrolado em uma blusa, dois tijolos de maconha e um pedaço de cocaína. Indagadas, as moças disseram não saber que as drogas estavam lá, e Guilherme assumiu a responsabilidade sobre o entorpecente, dizendo que ia entregar a uma pessoa desconhecida. O réu não falou quanto ganharia para fazer o transporte da droga. 
A informante Jennifer Dias dos Santos disse em juízo que é esposa do réu estava trabalhando, quando seu marido Guilherme ligou pedindo carona, ela saiu do serviço, pegou o réu, e foi levar ele até o local. Próximo ao local, a polícia os abordou, o réu deixou a blusa no carro. Após revista pessoal, os policiais pediram para ela se poderiam averiguar o carro, o que foi autorizado, e o réu admitiu que estava com drogas ali. 
Em seu interrogatório, o réu Guilherme Ferrari confessou os fatos ora apurados. Disse que no dia em questão ligou para a esposa e pediu uma carona para ir à casa de um amigo, sua esposa o buscou com a prima, e o réu enrolou a droga em uma blusa, sem que as outras ocupantes soubessem do ocorrido. Próximo ao local onde iria encontrar terceira pessoa, avistaram uma viatura, quando viram a viatura, pararam o carro e foram abordados. Foi dada ordem para que descessem do carro, e o réu nesse momento deixou a blusa embaixo do banco. Desceram do veículo, foram revistados, e depois os policiais encontraram a droga no interior do carro, e o réu confessou prontamente que iria levar a droga para um amigo, eximindo as demais ocupantes. 
Assim, percebe-se que a propriedade da droga é inconteste, tendo o réu confessado desde o momento em que foi surpreendido pelos policiais, repetindo sua versão na delegacia e hoje em juízo, na presença de sua advogada.
No mesmo sentido de sua confissão, está o depoimento dos policiais ouvidos nesta data, que disseram ter abordado o veículo e encontrado os entorpecentes sob o banco em que estava o acusado, tendo ele confessado imediatamente a propriedade da droga e que ela se destinaria ao tráfico. 
Ademais, é de se observar que o depoimento prestado em juízo por parte dos policiais está alinhado com os depoimentos realizados em sede inquisitorial. 
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Ademais, como se sabe, os depoimentos dos policiais não possuem presunção de veracidade absoluta, porém, quando coesos com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar deve ser levado em consideração. 
E é justamente esse o caso em análise, afinal, toda a narrativa dos policiais, repetida de maneira coesa na fase inquisitorial e sob o manto do contraditório, demonstra-se crível e em conformidade com a prova material juntada aos autos, sobretudo com a confissão do réu e o depoimento de sua própria esposa, que foi no mesmo sentido.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min.  Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.

Importante ainda destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "transportar" a droga. 
Ademais, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercância. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda. O elemento subjetivo é determinante apenas para se descartar a hipótese de porte ou guarda da droga para uso pessoal, o que ensejaria a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.
Segundo o §2º deste dispositivo, "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. A conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena (art. 68, CP).

Primeira fase da dosimetria. 
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o réu possui maus antecedentes, já ostentando duas condenações com trânsito em julgado (0005314-11.2016.8.26.0019 e 0006735-12.2011.8.26.0019 - fl. 126-128). Assim, a primeira delas será utilizada na primeira fase, e a remanescente será considerada apenas para configurar a reincidência, evitando-se o bis in idem. O motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime não são especialmente graves. As consequências, embora gravosas, são inerentes ao tipo penal e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima ante a natureza do crime. 
A quantidade da droga extrapola o habitual, já que foram apreendidos quase 2kg de maconha, devendo também por tal motivo ser exasperada a pena-base.
Assim, considerando os maus antecedentes do réu e a quantidade de droga encontrada, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Segunda fase da dosimetria. 
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante do art. 61, inc. I, do CP, uma vez que o réu é reincidente. 
Também se encontra presente a atenuante da confissão, já que o réu confessou, tanto em sede policial como em juízo que estava guardando drogas para terceiros. 
Assim, possível no caso, a compensação entre as circunstâncias, ainda que a reincidência seja específica, conforme entendimento do TJSP:

TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Inconformismo tão somente quanto à dosimetria da pena – Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal pela quantidade e variedade de drogas apreendidas – Réu reincidente – Possibilidade de compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, ainda que específica – Precedentes - Adequação da pena - Reincidência que obsta a forma privilegiada do crime - Descabimento de alteração do regime prisional face à reincidência – Recurso parcialmente provido (voto nº 46075). 
(TJSP; Apelação Criminal 1500894-39.2021.8.26.0559; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2022; Data de Registro: 26/04/2022)

Assim, compenso as circunstâncias e mantenho a pena no patamar fixado inicialmente. 
Terceira fase da dosimetria.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Anoto que o réu é reincidente, o que, nos termos doa art. 33, §4º, impede a concessão do privilégio. 
Neste sentido:

TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Confissão policial e judicial do réu - Depoimentos de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação inadmissível - Condenação mantida – Básica majorada em razão da quantidade e natureza da droga apreendida (282,69g de cocaína) – Condenação anterior por tráfico privilegiado - Reincidência não específica – Confissão e menoridade – Uma atenuante que autoriza reduzir a pena ao mínimo legal e outra atenuante compensada com a reincidência – Pena reduzida – Reincidência, todavia, que impede a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas – Regime fechado mantido – Recurso parcialmente provido (voto n. 40616).
(TJSP;  Apelação Criminal 1500359-80.2019.8.26.0624; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2019; Data de Registro: 04/10/2019)

Assim, torno definitiva a pena de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 

Regime inicial de cumprimento. 
Sendo o réu reincidente e em razão do montante de pena aplicado, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. 
A reincidência também impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu GUILHERME FERRARI à pena de reclusão, pelo prazo de 6 anos, em regime inicial fechado, bem como a pena de 500 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo, em virtude da conduta típica descrita no caput do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. 
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. Neste sentido:

"3. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".(...)
5. A técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Após o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão e todo o necessário para o cumprimento da pena.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C. 



Santa Bárbara d'Oeste, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA