1500147-18.2020.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500147-18.2020.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE SOUZA
Data da Audiência:
22/02/2022

Aos 22/02/2022 às 16h30, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora Drª GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu DANILO DE SOUZA (virtual), acompanhados de seu(a) advogado(a)  Dr. Jorge Marcelo Fogaça dos Santos (virtual), a vítima Ieda Isabel Martinelli Goes (virtual),  bem como a testemunha de acusação  Bruno Henrique Pedroso  e Paulo Rogerio Martins de Almeida. 
Ausente a testemunha Sandro Martinelli. 
Foi oportunizado ao réu conversa privada com o  defensor, permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
As partes concordaram com a desistência da oitiva da testemunha Sandro.
Iniciados os trabalhos, foi ouvida  a vítima Ieda. 
Em seguida, foram ouvidas as testemunhas Paulo e Bruno, nesta ordem.  
Ato contínuo, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Depois, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual,  assim como o advogado do réu, sendo tudo gravado em vídeo. 
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
" Vistos.
I – RELATÓRIO
DANILO DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), em concurso material de crimes conforme o artigo 69, caput, do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia, no dia 02 de novembro de 2019, por volta das 2h, na Rua Fortunato Ferreira de Albuquerque, n.º 8, Além Linha, nesta cidade e Comarca de Buri, o réu e o adolescente GUILHERME DE ALBUQUERQUE PEREIRA, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e comunhão de esforços entre si, durante o descanso noturno e mediante escalada e destruição de obstáculo, subtraíram, para proveito comum, uma Televisão, marca Samsung, cor preta, 55”, avaliada em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) reais, pertencente à vítima Ieda Isabel Martinelli Goes. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias o indiciado corrompeu ou facilitou a corrupção do GUILHERME, à época menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando a infração penal. 
A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2021 (fls. 97/100).
O acusado foi citado (fls. 122) e apresentou defesa prévia (fls. 126/129). 
Em audiência de instrução realizada, foi ouvida a vítima e inquiridas três testemunhas arroladas pelo Ministério Público e a pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, o afastamento das qualificadoras e a absolvição pelo crime de corrupção de menores.
Folha de Antecedentes (fls. 175/184) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 185/190).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls.03/04), auto de apreensão (fl. 05), auto de avaliação (fl. 24), laudo do local dos fatos (fls. 46/50) laudo das imagens captadas pela câmera de segurança (fls. 85/93), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial (fl. 34), o acusado afirmou que no dia do furto estava sob efeito de drogas e bebida alcoólica, e que não se recordava de ter subtraído o televisor, o fim que deu a ela e nem quem o acompanhou nos dias do fato. 
Em Juízo, disse que no dia dos fatos tinha bebido, encontrou o menor Guilherme e ele falou que estava precisando de dinheiro. Foram até a casa, entraram e subtraíram a televisão. Disse que entraram pela frente, indo por trás da casa, andando e chegaram até a varanda. Abriram uma janela, pegaram a televisão, esconderam no rio e não acharam mais. Abriram a janela com a mão. Não lembra o horário, foi por volta de 1h, 1h30min. Entraram e saíram pelo fundo. O fundo da casa tinha um muro, mas não pularam pelos fundos. Já estavam dentro do condomínio e avistaram a casa, então pularam. A porta só tinha cerca pela frente e pela lateral. 
A confissão do réu é parcial.
A vítima IEDA ISABEL MARTINELLI GOÊS declarou que o réu entrou no local e não tinha ninguém na casa, mas tem câmeras de segurança e todo mundo reconheceu. Ele entrou dentro de uma varanda de vidro, pulou, tirou uma parte do vitrô da cozinha e tirou a televisão por ali. Primeiro o réu pulou o muro, entrou no quintal, depois entrou na varanda, tirou o vitrô e entrou na casa. O réu levou uma televisão tela plata de 55 polegadas, preta. Não recuperou a televisão. A polícia capturou o réu de manhã. A parte da frente não tem muro. O fundo tem muro. Ele pulou o muro do parque e entrou . Aparece ele pulando a varanda. Não sabe dizer a altura, mas acredita que seja esta altura aproximadamente. Por onde ele entrou na varanda, no fundo da casa, ali tem muro. Somente pulando o muro que dá acesso a esta varanda. Pra chegar até a varanda tem que entrar no quintal. Ele tirou parte do vidro do vitrô, tirou a televisão e saiu. Ele tirou o vitrô e deixou na parede envostado. O réu utilizou algo para tirar o vitrô, ele quebrou as laterais. Arrancou onde está cortado o vidro. Ele tirou a parte que estava grudado na parede. O horário era por volta de 2h da madrugada.
A testemunha PAULO ROGÉRIO MARTINS DE ALMEIDA, agente de polícia, declarou que depois do furto a vítima apresentou um pen-drive com imagens captadas do dia dos fatos. Ainda, de acordo com a vítima, o policial militar teria indicado como sendo o DANILO um dos indivíduos. Relatou ainda que o outro agente tinha uma tatuagem na panturrilha. Com base nesta constatação da tatuagem, foram até a casa do Guilherme e ele confessou o crime e que teria praticado com o DANILO. Não lembra do horário dos fatos. A casa tem uma tela na frente e a lateral dela dá para o tubarão. Tem várias casas, é um condomínio. Tem um muro na frente com uma entrada e os fundos é cerca que dá para a linha ferroviária. Não se recorda do muro, porque no dia dos fatos foi a polícia militar que atendeu a ocorrência. Depois foi na casa, mas não se recorda de muro nos fundos. 
A testemunha BRUNO HENRIQUE PEDROSO, policial civil, disse que foi registrado boletim de ocorrência após o furto e a vítima forneceu um pen-drive com as imagens das câmeras de monitoramente. A equipe de investigação analisou as imagens e era possível ver dois indivíduos e um deles bem semelhante ao DANILO. O outro indivíduo não conseguiram a identificação. Em diligência posteriores, chegaram também ao outro indivíduo, o adolescente Guilherme. Ele foi ouvido, e confirmou a prática do furto com o DANILO. Não consegue afirmar se o acesso se deu por escalada. Não esteve no local e não sabe se a casa era murada.
Por fim, ouvido apenas em solo policial, o adolescente GUILHERME DE ALBUQUERQUE PEREIRA confessou a prática do crime junto com o réu DANILO (fl. 79).
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.
O réu confessou a subtração da televisão e a prática do crime com o adolescente, embora tenha negado as qualificadoras.
A negativa em relação às qualificadoras, todavia, não se sustenta. 
Isto porque a vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, claras e objetivas, de que o delito foi praticado mediante escalada, à medida que não haveria outro meio de acesso ao fundo do imóvel que não fosse pulando um muro. O muro também foi constatado pelo laudo de fls. 59, assim concluindo: "O acesso do meliante ao imóvel de interesse pericial ocorreu, segundo informes, mediante escalada de um muro localizado na região posterior, que possuía altura de 1,70 metros do piso interno".
Ademais, a ofendida também prestou depoimento claro quanto às circunstâncias em que ocorreu o delito de furto, indicando que o réu teve que utilizar de meios de arrombamento para conseguir retirar o vitrô da janela, não se vislumbrando intenção de falsa identificação de pessoa sabidamente inocente; as palavras da vítima em delitos patrimoniais, são de fundamental importância, porque voltadas à identificação de responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos. 
Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema  relevância,  sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos  autos"  (AgRg  no  AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
Nesse mesmo sentido, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto- Continuidade delitiva – Artigo 155, caput, c. c. artigo 71, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – Prova documental Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – APELO NÃO PROVIDO”.(TJSP;  Apelação 0777473-27.2009.8.26.0577; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 03/02/2019).
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO TENTADO – Pretendida absolvição sob a alegação de insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Palavras da vítima e dos policiais às quais se confere relevante valor probatório – Condenação irrepreensível – Pena – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Precedente do STJ – Redução máxima pelo 'conatus' – Descabimento – 'Iter criminis' percorrido que muito se aproximou da consumação – Regime mantido, diante da vida anteacta do acusado e da gravidade concreta dos fatos – Aplicação da detração penal – Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse – Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação 0002250-17.2018.8.26.0635; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)
Além da vítima, os policiais civis também confirmaram como se deu a investigação e a identificação do acusado.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
A qualificadora de rompimento de obstáculo também ficou suficientemente comprovada nos autos, seja pela prova oral produzida em audiência, por meio da oitiva da vítima, a qual confirmou que o réu não tirou simplesmente o vidro da janela, mas se utilizou de meio e instrumentos para conseguir romper o objeto que lhe dava sustentação, seja pelo laudo pericial (fls. 46/50) o qual confirma que a janela apresentava "amolgamentos" em sua estrutura e imagens dos vídeos da câmera de segurança (fls. 85/93). 
A qualificadora do concurso de pessoas também deve ser reconhecida, à medida que o réu praticou o crime com terceiro (um adolescente), o que é possível de verificar pelas imagens de câmera de segurança (fls. 85/93) e pela própria confissão do acusado. Neste aspecto, embora não tenha constado na capitulação na denúncia, os fatos foram suficientemente descritos, de modo que procedo à "emendatio libelli", nos termos do artigo 383, do CPP, para reconhecer a referida qualificadora.
Por fim, ficou comprovada à causa de aumento do furto praticado durante o repouso noturno, considerando que o crime foi praticado durante a madrugada. 
Quanto ao crime de corrupção de menores, da mesma forma há prova suficiente para a condenação. 
O réu praticou o crime com o adolescente Guilherme de Albuquerque Peeira, nascido em 23/05/2002 (fls. 80/81).
Em relação à tese alegada pela defesa de que não há corrupção de menor visto que o adolescente já possuía anteriores condenações infracionais, não há de se cogitar absolvição, visto que para tipificar o crime à luz das normas e princípios que regem a proteção à criança e ao adolescente, visa à proteção da pessoa como personalidade em formação, inibindo o ingresso ou permanência do menor de 18 anos no caminho do ilícito. 
De tal modo, a ação do agente que alicie, facilite ou induza o jovem a adentrar ou permanecer no caminho do ilícito, com ele praticando conduta criminosa, cria risco ao bem jurídico tutelado pela norma, não havendo necessidade de comprovação de que o agente tenha a intenção de corromper o menor ou que foi efetivamente corrompido um menor que nunca antes praticou ato infracional. A propósito, prevê a súmula nº 500, do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 
Dessa forma, em se tratando de crime formal, para consumação do delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, basta que o crime tenha sido praticado em companhia de adolescente, o que restou plenamente comprovado no presente caso, impondo-se a condenação em relação ao presente crime.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática dos crimes de furto previsto no artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal e, corrupção de menor, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990).
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Analisando a FA (fls. 175/184) e certidão criminal do réu (fls. 185/189), verifica-se que possui três condenações definitivas:
Maus antecedentes – processo n. 0000030-72.2018.8.26.0691 (data do fato 19/08/2017 e data do trânsito em julgado para a defesa 28/09/2020)
Reincidência – processo n.  0001481-11.2013.8.26.0691  (data do fato 04/11/2013  e trânsito em julgado para a defesa 06/11/2017).
Reincidência – processo n. 0000405-44.2016.8.26.0691  (data do fato 10/05/2016  e trânsito em julgado para a defesa 23/04/2018).
(i) Do crime de furto:
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu ostenta uma condenação que será valorada como mau antecedente, referente ao processo n. 0000030-72.2018.8.26.0691 (data do fato 19/08/2017 e data do trânsito em julgado para a defesa 28/09/2020), já que em se tratando de condenação definitiva por fato praticado anteriormente a este processo, e trânsito em julgado superveniente, pode ser utilizada como maus antecedentes de acordo com a jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp: 1557396 PR 2019/0236547-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/05/2020). As demais condenações serão valoradas como reincidência. c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações; h) Circunstâncias do crime: considerando a presença de três qualificadoras, utilizo uma delas para qualificar o crime (rompimento de obstáculo) e duas delas, quais sejam, o concurso de pessoas e a escalada, para valorar como circunstância judicial negativa neste fase, em virtude das circunstâncias do crime, vez que o maior número de agentes facilita a prática criminosa. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES.FATOS DIVERSOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. DUAS QUALIFICADORAS. CONSIDERAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. POSSIBILIDADE. EQUÍVOCO NA DOSIMETRIA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. (...). 2. Havendo mais de uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo. (...). (REsp 1707281/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 19/09/2018)
Assim, considerando a existência de três circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena nesta fase em 1/4 (um quatro), fixando em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, o réu confessou, ainda que parcialmente, o delito, fazendo jus à atenuante da confissão. Presente, por outro lado, a agravante da dupla reincidência (conforme acima indicado, processos ns. 0001481-11.2013.8.26.0691 e 0000405-44.2016.8.26.0691), sendo que uma dela é específica. Assim, efetuou a compensação de uma reincidência com a atenuante da confissão, e utilizo a outra condenação da reincidência específica para agravar a pena do réu. Neste aspecto, conforme a jurisprudência, o legislador não estabeleceu os percentuais de fração de diminuição e de aumento que devem ser utilizados, entendendo-se que a fração mínima de 1/6 deve guiar o julgador no momento da dosimetria da pena, mas quando há situações especificas, como é o caso, reincidência específica, é permitido o aumento superior a 1/6. Neste sentido: Apelação Criminal 0000011-85.2014.8.26.0536. Assim, exaspero a pena nesta fase em 1/5 (um quinto) e fixo a pena intermediária em 3 anos de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, diante da incidência da causa de aumento prevista no §1º do artigo 155, do Código Penal (furto praticado mediante repouso noturno), aumento em 1/3 (um terço) a pena do acusado, resultando na pena de 4 anos de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Assim, estabeleço a pena final do réu para o crime de furto em 4 anos de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
(ii) Do crime de corrupção de menor:
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu ostenta uma condenação que será valorada como mau antecedente, referente ao processo n. 0000030-72.2018.8.26.0691 (data do fato 19/08/2017 e data do trânsito em julgado para a defesa 28/09/2020). Tratando-se de condenação definitiva por fato praticado anteriormente a este processo, e trânsito em julgado superveniente, pode ser utilizada como maus antecedentes de acordo com a jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp: 1557396 PR 2019/0236547-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/05/2020). As demais condenações serão valoradas como reincidência. c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, considerando a existência de uma circunstâncias judicial desfavorável, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), fixando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, de se reconhecer a atenuante da confissão. Presente, por outro lado, a agravante da dupla reincidência (conforme acima indicado, processos ns. 0001481-11.2013.8.26.0691 e 0000405-44.2016.8.26.0691). Assim, efetua-se a compensação de uma reincidência com a atenuante da confissão, e utilizo a outra condenação para agravar a pena do réu, efetuando aumento em 1/6 (um sexto) e resultando na pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, estabeleço a pena do réu em  1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão.
(iii) Do concurso formal de crimes:
Por fim, reconhecido um crime de furto e um crime de corrupção de menor, em concurso formal (artigo 70, do Código Penal), aplica-se o acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a maior reprimenda corporal ora imposta (furto qualificado), adotando-se o critério de exasperação conforme o número de infrações, resultando na pena final do réu em 4 anos e 8 meses de reclusão.
Entendo ser a melhor solução jurídica reconhecer o concurso formal entre as condutas criminosas de furto e corrupção de menores, pois os crimes foram praticados no mesmo contexto fático e mediante conduta única.
Explico: a corrupção do menor dá-se quando o furto é praticado com sua participação, ou seja, uma única ação gera dois resultados jurídicos diversos. Situação distinta ocorreria se o órgão Ministerial detalhasse em sua denúncia outra forma de corrupção do Menor. Porém, tal fato diverso do roubo deveria estar descrito na denúncia e em sua ausência, impossível particularizar as ações e impor o concurso material.
Anoto que a pena de multa do furto não fora majorada, uma vez que o delito de corrupção de menores não é apenado com multa, portanto, somente a pena privativa de liberdade sofreu o aumento de 1/6.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da dupla reincidência do acusado, uma delas específica, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da existência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu possui diversas reincidências.
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar DANILO DE SOUZA à pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática dos crimes previstos no artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), em concurso formal de crimes conforme o artigo 70, caput, do Código Penal.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que lhe concedo nesta oportunidade.
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos. "
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA. Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA