1500037-33.2022.8.26.0696
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano Qualificado
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... inclusive foi preso recentemente por tráfico de drogas; que vários relatórios de investigação apontam o acusado e sua genitora como responsáveis por tráfico de drogas na comarca.
No interrogatório, o acusado negou o fato.
Em que pese a negativa do acusado, a prova é robusta e autoriza condenação, pois prevalecem contra a sua versão os depoimentos seguros e coesos de dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste - SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500037-33.2022.8.26.0696 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500037-33.2022.8.26.0696
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FRANCISCO DE SOUZA BATISTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de VINICIUS FRANCISCO DE SOUZA BATISTA, atribuindo-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 329; no artigo 163, parágrafo único, inciso III; e, por duas vezes, no artigo 147, tudo na forma do artigo 69 (concurso material de crimes), todos do Código Penal, tendo em vista que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia:
1) opôs-se a execução de ato legal, mediante violência e ameaça aos policiais civis Alaerte Felix da Silva e Juliano Aparecido de Lima, os quais eram competentes para executar o ato;
2) destruiu 01 (uma) pia e 01 (um) lavatório, ambos sem marca aparente, patrimônio do Estado de São Paulo, conforme laudo de exame pericial de fls. 90/94;
3) ameaçou os policiais civis Alaerte Felix da Silva e Juliano Aparecido de Lima, por palavras, de causar-lhes mal injusto e grave, consistente em matá-los.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Existência e autoria das infrações comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06/07, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14, pelo laudo pericial de fls. 95/99 (perícia no local dos fatos) e pela prova oral coletada em juízo.
As testemunhas de acusação Juliano Aparecido De Lima e Alaerte Felix Da Silva disseram em juízo: que são policiais civis e, no dia do fato, foram até a casa do acusado cumprir mandado de prisão, oportunidade em que encontraram o acusado bêbado no quintal de sua residência e com o portão trancado; que ele se recusou a abrir o portão e a acompanhá-los; que foi tentado prévio diálogo, ocasião em que o acusado se alterou, pegou um pedaço de pau e passou a intimidar os policiais; que ele disse que se os depoentes entrassem eles iriam morrer, e que iria matar os policiais um a um; que o acusado chamou seu advogado e, mesmo na presença dele, se recusou a acompanhar; que a polícia militar foi acionada e, mesmo assim, o acusado desobedeceu a ordem de prisão; que somente depois de muita negociação e na presença do advogado ele abriu o portão, e mesmo assim reagiu e foi necessário o uso da força para contê-lo; que na delegacia continuou alterado e ameaçando os policiais de morte, dizendo que mataria a todos; que, nesta ocasião, passou a danificar o patrimônio da delegacia, notadamente o vaso sanitário e lavabo, vindo o acusado a lesionar-se; que o acusado é conhecido por outras ocorrências policiais, e inclusive foi preso recentemente por tráfico de drogas; que vários relatórios de investigação apontam o acusado e sua genitora como responsáveis por tráfico de drogas na comarca.
No interrogatório, o acusado negou o fato.
Em que pese a negativa do acusado, a prova é robusta e autoriza condenação, pois prevalecem contra a sua versão os depoimentos seguros e coesos de dois policiais que foram cumprir mandado de prisão no endereço do acusado, ou seja, não estavam ali aleatoriamente, mas, sim, devido ao prévio envolvimento do acusado com seus crimes, pois ele é bastante conhecido na comarca pelo tráfico de drogas, com intensa movimentação em sua residência, onde atua em conjunto com sua genitora.
Ademais, há laudo pericial atestando os danos e os ferimentos sofridos pelo acusado em virtude de sua própria conduta de danificar peças rígidas do banheiro da delegacia. Assim, não parece razoável supor que policiais estejam incriminando gratuitamente o acusado.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Antes de ingressarmos na dosimetria propriamente dita, cabe assinalar a não opção deste Magistrado por frações irrisórias de 1/6 na primeira e segunda fases, por ausência de previsão legal, além do que, não importa a gravidade do crime, se aplicadas estas frações na primeira e segunda fases, a pena jamais se aproximaria do máximo legal, mesmo que o caso, por sua gravidade diferenciada, recomendasse esta providência. E, se o legislador previu patamares mínimos e máximos, é porque desejou conferir ao Magistrado, segundo seu prudente arbítrio fundamentado pela Constituição Federal e demais Leis da República, movimentar-se na dosagem da pena livremente, desde que o faça de forma fundamentada. Isto é o que importa. A fundamentação.
Em atenção ao art. 59 do Código Penal, nota-se que se trata de acusado com mau antecedente (processo n. 1500299-17/2021 – fls. 255), sem mencionar as condenações nas quais porventura foi reconhecida sua semi-imputabilidade. Culpabilidade elevada, pois sua conduta foi intensa e prolongada no tempo. Com efeito, intimidou os policiais, depois se apoderou de um pedaço de pau, chamou seu advogado, mesmo com a presença do defensor não aceitou cumprir a diligência, foi necessário o uso de força etc. Ademais, tanto a resistência quanto as ameaças posteriores foram de morte, que reputo de fundada gravidade. Pena-base: 08 (oito) meses de detenção para a resistência, 09 (nove) meses de detenção para o dano e 20 (vinte) dias-multa, e 02 (dois) meses de detenção para a ameaça. Na segunda fase, anota-se que se trata de acusado multireincidente (processos n. 0000003-69/2021 e 1500111-41/2021 – fls. 252/253). Pena intermediária: 01 (um) ano de detenção para a resistência, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção para o dano e 30 (trinta) dias-multa, e 04 (quatro) meses para a ameaça. Na terceira fase, aplica-se a causa de aumento decorrente do concurso formal na razão de 1/5, pois foram duas ameaças cometidas. Pena final: 01 (um) ano de detenção para a resistência, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção para o dano e 30 (trinta) dias-multa, e 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro dias) para a ameaça.
Diante das circunstâncias desfavoráveis, dos maus antecedentes e da reincidência, fixo o REGIME SEMIABERTO para início de cumprimento de pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada a concessão de medidas alternativas pelos mesmos fundamentos.
DEIXO DE SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por medida de segurança, em que pese a conclusão de que o acusado possui algum grau de semi-imputabilidade devido ao consumo de drogas (laudo de fls. 54/60).
O laudo pericial apontou que o acusado possui capacidade de discernir o certo do errado, o justo do injusto, ou seja, o caráter ilícito do fato. Possuir alguma dependência química é circunstância praticamente comum em todo processo criminal, em que a maioria dos acusados alega que comete seus crimes para saciar o vício ou pagar dívidas de traficantes. 
Isto, no entanto, não retira a capacidade do réu de entender o que faz e o que vem fazendo em nossa comarca. No seu interrogatório, pareceu-me lúcido. Recentemente, conversamos também em outro caso criminal, em que o acusado e sua genitora foram presos com expressiva quantidade de dinheiro, divisão de tarefas e drogas ilícitas, após inúmeras denúncias de moradores e usuários de que estavam associados para o tráfico. Ele está preso neste caso por determinação deste juízo, em decisão por mim assinada. Pareceu-me lúcido também durante a audiência de custódia. E nem poderia ser diferente, pois quem se associa para o tráfico e institui estrutura com divisão de tarefas possui capacidade de raciocínio.
Assim, não me parece que o acusado esteja se envolvendo com seus crimes por não deter capacidade mínima de discernimento, mas, sim, com o objetivo de angariar lucro fácil, pois, tão logo colocado em liberdade, não demora e torna a traficar.
Em prosseguimento, ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de eventual prisão provisória, de modo que eventual progressão deverá ser pleiteada perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o acusado VINICIUS FRANCISCO DE SOUZA BATISTA à pena total de 02 (dois) anos, 06 (seis) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção em regime semiaberto, por infração ao artigo 329; ao artigo 163, parágrafo único, inciso III; e, por duas vezes, no artigo 147, tudo na forma do artigo 69 (concurso material de crimes), todos do Código Penal.
CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, porque assim se procedeu durante o julgamento.
Nos termos do art. 387, IV, CPP, CONDENO o acusado ao pagamento de danos materiais ao Estado, que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para conserto do banheiro e louça do banheiro da delegacia, bem como danos morais para cada um dos policiais desrespeitados, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um, tudo com juros de 1% a.m. e correção pela Tabela Prática do TJSP desde a data do fato, valendo a presente sentença como título executivo perante a esfera cível competente.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.

Ouroeste, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA