1500095-53.2022.8.26.0464
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... por ser o local conhecido como ponto de tráfico de drogas e como o réu não comprovou a procedência do dinheiro, alegando que o entorpecente seria para seu uso, realizaram a apreensão da porção de droga e dos valores, encaminhando-os à autoridade policial. 

Em Juízo, somente o policial Renato foi ouvido, ratificando o teor do relato prestado em sede policial. Contou que embora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Rua Clementino José de Paula Nº 387, Pompeia-SP - cep 17580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500095-53.2022.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500095-53.2022.8.26.0464
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3013413/2022 - DEL.POL.POMPEIA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JOÃO VITOR OLIVEIRA SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Martins Marques


Vistos.


Relatório dispensado por força do artigo 81, §3º, da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada intentada pela Justiça Pública em desfavor de JOÃO VITOR OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 28da Lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, no dia 16 de janeiro de 2022, por volta da 17:58 horas, na altura do numeral 204 na rua Luiz Padilha de Oliveira, no Jardim Flândria, nesta cidade e Comarca de Pompéia, foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, no interior da bermuda que vestia, para uso próprio, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (um) microtubo plástico do tipo eppendorf contendo “cocaína”, substância entorpecente capaz de causar dependência físico-psíquica (fls. 18/21), pesando 0,18g (dezoito centigramas), além da quantia de R$374,00 (trezentos e setenta e quatro reais), em espécie. 

Ao cabo da instrução criminal, verifico que a pretensão punitiva estatal merece ser julgada procedente. 

A materialidade vem positivada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e pelo laudo do exame químico toxicológico, que detectou a presença de “cocaina” (fls. 18/21)
 
A autoria também é inconteste diante da prova oral produzida. 

Na fase policial, os policiais militares responsáveis pelo atendimento da ocorrência, Paulo Sérgio Queiroz e Renato Gênova Nonato (fls. 62/63) narraram que integram a equipe de policiamento de trânsito da cidade de Marília, e que no dia dos fatos, participavam de uma ação policial em Pompéia, e que ao adentrarem a rua Luiz Padilha de Oliveira, local conhecido pela venda de entorpecentes, depararam-se com dois indivíduos que ao avistar a equipe, empreenderam fuga em direções opostas, sendo possível abordagem somente do acusado João Vitor Oliveira Santos. Durante a busca pessoal foi localizado no bolso da bermuda dele um eppendorf de cocaína e R$ 374,00 (trezentos setenta e quatro reais) em papel moeda. Contaram que por ser o local conhecido como ponto de tráfico de drogas e como o réu não comprovou a procedência do dinheiro, alegando que o entorpecente seria para seu uso, realizaram a apreensão da porção de droga e dos valores, encaminhando-os à autoridade policial. 

Em Juízo, somente o policial Renato foi ouvido, ratificando o teor do relato prestado em sede policial. Contou que embora lotado na cidade de Marília, na data dos fatos, na companhia de outros dois policiais, cabo Guilherme e soldado Paulo, realizava operação padrão de trânsito neste município de Pompeia. Relatou que estavam em três motocicletas e que ao adentrarem em área conhecida como ponto de venda de drogas, avistaram dois indivíduos que saíram em desabalada correria. Disse que lograram abordar apenas o réu, pois o outro individuo conseguiu empreender fuga. Confirmou que em poder do acusado foi encontrado uma porção de cocaína e certa quantia em dinheiro.

Vê-se, pois, que o depoimento supratranscrito é mais do que suficiente para imputar ao acusado a prática do delito em questão. 

Não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, venha em Juízo mentir, acusando falsamente um inocente. 

Nesse sentido: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). 

No mesmo sentido, RT 444/406, 604/407, RJDTACRIM 25/321, 323, 334, 23/38. 

Também é entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7). 

Destaque-se que o acusado sequer compareceu nos autos a fim de reputar os termos da acusação, não havendo qualquer indício de animosidade anterior em relação aos policiais responsáveis por sua abordagem ou mesmo que os agentes públicos agiram para incrimina-lo injustamente.

Portanto, diante do conjunto probatório amealhado aos autos, em especial pelo depoimento do policial militar que participou da apreensão do entorpecente, acrescido à confissão informal quando da abordagem e à prova técnica, não há dúvidas acerca da prática pelo acusado do delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006. 

É importante destacar que não é cabível, na hipótese, o princípio da insignificância pois irrelevante a quantidade de entorpecente apreendida em poder de quem a detém para o próprio uso, já que qualquer quantidade tipifica a conduta, com presunção da ameaça ao bem jurídico tutelado, qual seja, a saúde pública. 

Nesse sentido: 

“POSSE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. CANNABIS SATIVA L. ART. 28 DA LEI 11.343/06. CONDUTA TÍPICA. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. 1- Omissis. 2- A pequena quantidade de tóxico apreendida em poder de quem a detém para uso próprio tipifica a conduta, não se aplicando o princípio da insignificância. Trata-se de delito de perigo abstrato cuja repressão visa a preservar a saúde pública. 3- Comprovadas a ocorrência e a autoria do fato delituoso, é de ser mantida a condenação. NEGARAM PROVIMENTO. (Recurso Crime Nº 71002071785, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Cristina Pereira Gonsales, Julgado em 11/05/2009).” 

“PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. I- A quantidade de entorpecente apreendida com o acusado  presume ameaça a bem jurídico que extrapola a individualidade estrita do agente, atingindo a coletividade. II- Inaplicabilidade do princípio da insignificância. III- Materialidade e autoria comprovadas. Conduta típica. Provas suficientes. Pena corretamente aplicada, condenação mantida. NEGARAM PROVIMENTO. UNÂNIME. (Recurso Crime Nº 71002081354, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Laís Ethel Corrêa Pias, Julgado em 11/05/2009).” 

Diz ainda a doutrina: “O delito de porte de drogas para consumo próprio adquiriu caráter de infração de ínfimo potencial ofensivo, tanto que as penas são brandas, comportando, inclusive, mera advertência. Por isso, o ideal é haver, pelo menos, a aplicação de sanção amena, por menor que seja a quantidade de tóxico. Evita-se, com isso, o crescimento da atividade do agente, podendo tornar-se traficante ou viciado”. (Guilherme de Souza Nucci, na obra Leis Penais e Processuais Penais Comentadas). 

Registre-se também que não há que se falar em “abolitio criminis”, pois apesar do caráter educacional das sanções previstas no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a conduta de porte de entorpecentes para uso próprio, ainda que vista de forma mais branda pelo Legislador, mantém caráter de infração penal por trazer sério risco à saúde pública. 

Por fim, até decisão em contrário do Supremo Tribunal Federal, presume-se a constitucionalidade do artigo 28 da Lei 11.343/06.

Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria do crime, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Embora técnicamente primário (fls. 24/28), considerando que o réu portava cocaína, substância entorpecente de grande poder destrutivo, a pena adequada à reprovação de sua conduta é a de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses. 

Ressalto que, no presente caso, a aplicação isolada de pena de advertência seria demasiadamente branda, mormente porque o acusado já responde à ação penal por fato análogo.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar o réu JOÃO VITOR OLIVEIRA SANTOS, a cumprir a pena de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, por infração ao artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 

Como não há comprovação de vínculo com a prática do delito ora reconhecido, defiro a liberação do numerário apreendido. Expeça-se guia de levantamento e intime o interessado para retirada. 

Autorizo, outrossim, a incineração do entorpecente apreendido. Oficie-se à d autoridade policial. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena. 

Custas na forma da Lei. 

P.I.C.


Pompeia, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA