1500725-33.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "trazer consigo" e "transportar", figuras que restaram indicadas nos autos.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500725-33.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-33.2022.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ANTONI PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

Vistos.

GUSTAVO ANTONI PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, e no art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, em concurso material de crimes (fls. 95/97). 
Consta da denúncia que no dia 28 de junho de 2022, por volta das 16:20 horas, na Rua Pará, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, o denunciado trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 05 porções da droga popularmente conhecida como maconha, totalizando 11,3 gramas, 05 porções de cocaína, totalizando aproximadamente 1,00 gramas, e 24 porções da droga popularmente conhecida como crack, totalizando aproximadamente 1,5 gramas. 
Consta ainda que, na mesma ocasião, na Rua Bahia, nº 942, bairro Vila Santa Maria, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado possuía, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência, uma arma de fogo de uso permitido, tipo garrucha, calibre 22, marca Rossi, com numeração parcialmente suprimida, bem como 5 munições de mesmo calibre. 
A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022 (fls. 98). 
Citado (fls. 127), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 120/121. Houve a confirmação do recebimento da denúncia. 
No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. Pleiteou a fixação do regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição em razão da insuficiência das provas colhidas. Argumentou erro de tipo porque o réu não possuía conhecimento quanto ao potencial da arma de efetuar disparos. Em caso de condenação, manifestou-se pela fixação da pena do mínimo legal e reconhecimento do concurso formal de crimes. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito tramitou de forma regular e não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
As materialidades delitivas estão comprovadas nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 21/23), pelo auto de exibição e apreensão (fl.25/26), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.28) pelos laudos periciais (fls.78/80 e 81/87) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
O Policial Civil Evaldo Armando Antonialli, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “Que nesta oportunidade trafegava pela Vila Santa Rosa na companhia do Investigador Wlether, quando por volta das volta das 16h20min, em trecho da rua Pará, surpreenderam em atitude suspeita, uma vez que aparentemente servia porção de droga a indivíduo não identificado e na tentativa de abordá-los fugiram ao perceber a presença dos policiais; Que houve perseguição ao ora autuado visto que ele é quem estaria a servir o usuário e já na Rua Sergipe, Gustavo acabou arremessando uma bolsa do tipo "pochete"  que trazia consigo, no interior do imóvel situado na Rua Sergipe, nº 655, tudo no Bairro Vila Santa Rosa, na cidade de Mococa/SP, objeto este localizado, constatando abrigar cinco porções da droga maconha, vinte e quatro porções da droga crack, cinco porções da droga cocaína, todas embaladas e prontas a comercialização, além da importância de R$ 40,00 (quarenta reais) em espécie; Que o autuado Gustavo foi alcançado e detido naquela mesma Rua Sergipe, alguns metros da residência onde atirou sua pochete, enquanto o eventual usuário de drogas não foi identificado. Na residência do investigado, onde estiveram para pegar seus documentos, foram recebidos pela genitora do autuado Gustavo, a qual confirmou a vida de ilicitude que vinha vivendo seu filho e que já estava cansada e inclusive franqueou a casa, assim autorizados pela genitora, Senhora Lídia Rogério do Carmo, durante buscas no dormitório do ora autuado, localizaram e apreenderam uma arma de fogo do tipo garrucha de calibre .22, com numeração parcialmente suprimida, e ainda, cinco munições intactas do respectivo calibre, tudo em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, oportunidade em que recebeu voz de prisão em flagrante delito”.
Ouvido sob o crivo do contraditório, Evaldo relatou que receberam denúncias dando conta da prática do tráfico de drogas no local. Realizaram campana e visualizaram a aproximação de um usuário e o réu tirando algo da pochete. O réu, ao perceber a aproximação dos policiais, saiu correndo. Na fuga, o denunciado arremessou a pochete no interior de uma residência. O acusado foi abordado e verificaram que no interior da pochete havia entorpecentes. Relatou que o réu não portava qualquer documento e, questionado, afirmou aos policiais que estava em suas casa, para onde se deslocaram. No local foram recebidos pela mão do acusado. No quarto dele foi localizado o armamento. Esclareceu que constavam das denúncias o nome do acusado. 
O Policial Civil Welther Vaz Martins, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo, afirmou que estavam em diligência em ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas e viram um dos vendedores que ali estavam. Decidiram realizar a abordagem e o réu fugiu. O denunciado, durante a fuga, jogou a pochete em uma casa. O réu foi abordado e constataram que havia drogas na pochete. Após, foram até a residência do denunciado, local onde foi encontrado o armamento. Quando viu a entrega dos entorpecentes, estava há trinta metros de distância. 
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
Bruna Aparecida de Paula Costa, testemunha arrolada pela defesa, afirmou que é namorada do acusado. Viu o momento em que um menino pediu para que Gustavo segurasse uma pochete. Após, os policiais chegaram e o prenderam. Não conhece a pessoa que entregou a pochete. O réu é usuário de drogas. Gustavo trabalhava no corte de cebola. 
Lídia Rogéria do Carmo, genitora do réu, afirmou que estava em sua casa quando aconteceu os fatos. Quanto à arma, o acusado disse naquele mesmo dia que a devolveria para um amigo. Teceu boas considerações quanto à personalidade do acusado. Tem conhecimento de que ele é usuário de maconha. 
O réu, em solo policial, optou pelo silêncio. 
Interrogado sob o crivo do contraditório, negou os fatos. No dia, estava indo para a casa da sua tia, conforme solicitado por sua mãe, e, no caminho, encontrou um vendedor de drogas. Disse que costuma compra grandes quantidades para seu uso. Após, os policiais o seguiram. Disse que dispensou a droga dentro da casa de uma amiga sua. Declarou que foi agredido pelos policiais. Na sequência, os policiais entraram em sua casa e encontraram a arma. Afirmou que recebeu a arma de herança da sua avó e que achava que ela não funcionava. Nunca efetuou qualquer disparo com referida arma. Estava trabalhando na lavoura. 
A versão apresentada pelo denunciado está em dissonância com as demais provas carreadas ao feito. 
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação.
Como se vê, o relato dos policiais é no sentido de que viram o acusado quando da entrega de entorpecente para um usuário, razão pela qual decidiram abordá-lo. O réu, por sua vez, confirmou a propriedade do entorpecentes, porém declarou que se destinava apenas para seu uso. 
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de maconha, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobrevivência.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa, não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário, há um profundo respeito e uma atuação responsável dos órgãos públicos na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu um mero usuário. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde coma de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "trazer consigo" e "transportar", figuras que restaram indicadas nos autos.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são "empregadas" por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Ainda no tocante ao crime de tráfico, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. De mais a mais, o acusado é reincidente. 
Avançando, a condenação pelo crime do art. 16 da lei 10.826/03 também é medida imperiosa. 
Destaco que há contradição entre a versão apresentada pelo réu e pela testemunha de defesa Lídia. Ela disse que o denunciado declarou que a arma era de um amigo. Ele, por sua vez, afirmou que recebeu de herança da avó. 
Também não prospera a alegação de erro uma vez que acreditava que a arma não estava apta a efetuar disparos. 
O acusado, deliberadamente, possuía a arma de fogo e as munições em sua residência. As condições físicas da arma e das munições não permitem inferir, a olho nu e por pessoas sem conhecimentos técnicos, a ineficácia do armamento. Em suma, assumiu o risco de possuir arma e munições eficazes para efetuarem disparos (dolo eventual).
No mais, consta do laudo pericial que a arma apresentava vestígio produzido por disparo recente (fls. 83 – item "f"), o que vai de encontro à tese sustentada pelo réu. 
Passo a dosar as penas com observâncias as preceitos dos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
(a) do crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, em atenção ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, considerando a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos. Destarte, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda etapa, verifico que o réu é reincidente (feito 1500036-74.2020.8.26.0613 – fls. 36/37), pelo que agravo a pena em 1/6, resultando em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. Saliento ainda que o réu não faz jus à atenuante da confissão, uma vez que argumentou que os entorpecentes eram para seu uso (STJ, Súmula 630). 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição de pena, nos termos do quanto já fundamentado. 
Destarte, para este crime, fixo a pena em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
(b) do crime do art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03:
Na primeira fase, à míngua de circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no mínimo, ou seja, 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda etapa, em razão da reincidência, agravo a pena em 1/6, resultando em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa. A confissão do requerido não pode lhe ser aproveitada, porque parcial e qualificada. Afirmou que recebeu a arma de herança e que acreditava que não estava apta a efetuar disparos. Ou seja, quis se justificar. A Súmula 545 do STJ há de ser interpretada em harmonia como o entendimento do STF segundo o qual “a confissão qualificada não é suficiente para justificar a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal” (STF. 1ª Turma. HC 119671, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 05/11/2013). 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição. 
Portanto, para este delito fixo a pena em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Da somatória das penas:
Expressa o art. 69 do Código Penal que "Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela". É o caso aqui. 
Os crimes, que são de espécies diferentes, foram praticados mediante mais de uma ação e em contextos diferentes. Assim, a aplicação do concurso material é medida que se impõe. 
Desse modo, a somatória das penas resulta em 10 anos e 06 meses de reclusão e 711 dias-multa. 
Considerando a quantidade de pena e a reincidência, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 33). 
Ante o montante da reprimenda ora aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena. 
À míngua de maiores informações a respeito da capacidade financeira do réu, fixo a pena de multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GUSTAVO ANTONI PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 10 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 711 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, e no art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, em concurso material de crimes. 
DENEGO ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. Ademais, destaco que quando da sua prisão em flagrante o acusado em razão dos fatos ora apurados o acusado fora agraciado com o benefício da liberdade provisória nos autos 1500328-61.2018.8.26.0538, descumprindo as condições impostas. RECOMENDE-SE o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
DECRETO o perdimento do valor apreendido, por estar configurado se tratar de produto de crime, em favor do Fundo Nacional Anti-drogas, nos termos da lei.
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.,
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO

Mococa, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA