1500077-05.2022.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... acolhida. Senão vejamos.
Do crime de tráfico de drogas
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, pelo auto de constatação preliminar de fls. 20/21, pelas fotografias de fls. 40/52, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500077-05.2022.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500077-05.2022.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048405/2022 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 23125002 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 13/22/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2048405 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINICIUS DE OLIVEIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos. 
RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denuncia (fls. 176/178) em face de LUCAS VINÍCIUS DE OLIVEIRA SILVA, qualificado à fl. 07, porque, consta do inquérito policial que, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30min, no pátio do supermercado Bonsai, localizado na Avenida Wild José de Souza, nº 443, Vila Tupi, e na Rua 12, nº 48, Jardim Paulistano, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, trazia consigo, para fins de traficância, 9 porções de maconha, embaladas em plástico filme transparente, com massa bruta aproximada de 168,9 gramas, bem como, tinha em depósito, também para fins de traficância, 7 porções de maconha embaladas em plástico filme transparente, com massa bruta aproximada de 80,22 gramas, uma porção de maconha no interior de um pote, com massa de 18,6 gramas e 2 (dois) tabletes de maconha, com massa bruta de 645,85 gramas, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, o auto de constatação preliminar de fls. 20/21 e o exame toxicológico definitivo a fls. 157/160.
Consta, igualmente, dos autos do incluso Inquérito Policial que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, LUCAS VINÍCIUS DE OLIVEIRA SILVA, qualificado à fl. 07, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o funcionário competente para executá-lo.
Consta, por fim, que no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30min, no pátio do supermercado Bonsai, localizado na Avenida Wild José de Souza, nº 443, Vila Tupi, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, LUCAS VINÍCIUS DE OLIVEIRA SILVA, qualificado à fl. 07, ofendeu a integridade corporal do policial civil Marival José Ribeiro, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial a ser oportunamente juntado aos autos.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado LUCAS VINÍCIUS DE OLIVEIRA SILVA como incurso no: (a) artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; (b) artigo 129, § 12, do Código Penal e; (c) artigo 329 também do Código Penal, tudo na forma do concurso material de crimes.
O acusado foi notificado à fl. 200 e apresentou resposta à acusação às fls. 223/234. A denúncia foi recebida no dia 30/05/2022 (fl. 236). O réu foi citado à fl. 270.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas e o denunciado foi interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial.
A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o RELATÓRIO. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inicialmente convém advertir que a ação policial de entrada na residência do acusado foi lícita, na medida em que devidamente consentida pelo réu, como ele terminou por reconhecer na fase policial, nada havendo a questionar na hipótese, respeitado o entendimento da Defesa.
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado realizava vendas de entorpecentes no sistema de “delivery”, utilizando-se do aplicativo “Whatsapp”. Destarte, após investigação, na data dos fatos, os policiais civis, em veículos descaracterizados, acompanharam a motocicleta de LUCAS até o estacionamento do supermercado Bonsai.
Devidamente abordado, num primeiro momento, o imputado LUCAS resistiu e chutou a perna do policial Marival, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Após realizada contenção, em sua posse foram localizadas as 9 porções de maconha, bem como a quantia de R$ 189,00 em dinheiro, além de um aparelho de telefone celular.
Ato contínuo, o denunciado confessou a traficância e indicou a existência de mais drogas na sua residência. No imóvel, com sua autorização, foram localizados entorpecentes sobre o balcão da cozinha, no interior de um pote e no tanque de lavar roupas. 
Além disso, os policiais encontraram uma faca contendo resquícios de maconha e um rolo de filme plástico transparente usado, uma balança de precisão e a quantia de R$ 700,00 em dinheiro. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Lesão corporal
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
Pena - detenção, de três meses a um ano.
(...)
§ 12. Se a lesão for praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição, a pena é aumentada de um a dois terços.
Resistência
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.
As condutas imputadas ao acusado são as de, no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de traficância, 05 porções de maconha, com peso de 6,09 gramas, 34 porções de crack, pesando aproximadamente 2,79 gramas e 02 porções de cocaína, com peso de 40 decigramas; se opor à execução de ato legal, mediante violência contra o funcionário competente para executá-lo, bem como ofender a integridade corporal do policial civil Marival José Ribeiro, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Do crime de tráfico de drogas
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, pelo auto de constatação preliminar de fls. 20/21, pelas fotografias de fls. 40/52, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 157/160, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado LUCAS VINÍCIUS DE OLIVEIRA SILVA.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado LUCAS VINÍCIUS DE OLIVEIRA SILVA declarou que era dependente químico e que tivera uma recaída. Indicou que contraiu uma dívida de drogas e por isso acabou aceitando guardar o material entorpecente em sua casa para quitar a obrigação. Admitiu a traficância e o transporte do material que fizera a pedido do traficante para quem estava vendendo. Negou ter oferecido resistência e disse que acredita que o ofendido MARIVAL se machucou com a queda da moto. Disse que não autorizou a entrada dos Policiais e que também não informara ter mais material em sua residência. 
A confissão do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65.
Da prova oral captada por mídia digital colho:
A vítima Marival José Ribeiro, policial civil, declarou que tinha uma investigação envolvendo o acusado acerca da prática de tráfico de drogas. Declinou que o acusado foi identificado e feito monitoramento. Indicou que no dia o réu deixou a casa dele em direção ao centro da cidade, até que ingressou no pátio do mercado. Salientou que viu o acusado aguardando no pátio em cima da moto, quando foi abordado e tentou fugir. Disse que foi necessário emprego de força, tendo o requerido atingido a perna do depoente, com um chute. Finalizou dizendo que com o requerido foram encontradas as drogas mencionadas na inicial, tendo o réu admitido a propriedade do material encontrado com ele. Informou que o réu admitiu ter mais droga na casa dele, tendo o material sido encontrado, após autorização de entrada da polícia envidada pelo réu. Com o encontrou do segundo material entorpecente, o requerido terminou por permanecer em silêncio. 
A testemunha Ivo da Silva, policial civil, ratificou as palavras de seu colega Policial Civil. Disse que fez acompanhamento, até que o réu chegou ao pátio do mercado. Indicou que o Policial Marival fez a abordagem, quando o acusado desferiu um chute contra o agente e tentou fugir. Disse que o réu foi detido e com ele foram encontradas nove porções de drogas. Indicou que o réu já vinha sendo investigado há um semana.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 - inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente à prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
A prova produzida pela Defesa serviu para confirmar que o requerido estava mesmo envolvido com o tráfico de drogas.
A testemunha TALITA, esposa do réu, confirmou que o acusado trabalhava e que era ele usuário de maconha. Dizendo que foram encontradas drogas no fundo da casa em que vivia com o réu.
Por fim, cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos subjetivos para tanto, respeitado o entendimento do Douto Defensor. A quantidade das drogas apreendidas evidencia que o requerido se dedicava às atividades criminosas.
Por certo o acusado não teria em seu poder tamanha quantidade de entorpecentes se não estivesse severamente imiscuído com o comércio espúrio.
DO CRIME DE LESÃO CORPORAL:
A peça de ingresso traz em seu bojo a imputação de crime de lesão corporal de natureza leve contra o Policial Civil Marival José Ribeiro. Descreve o acusador que o réu para se imiscuir da abordagem desferira um chute contra o agente público.
A pretensão punitiva aqui também procede.
A materialidade restou configurada além dos documentos juntados, pelo laudo pericial de fls. 192/193 que confirmou as lesões corporais de natureza leve no Policial Civil Marival José Ribeiro.
O ofendido, policial civil, confirmou ter sido agredido com um chute pelo réu, tendo seu colega Ivo da Silva referendado a declaração, conforme se verifica nos depoimentos sumariados acima.
A conduta perpetrada pelo réu, portanto, subsume com perfeição ao tipo penal do art. 129, caput, na forma do art. 129, § 12 do Código Penal.
DO CRIME DE RESISTÊNCIA:
Por derradeiro, o Ministério Público imputou ao requerido o comportamento de se opor mediante violência ao cumprimento de ordem legal emanada do Policial Civil Marival José Ribeiro.
Da leitura da exordial extrai-se que o réu ao ser abordado pelo agente público, descumpriu o comando de parada para abordagem e mediante violência tentou fugir da ação policial, desferindo um chute contra o executor da ordem.
A ação foi integralmente confirmada pela prova oral já mencionada alhures, sendo o comportamento perfeitamente acomodado na figura típica do art. 329, caput do Código Penal, merecendo o requerido desate condenatório por ter lançado oposição violenta à ordem legal de abordagem emanada do Policial Civil Marival José Ribeiro.
DO CONCURSO MATERIAL 
Consoante aponta a prova dos autos, como dito acima, as condutas levadas a efeito pelo denunciado, foram tomadas em contextos distintos, de forma que o acusado, mediante mais de uma ação praticou mais de um delito, o que, decerto, impõe a aplicação da norma do art. 69 do Código Penal.
Saliento que quanto ao crime de resistência cumpre aplicar a regra do art. 329, §2º do Código Penal, aplicando a reprimenda correspondente sem prejuízo da punição decorrente da violência e da lesão experimentada pelo ofendido.
A conduta do denunciado LUCAS VINÍCIUS DE OLIVEIRA SILVA, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 129, caput e §12, e artigo 329, caput na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu LUCAS VINÍCIUS DE OLIVEIRA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 129, caput e §12, e artigo 329, na forma do artigo 69, todos 
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Para o crime de tráfico de drogas.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente, situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações em sua folha penal. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 142), bem como a atenuante da confissão espontânea, reconduzo a pena ao mínimo.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  05 (cinco) anos de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Para o crime de lesão corporal de natureza leve.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é normal. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não anotações em sua folha penal. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 03 (três) meses de detenção. 
Atenuantes e Agravantes: Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 142) mantenho a pena, porque no mínimo.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras para diminuir a reprimenda. Presente a majorante do art. 129, §12 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um-terço) 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  04 (quatro) meses de detenção a ser cumprida inicialmente em regime aberto (art. 33, §2º e "c" e 3º do CP).
Para o crime de resistência.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é normal. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não anotações em sua folha penal. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 02 (dois) meses de detenção. 
Atenuantes e Agravantes: Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 142) mantenho a pena, porque no mínimo.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  02 (dois) meses de detenção a ser cumprida inicialmente em regime aberto (art. 33, §2º e "c" e 3º do CP).
DO CONCURSO DE CRIMES E DA PENA FINAL:
Considerando o concurso material de crimes reconhecido acima, promovo a soma das penas de igual qualidade (apenadas com detenção). Assim somo a pena referente ao crime de lesão corporal de natureza leve à pena relacionada ao crime de resistência totalizando 06 (seis) meses de detenção a ser cumprida inicialmente em regime aberto (art. 33, §2º e "c" e 3º do CP).
Preservo a reprimenda de reclusão mantendo a pena de 05 (cinco) anos de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica, quanto ao crime de tráfico de drogas.
Mantenho os regimes de pena fixados, porque o tempo de prisão provisória não foi suficiente para alteração (art. 387, §2º do CPP).
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, §1º). Com efeito, é de se observar que o requerido se mostrou severamente imbricado com o tráfico de drogas, prestando-se a servir de armazenador de entorpecentes, atuando com dedicação ao comércio espúrio, como bem relataram os Policiais Civis. Analisando o caso, entendo que existe sério risco de retomada das atividades ilícitas pelo réu, na forma que já vinha ele realizando, como amplamente investigado no feito. Existe, portanto, risco à ordem pública a recomendar a permanência do encarceramento. (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA