1500629-73.2022.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Osmar Marcello Junior
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível, Criminal e da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... por frequentar pontos de tráfico de drogas.

O policial Custódio, de igual modo, deu conta de que na data dos fatos, acompanhado do policial Alvarenga, se deparou com o acusado que portava algo. Sustentou que o réu, ao avistar a viatura policial, levou “alguma coisa para trás” razão pela qual fora abordado, mas resistiu à abordagem. Noticiou que, no desenrolar da abordagem a tia do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara do Juizado Especial Cível , Criminal e da Fazenda Pública
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500629-73.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500629-73.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON HELBY STIVALI JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Osmar Marcello Junior



Vistos.

Anderson Helby Stivalli Junior, já qualificado nos autos do processo que lhe move a Justiça Pública, está sendo processado porque no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 20h19min, na Rua Coronel José Procópio, altura do numeral 1.883, nesta cidade, teria desacatado os policiais militares Jean Luciano Alvarenga e Wilson José Custódio, que estavam no exercício regular de suas funções.

Dispensado o relatório nos termos do art.81, parágrafo terceiro, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal merece ser julgada procedente.

Materialidade e autoria delitiva estão comprovados pelos elementos de convicção havidos nos autos.

O policial Alvarenga, ouvido sob o crivo do contraditório, sustentou que na data dos fatos abordaram o réu, oportunidade em que ele, ao avistar a viatura, escondeu um objeto nas costas, o que ensejou a abordagem. Sustentou que ao tentarem a abordagem, o acusado resistiu fisicamente, tendo havido necessidade de uso de força física, momento em que o acusado passou a receber auxílio de terceira pessoa (tia do réu). Deu conta de que foram chamados de “bosta”, tendo o réu, ainda, os mandado “tomar no cu”. Sustentou a testemunha que o acusado já era conhecido dos meios policiais, notadamente por frequentar pontos de tráfico de drogas.

O policial Custódio, de igual modo, deu conta de que na data dos fatos, acompanhado do policial Alvarenga, se deparou com o acusado que portava algo. Sustentou que o réu, ao avistar a viatura policial, levou “alguma coisa para trás” razão pela qual fora abordado, mas resistiu à abordagem. Noticiou que, no desenrolar da abordagem a tia do acusado tentou interferir na abordagem, inclusive, mediante o patrocínio de agressões físicas. Confirmou ter havido ofensas verbais do acusado em desfavor dos policiais. Disse que o réu aparentava estar alterado quando da abordagem.

O réu negou a prática delitiva. Sustentou que, na verdade, caminhava pela via falando ao celular quando fora truculentamente abordado pela autoridade policial, que o agredira, lançando seu celular ao solo. Sustentou que, diante agressão, apenas reagira institivamente.

Em que pese o réu ter negado peremptoriamente os fatos narrados na denúncia quando interrogado em Juízo, os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório foram firmes ao confirmar o relato ventilado na denúncia.

O réu, pois, gratuitamente, e mediante o uso de palavras de baixo calão, ofendeu a dignidade das vítimas, incorrendo, pois, na conduta tipificada no art.331 do Código Penal.

A condenação do acusado, portanto, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos requisitos do art.59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (cf. fls.36 – autos nº 709/15). Dessa forma, aumento a pena-base de 1/6, recebendo o réu, nesta fase, a reprimenda de 11 (onze) dias-multa, pela prática do delito tipificado no art.331 do Código Penal.

O réu é reincidente (v.g. cf. fls.37 – autos nº 715/15), o que recomenda novo aumento de pena de 1/6, para sua fixação, nesta fase, em 12 (doze) dias-multa.

Ausentes agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, estabilizo a reprimenda.

Atento às diretrizes do art.60 do Código Penal registro nada sugerir que o réu ostente confortável situação financeira, razão pela qual fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar Anderson Helby Stivali Junior, RG nº 48.872.104-SP, brasileiro, nascido em São João da Boa Vista/SP em 10.10.1992, filho de Anderson Helby Stivali e de Sueli Moreira Stivali, ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixado cada dia multa no piso, pela prática do delito tipificado no art.331 do Código Penal.

Oportunamente lance-lhe o nome no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências: a) notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (art.15, III, CF).

Expeça-se certidão de honorários ao advogado provisionado, em valor equivalente a 70% (setenta por cento) daquele previsto no Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.



São João da Boa Vista, 07 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA