1500688-11.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON PEREIRA SIQUEIRA e outro

Justiça Gratuita
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

CLAYTON PEREIRA SIQUEIRA e JOSÉ LUIZ DOLLA, já qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV c.c o artigo 
14, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500688-11.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500688-11.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000499
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON PEREIRA SIQUEIRA e outro

Justiça Gratuita
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

CLAYTON PEREIRA SIQUEIRA e JOSÉ LUIZ DOLLA, já qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV c.c o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de maio de 2022, por volta das 

      
06 horas, na torre de transmissão da Claro, situada na Rua Edward Batista do 
Nascimento, nº 219, bairro Residencial Dom Bosco, nesta, em concurso, mediante 
escalada e arrombamento, tentaram subtrair para si bens da empresa vítima.
Segundo apurado os acusados invadiram o terreno da empresa, arrombaram o galpão e 
de lá tentaram subtrair as rei. Ocorre que foram surpreendidos e presos pelos 
policiais.
Recebida a denúncia os acusados foram citados e, ao final, interrogados.
Em juízo foram ouvidas as testemunhas de acusação.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que 
materialidade e autoria restaram demonstradas. 
A defesa disse que devem ser absolvidos eis que o crime é impossível; caso 
condenado a pena dever ser a mínima; confessaram; deve haver a compensação entre 
confissão e reincidência; o regime deve ser o menos gravoso; devem apelar em 
liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação procede.
Trata-se de delito de furto, cujo tipo requer que a conduta do acusado seja a de 
subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem.
Portanto, para que se faça possível a condenação, dois são os requisitos 
necessários, prova de autoria (consistente na subtração) e materialidade (coisa 
alheia móvel).
In casu, tanto autoria quanto materialidade estão devidamente comprovadas.
A materialidade resta demonstrada por meio dos autos de avaliação, exibição e 
entrega.
No tocante à autoria, também nenhuma dúvida há.
Com efeito, quando ouvidos pela autoridade policial os acusados confessaram.
Em juízo confessaram novamente. Disseram que invadiram o local para subtrair cabos 
e fios de cobre. Que iriam vender as rei para adquirir droga. Que são usuários de 
entorpecente e álcool. Mostraram-se arrependidos.
Ouvidos, os representantes da vítima, um deles ouvido apenas na fase policial, 
confirmaram a tentativa de subtração.
Por fim, os policiais declararam que receberam informações acerca do disparo de 
alarme no local dos fatos. Ao chegarem ao local ouviram um barulho de arrombamento.
Foi solicitado apoio de outras viaturas. Realizado o cerco, entraram no terreno e 
surpreenderam os acusados cortando os fios do gabinete de energia ainda no interior
do local. Entraram pulando o muro.
Da análise das palavras dos próprios acusados e das testemunhas conclui-se de forma
clara, fácil e escorreita que os acusados realmente foram os autores do crime de 
furto descrito na denúncia.
Provadas autoria e materialidade não há outra decisão possível senão a condenação.
O laudo de fls. 119/132 comprova a escalada e o arrombamento.
O concurso de agentes está provado tendo em conta que há prova efetiva de que os 
acusados praticaram atos de execução do delito em comparsia.
Obviamente não há falar em furto privilegiado pois, não fosse o valor das rei, o 
crime é qualificado o que, de minha parte, torna inviável o reconhecimento do 
privilégio.
Anoto que não há falar em crime impossível em virtude existência de alarmes.
Neste sentido a Súmula 567 do Superior Tribunal de Justiça:
"Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de 
segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não 
torna impossível a configuração do crime de furto."
O furto é tentado, posto que não houvesse a inversão da posse do bem.
Passo a dosimetria da pena.
Os acusados são reincidentes.
No mais, as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, lhe são desfavoráveis eis 
que possuem antecedentes.
 O dolo foi normal à espécie. 
Estabeleço a pena-base acima do no mínimo, com base nos inúmeros antecedentes em 03

(três) anos de reclusão, além da pecuniária de 15 (quinze) dias-multa, sendo esta 
calculada na proporção mínima cominada em lei, em face da situação econômica dos 
sentenciados.
 Milita em desfavor dos acusados a reincidência, circunstância agravante que 
obrigatoriamente aumenta a pena. 
Mas confessaram espontaneamente, mostrando-se arrependidos. Por isso, compenso as 
circunstâncias para mantes a pena base.
 Diante do iter criminis percorrido pelos sentenciados, ou seja, quanto mais se 
aproximam da consumação menor a diminuição, levando-se em conta que a conduta se 
encontrava no final da execução quando por fatos estranhos às suas vontades não 
puderam prosseguir em seus designos, a diminuição deve se dar no mínimo. 
Portanto, diminuo as penas de 1/3, perfazendo então o total de 02 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, e art. 59, III, ambos do 
Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, 
ante à reincidência.
Os acusados responderam ao processo presos. Não fosse isso, são reincidentes, tudo 
a justificar a manutenção da prisão, para garantia da ordem pública e, também, da 
aplicação da Lei.
Nego o apelo livre.
Reincidentes em crime doloso não é possível a substituição da pena ou o SURSI. 
À luz do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, por consequência:
CONDENO, CLAYTON PEREIRA SIQUEIRA e JOSÉ LUIZ DOLLA, como incursos no artigo 155, §
4º, incisos I, II e IV c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas 
de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 10 (dez) dias-
multa a sanção pecuniária, calculada em seu menor valor.
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a 
última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se 
vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, 
remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na 
capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da 
prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe 
deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) 
ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido 
cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) 
para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com 
cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22
(verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou
extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de 
objetos apreendidos.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações.
P.I.C.
São José dos Campos, 21 de novembro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

