1500952-08.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson Lopes Filho
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... da materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, conforme dito acima.

Passo à fixação da pena para o réu EVERTON DA SILVA DE CAMARGO.

Quanto ao crime de tráfico de drogas, no que toca às circunstância judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do mínimo legal. Contudo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500952-08.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500952-08.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2150874/2022 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 25352691 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DA SILVA DE CAMARGO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Lopes Filho


Vistos.

NATALÍCIO FERREIRA DA SILVA JUNIOR e EVERTON DA SILVA CAMARGO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, NATALÍCIO como incurso nos artigos 33, caput, artigo 35 e artigo 40, V, todos da Lei 11.343/2006, e artigo 180, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do CP, bem como EVERTON como incurso artigos 33, caput; artigo 35, e artigo 40, inciso V, todos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do CP, nos termos da denúncia. 

Os réus foram notificados e ofereceram defesa preliminar (fls. 295/308 e fls. 322/330). 

A denúncia foi recebida em 26/09/2022 (fls. 331/333). Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus.

Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia.

Em alegações finais a defesa do réu Everton pugnou pela absolvição do acusado ou, em caso de condenação, pela aplicação do privilégio. 

Em alegações finais a defesa do réu Natalício pugnou pela absolvição do acusado ou, em caso de condenação, pela aplicação do privilégio.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão da droga apreendida às fls. 15, Laudo de Constatação Preliminar de fls. 27/29, Laudo de Exame Pericial definitivo de substância entorpecente juntado às fls. 110/112, bem como pelo depoimento das testemunhas e pela confissão dos acusados.

A testemunha Augusto Cesar da Silva, ouvida em Juízo, disse que investigações da DISE de Votuporanga deram conta de que traficantes estavam fazendo rateio e se juntando pra buscar drogas em grande quantidade no Paraná para obter melhores preços e assim tornar o negócio mais rentável. Identificaram que Everton era batedor e Natalício o responsável por transportar a droga. Conseguiram identificar os veículos durante o trajeto, havendo dois veículos como batedores antes da Duster, que era dirigida por Natalício. Eles entraram numa vicinal à noite e por ter poucos veículos foi possível identificar a dinâmica dos veículos. A Duster estava com a droga e o Peugeot era um dos batedores. Os outros eram um gol e um Vectra, que conseguiram se evadir. A Duster estava recheada de drogas, nos bancos e no porta malas. Havia forte odor de drogas no carro. Na abordagem os réus logo confessaram que a droga não era deles e que eles estavam sendo pagos apenas para transportar. Viu os acusados confessando. Eles disseram que receberiam um valor de mil ou dois mil reais, mas esse é um valor fraude, pois esse valor seria muito maior. Receberiam cerca de dez mil reais pra fazer o transporte. Essa quantidade de drogas não é comum de ser encontrada em abordagens na região. Há uma relação de confiança entre os envolvidos, certamente. Realizaram diligências onde verificaram a passagem dos carros na praça de pedágio em curtíssimo intervalo de tempo, bem como foram até o hotel onde os acusados ficaram hospedados na cidade de Paranavaí/PR. Essa dinâmica descoberta mostra que eles não são “barrigas verde” e que não era a primeira vez que faziam esse transporte de drogas. Quando entraram na vicinal eles vacilaram porque durante o trajeto eles mantém uma distância entre os veículos do comboio e na vicinal eles acabaram se juntando, se aproximando muito, o que facilitou a abordagem. Os réus são peças do jogo, manipulados pelo traficante maior. Eles acabam sendo seduzidos por dinheiro. Não tinha interceptação telefônica. Foi Natalício quem pagou as despesas do hotel em Paranavai. Havia um extrato com os dados dele. Na praça de pedágio de Indiana constou duas fotos onde mostra o Natalício pagando o pedágio dirigindo a Duster.

A testemunha Luiz Fernando Quadreli, investigador de polícia, ouvida em Juízo, disse que os réus já vinham sendo investigados e que os policiais descobriram que o grupo havia se reunido para adquirir grandes quantidades de drogas em outros estados para com isso obter menor preço. Os acusados eram responsáveis pelo transporte da droga e se valiam de batedores pra verificar se havia viaturas no caminho. No dia dos fatos identificaram o veículo Peugeot que era dirigido por Everton e que fazia as vezes de batedor. Identificaram a dinâmica do comboio, pela qual o peugeot ia na frente como batedor, o Duster ia na sequência e havia um gol e um outro carro também que não foram abordados pelo menor número de policiais, conseguindo fugir. Na Duster foram encontrados mais de quinhentos tijolos de maconha. Everton disse que receberia mil reais pelo serviço e Natalicio dois mil. Eles confessaram informalmente que participavam do comboio. No carro a droga estava no banco de traz e no porta malas dentro de alguns pacotes e alguns tijolos estavam soltos. Era fácil a constatação. Havia odor forte de maconha no carro. Quem estivesse no carro saberia que havia maconha alí. Havia outros dois carros como batedores, um gol e um Vectra, que não conseguiram abordar. Posteriormente à apreensão viram que no veículo havia um sabonete líquido de um hotel em Paranavai/PR. Em diligência até o local, averiguaram que os acusados ficaram lá três noites, sendo que a pernoite estava em nome de Natalício e haviam mais três pessoas ali hospedadas. Um quilo de maconha é vendido na região por mil e quinhentos reais. Em maior quantidade eles adquirem na fronteira por trezentos reais. O dono da droga não foi preso mas está sendo investigado. A investigação decorreu de denúncia anônima e outras fontes. Não teve interceptação telefônica.

A testemunha Allan Francisco Athayde Soares, Delegado de Polícia, ouvida em Juízo, disse que interceptaram dois veículos, um Peugeot conduzido por Everton e um Duster conduzido por Natalício. A droga estava na Duster. Fizeram diligência junto ao hotel onde eles ficaram hospedados em Paranavai/PR e à praça de pedágio. Eles confessaram o tráfico de drogas. O veículo conduzido por Natalício era um duble, que tinha sido objeto de roubo na grande São Paulo.

A testemunha de Defesa Robson Jose Lopes Del Mouro, ouvida em Juizo, disse que conhece o acusado Everton de Votuporanga há uns quatro anos. Ele é bom, trabalhador, trabalhou muitos anos como mecânico. Antes de ser preso estava desempregado e passando por dificuldades.  

A testemunha de Defesa Rafael Bertelini Pereira, ouvida em juízo, disse que o réu Everton é um rapaz bom e trabalhador. Ele procurou trabalho junto com a testemunha mas não deu.

A testemunha de Defesa Fabio Eduardo da Silva, ouvida em juízo, disse que é casado com a irmã do acusado. O réu estava desempregado e passando por dificuldades.

O acusado EVERTON DA SILVA DE CAMARGO, interrogado em Juízo, disse que pegou o carro em Venceslau e que era pra ir até a entrada de José Bonifácio e que receberia mil reais. Estava com muitas dificuldades por estar desempregado. Sua esposa é doente. Achava que no carro tinha cigarro, mas desconfiava que era droga. Era pra fazer serviço de batedor pro caso do outro motorista passar mal ou se o pneu furasse. Nunca mais pretende aceitar esse tipo de coisa. Pra ele era cigarro e tinha dúvidas de que poderia ser drogas. Era só o acusado que estava acompanhando o outro carro. Não conhece o hotel do Paraná. Nunca tinha visto Natalício antes. Só o viu na ocasião quando foram presos. Estava procurando serviço e parou num bar pra tomar um guaraná e comer um salgado quando foi recrutado para fazer o serviço. Quando foi abordado os policiais lhe deram o direito de permanecer em silêncio.

O acusado NATALÍCIO FERREIRA DA SILVA JUNIOR, interrogado em Juízo, disse que não sabia que era droga no momento. Um amigo lhe ajudou com esse trabalho de buscar um carro em Venceslau e levar pra Rio Preto. Disseram que o carro estava com cigarros. Não sabia que o carro havia sido roubado. Disse que quando entrou no carro sentiu o cheiro e que imaginou que pudesse ser alguma coisa. Pegou o carro na pista em Presidente Venceslau. Ele estava estacionado em um posto. Não conhece Everton nem nunca o viu. Se hospedou no hotel porque tem familiares lá. Ficou com seus primos de São Paulo. Estavam em três ao todo. Iria deixar o carro em Rio Preto num posto. Desconfiou que o carro estava com drogas, mas ficou com medo de parar e voltar. 

As testemunhas de acusação ouvidas confirmaram os termos contidos na denúncia no que toca à apreensão da droga no carro Duster, dirigido pelo réu Natalício, e que o Peugeot dirigido por Everton ia como batedor, à frente da Duster onde estava a droga. 

Os depoimentos dos policiais são bastante consistentes no sentido de evidenciar como os fatos ocorreram com relação aos acusados. A narração feita é repleta de detalhes e bastante crível.

O fato das testemunhas serem policiais não é determinante no sentido da desqualificação de seus depoimentos, de modo a impedir que a prova seja utilizada pelo juiz na formação de seu convencimento. Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos. 

Os réus confessaram. Natalício confirmou que foi contratado para transportar a Duster, onde foi apreendida a droga, e Everton para ir como batedor da Duster, dirigindo o Peugeot.

A situação toda evidencia que os acusados sabiam o tempo todo que estavam transportando grande quantidade de maconha. É mais que evidente, já que essa droga apresenta forte odor e havia no veículo meia tonelada da droga, o que fazia com que o cheiro fosse bastante forte, mostrando claramente a qualquer dos envolvidos que estivesse presente, próximo ao carro, que se tratava de maconha a substância transportada. 

Portanto, a versão dada pelos réus de que acharam que fosse cigarro o que estava sendo transportado não convence.

Resta claro, portanto, que os acusados exerciam o tráfico de drogas no momento em que se deram os fatos.

Da mesma forma verifico estar comprovado nos autos que os acusados incorreram no crime de associação para o tráfico. O fato dos policiais terem constatado que os acusados se hospedaram no Gran Hotel Paranavai, na cidade de Paranavaí/PR, estando a hospedagem em nome do acusado Natalício e tendo ele feito o pagamento das despesas no estabelecimento, demonstra que eles não eram apenas encarregados de realizar o transporte da droga, não se tratando de meras “mulas” nas mãos do traficante, como defendido pela Defesa. Essa dinâmica de fatos mostra que os acusados participavam ativamente do tráfico e da organização, mesmo que não fossem os cabeças, os donos da droga. 

Vale observar que numa organização criminosa não se pode incluir como integrantes apenas os chefões, aqueles que tomam as decisões, os donos da droga, mas todos os que efetivamente atuam no desempenho da traficância de maneira organizada. E se os acusados estavam nessa condição, já que transportaram tamanha quantidade de droga depois de terem se hospedado no referido hotel.

Todavia, com relação ao crime de receptação por parte do acusado Natalício, verifico não estar comprovada a ocorrência do crime já que não se pode concluir que o acusado tenha conduzido o veículo que havia sido objeto de crime com dolo ou culpa, inexistindo fato típico no caso. 

Portanto, analisando-se a prova colhida, sobretudo durante a fase judicial, o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, conforme dito acima.

Passo à fixação da pena para o réu EVERTON DA SILVA DE CAMARGO.

Quanto ao crime de tráfico de drogas, no que toca às circunstância judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do mínimo legal. Contudo, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, é de se reconhecer no âmbito das circunstâncias do crime uma reprovabilidade maior da conduta do acusado, além daquilo que já se espera do próprio tipo em abstrato, em razão da grande quantidade de droga apreendida. Assim, fixo a pena base em 10 (dez) anos de reclusão e multa no valor de 1000 (mil) dias-multa, em razão da reprovabilidade do delito, analisada nas circunstâncias do crime, ter-se mostrado acentuada, uma vez que se levou em conta a quantidade da droga apreendida, como destacado acima.

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão, pelo que reduzo a pena em 1/6, resultando em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e multa no valor de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.

Incide no caso a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, pois há prova nos autos, conforme explicitado acima, que a droga destinada ao tráfico transportada pelo acusado era proveniente do Estado de Paraná. Levando em conta a grande quantidade de drogas transportada a partir de outro Estado, aumento a pena na metade, resultando em 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e multa no valor de 1250 (mil duzentos e cinquenta) dias-multa.

Não se aplica ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 pela grande quantidade de drogas apreendida no caso e por estar comprovado o envolvimento do acusado com o crime organizado ante a caracterização da sua presença em organização criminosa.

Inexistem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena a se aplicar.

Quanto ao crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343.06, considerando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico estarem presentes as mesmas circunstâncias elencadas acima para a fixação da pena no crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Fixo, portanto, a pena base acima do mínimo previsto, em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão e multa no valor de 950 (novecentos e cinquenta) dias-multa. 

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão, pelo que reduzo a pena em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e multa no valor de 791 (setecentos e noventa e um) dias-multa.

Também incide no caso a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, pois há prova nos autos, conforme explicitado acima, que a droga destinada ao tráfico transportada pelo acusado era proveniente do Estado de Paraná. Levando em conta a grande quantidade de drogas transportada a partir de outro Estado, aumento a pena na metade, resultando em 8 (oito) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e multa no valor de 1186 (mil cento e oitenta e seis) dias-multa.

Não se aplica ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 pela grande quantidade de drogas apreendida no caso e por estar comprovado o envolvimento do acusado com o crime organizado ante a caracterização da sua presença em organização criminosa.

Inexistem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena a se aplicar.

Quanto a pena de multa o valor de cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Aplica-se ao caso o concurso material de crimes, conforme previsto no artigo 69, do Código Penal, resultando a pena do réu EVERTON DA SILVA DE CAMARGO em 20 (vinte) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e multa no valor de 2436 (dois mil, quatrocentos e trinta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, tornando-as definitivas para o delito em questão.

Tratando-se de crimes equiparados a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) o réu iniciará o cumprimento de suas penas no regime fechado.

Passo à fixação da pena para o réu NATALÍCIO FERREIRA DA SILVA JUNIOR.

Quanto ao crime de tráfico de drogas, no que toca às circunstância judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do mínimo legal. Contudo, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, é de se reconhecer no âmbito das circunstâncias do crime uma reprovabilidade maior da conduta do acusado, além daquilo que já se espera do próprio tipo em abstrato, em razão da grande quantidade de droga apreendida. Assim, fixo a pena base em 10 (dez) anos de reclusão e multa no valor de 1000 (mil) dias-multa, em razão da reprovabilidade do delito, analisada nas circunstâncias do crime, ter-se mostrado acentuada, uma vez que se levou em conta a quantidade da droga apreendida, como destacado acima.

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão, pelo que reduzo a pena em 1/6, resultando em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e multa no valor de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.

Incide no caso a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, pois há prova nos autos, conforme explicitado acima, que a droga destinada ao tráfico transportada pelo acusado era proveniente do Estado de Paraná. Levando em conta a grande quantidade de drogas transportada a partir de outro Estado, aumento a pena na metade, resultando em 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e multa no valor de 1250 (mil duzentos e cinquenta) dias-multa.

Não se aplica ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 pela grande quantidade de drogas apreendida no caso e por estar comprovado o envolvimento do acusado com o crime organizado ante a caracterização da sua presença em organização criminosa.

Inexistem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena a se aplicar.

Quanto ao crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343.06, considerando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico estarem presentes as mesmas circunstâncias elencadas acima para a fixação da pena no crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Fixo, portanto, a pena base acima do mínimo previsto, em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão e multa no valor de 950 (novecentos e cinquenta) dias-multa. 

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão, pelo que reduzo a pena em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e multa no valor de 791 (setecentos e noventa e um) dias-multa.

Também incide no caso a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, pois há prova nos autos, conforme explicitado acima, que a droga destinada ao tráfico transportada pelo acusado era proveniente do Estado de Paraná. Levando em conta a grande quantidade de drogas transportada a partir de outro Estado, aumento a pena na metade, resultando em 8 (oito) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e multa no valor de 1186 (mil cento e oitenta e seis) dias-multa.

Não se aplica ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 pela grande quantidade de drogas apreendida no caso e por estar comprovado o envolvimento do acusado com o crime organizado ante a caracterização da sua presença em organização criminosa.

Inexistem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena a se aplicar.

Quanto a pena de multa o valor de cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Aplica-se ao caso o concurso material de crimes, conforme previsto no artigo 69, do Código Penal, resultando a pena do réu NATALÍCIO FERREIRA DA SILVA JUNIOR em 20 (vinte) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e multa no valor de 2436 (dois mil, quatrocentos e trinta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, tornando-as definitivas para o delito em questão.

Tratando-se de crimes equiparados a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) o réu iniciará o cumprimento de suas penas no regime fechado.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, seja por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, III, do Código Penal, seja por força da quantidade de pena aplicada, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o art. 44, caput, e o § 4º do art. 33, ambos da Lei nº 11.343/2006, são expressos ao proibir referido benefício. Filio-me ao entendimento que sustenta a constitucionalidade de tais dispositivos, pelas seguintes razões, algumas delas retiradas da Arguição de Inconstitucionalidade no HC 120.353-SP, julgada em 04.11.2009 pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Rel. originário Min. Og Fernandes, Rel. para acórdão Min. Ari Pargendler: i) o art. 5º, inciso XLVI, da CF/88, determina que a lei regulará a individualização da pena; ii) o art. 5º, inciso XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inciso LI, o qual autoriza a extradição de brasileiro naturalizado comprovadamente envolvido com tráfico de drogas; iii) é perfeitamente possível que o legislador ordinário proíba a substituição da pena por restritiva de direitos, tanto que o art. 44, do CP, veda o benefício para todos os crimes praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa ou com pena superior a 04 anos, ou, ainda, no caso de ser o agente reincidente em crime doloso; iv) o Brasil assinou tratados internacionais se comprometendo a combater o tráfico de drogas; v) o crime de tráfico de drogas, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no art. 44, III, do CP, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de José Bonifácio.

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público e CONDENO os réus NATALÍCIO FERREIRA DA SILVA JUNIOR e EVERTON DA SILVA CAMARGO como incursos no artigo 33, caput, artigo 35 e artigo 40, V, todos da Lei 11.343/2006, todos na forma do artigo 69 do CP, cada um à pena de 20 (vinte) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, sem substituição por pena restritiva de direito, e multa no valor de 2436 (dois mil, quatrocentos e trinta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, tornando-as definitivas para o delito em questão. ABSOLVO o réu NATALÍCIO FERREIRA DA SILVA JUNIOR do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Mantenho a prisão preventiva dos réus pelos mesmos fundamentos explicitados para sua decretação, por conta da gravidade dos crimes imputado a eles e para assegurar a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação. Recomende-se os réus ao estabelecimento onde se encontram.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas conforme a lei.

P.I.C.

José Bonifacio, 19 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA