1500419-92.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... ocorria aglomeração de pessoas e tráfico de drogas. Falou que o local já é conhecido do depoente pela grande movimentação de pessoas durante o dia, em razão da prática de tráfico de drogas por parte do morador da residência, este de vulgo “Neguinho”. Informa que o local trata-se de um barraco, de dois cômodos, local onde reside sozinho, o conduzido aqui presente Israel Souza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500419-92.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-92.2021.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2063197/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 16599458 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 618/21/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2063197 - DEL.POL.OURO VERDE, 618/21/622 - DEL.POL.OURO VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ISRAEL SOUZA BARRETO e outro






Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA


Vistos.
I – ISRAEL SOUZA BARRETO, vulgo “Neguinho”, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque teria, no dia 05 de março de 2021, à 01h45, na residência localizada na Rua Iguaçu, 237, em Ouro Verde – SP, nesta Comarca, guardava e mantinha em depósito, com intuito de venda a outrem, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma porção de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com massa de 22,23 g (vinte e duas gramas e vinte e três centigramas); além de outras 02 (duas) porções da mesma droga, com massa de 5,7g (cinco gramas e setenta centigramas), 06 (seis) pedras de crack com peso bruto de 0,99g (noventa e nove centigramas), além de ter efetivamente vendido, pela quantia de R$ 20,00 (vinte reais) e entregado, também desprovido de autorização e em descordo com determinação legal ou regulamentar, unidade de maconha para Dalvan dos Santos Ramalho, com peso de 4,55g (quatro gramas e cinquenta e cinco centigramas).
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.4), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.17/18), Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão: (fls.19/26), Laudo Pericial: (fls.32/37, 38/43, 44/49, 50/55, 149/151, 152/154, 155/157, 158/160), Boletim de Ocorrência: (fls.56/59), Laudo do IML: (fls.112/123), Comprovante de Depósito: (fls.124), Relatório Final: (fls.126/130), Laudo IC Objeto: (fls.174/179, 189/195, 196/209, 268/271).
Em custódia o douto promotor de justiça manifestou-se às fls. 91/94, tendo a douta defesa se manifestado às fls.95/99 e por fim o MM Juiz manifestou-se às fls.100/106 convertendo a prisão em flagrante para prisão preventiva.
Mandado de Prisão: (fls.107/108); Mandado de Prisão Cumprido: (fls.115/117).
Alvará de Soltura com Medida Cautelar: (fls.320/322), Alvará de Soltura Cumprido: (fls.328/331).
A denúncia foi recebida às fls.210/214 na data de 26 de abril de 2021, O réu foi devidamente citado a apresentar resposta contra a acusação, o que fez as fls.164/166.
Convênio Defensoria/OAB: (fls.89).
Foi designada audiência, sendo que foram ouvidas duas testemunhas, assim como o réu foi interrogado, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls. 336/346 pugnando a procedência da ação penal, haja vista a materialidade e autoria calcarem nos fatos descritos na denúncia. Pleiteou que quanto ao cumprimento de pena deverá ser fixado no mínimo legal no mesmo sentido não se mostra inviável o afastamento da causa de diminuição de pena inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista que o Réu é primário e as condições de sua prisão não revelaram tratar-se de traficante contumaz. Requereu que não é caso de substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que a aplicação da medida alternativa prevista no artigo 44 do Código Penal não é suficiente para reprimir a prática de crime tão grave como o tráfico de drogas, que sabidamente causa à sociedade prejuízos incalculáveis, mormente na área de saúde pública. Por fim, rogou que fosse decretada a perda dos bens e valores apreendidos em favor da União.
A Defesa do réu apresentou alegações finais escritas às fls.350/354 pleiteando a desclassificação do crime para o crime de do Art.28, da Lei 11.343/06, com a continuação da instrução pelo rito do Juizado Especial Criminal. Rogou subsidiariamente desclassificação para o crime do §3º, do art. 33, da lei de combate aos crimes de tráfico de entorpecente, procedendo com ele o final da instrução, o julgamento e a condenação. Pugnou em aplicação do mínimo cominado em abstrato, reconhecendo-se as circunstâncias benéficas ao Réu, com aplicação das causas específicas de redução da pena dispostas no §4º, do art. 33, da lei 11.343/06. Requereu a detração do período em que o Réu foi mantido em prisão preventiva no cômputo final da pena, bem como em qualquer hipótese de condenação inferior a 4 anos, pela aplicação do instituto da substituição da pena conforme art. 44, do Código Penal; alternativamente, sendo a pena inferior a 2 anos, requer-se pela suspensão do cumprimento da pena, conforme art. 77, do Código Penal, uma vez que o Réu preenche os requisitos necessários. Por fim, pleiteou que o cumprimento da pena no regime mais benéfico ao réu e que também possa recorrer em liberdade.
Folha de Antecedentes: (fls.80/81), Certidões/Antecedentes: (fls.77/79).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade dos fatos restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls.4, Auto de Exibição/Apreensão às fls.17/18, Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão às fls.19/26, Laudo Pericial às fls.32/37, 38/43, 44/49, 50/55, 149/151, 152/154, 155/157, 158/160, Boletim de Ocorrência de fls.56/59, Laudo do IML às fls.112/123, Relatório Final de fls.126/130, Laudo IC Objeto às fls.174/179, 189/195, 196/209, 268/271, bem como pela prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo.
A testemunha PEDRO WILLIAN ZANCANARO DOS SANTOS em solo policial asseverou que no dia dos fatos em companhia do CBPM Fabri, encetaram diligência até o local onde havia denúncias via COPOM de aglomeração, tráfico e consumo de drogas. Esclarece que ao se aproximarem, perceberam um indivíduo, o qual ao avistar a viatura Policial, tentou evadir-se apressando o passo, todavia foi abordado e consigo, durante revista pessoal procedida pelo depoente, foi encontrada uma porção de maconha, envolta em plástico de cor vermelha.  Alega que ao indagarem Dalvan a respeito daquela droga, o mesmo disse que havia acabado de comprá-la de Israel Souza Barreto, vulgo Neguinho. Falou que retornaram para a residência em tela e então avistaram outro indivíduo, este não identificado em razão da falta de iluminação, que ao perceber a presença dos Policiais, evadiu-se para o interior do imóvel, tratando-se este de um barraco de apenas dois cômodos. Afirma que em perseguição e tal indivíduo, o depoente e seu colega perceberam que no interior daquele barraco, estavam além do Israel, outros cinco indivíduos, os quais foram posteriormente todos identificados e conduzidos a Delegacia. Assevera que tais pessoas ali estavam jogando vídeo game e fazendo consumo de drogas, uma vez que se constatou a existência de muitas pontas de cigarro de maconha parcialmente consumidos, jogadas no chão e espalhados pela casa. Ratifica que foi realizado busca pessoal em todos aqueles indivíduos, nada sendo encontrada com eles, com exceção do conduzido Israel, com o qual foi encontrado em um dos bolsos de sua bermuda, duas porções de maconha idênticas à apreendida em poder de Dalvan e ainda a quantia de R$20,00 (vinte reais) em dinheiro trocado em notas de cinco. Esclarece que depois de realizada busca no imóvel, foram localizadas outras porções de maconha e crack, além de diversos celulares. Falou que tais envolvidos, ao serem indagados sobre sua presença naquele local, todos responderam que ali estavam a convite de Israel para jogar vídeo game e consumirem drogas. (fls.5) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que a residência não apresentava sinais de arrombamento. 
A testemunha VALDECIR DONIZETI FABRI em solo policial asseverou que é Policial Militar e no dia dos fatos, em companhia do Sd PM Santos, patrulhavam as ruas da cidade de Ouro Verde, com vistas a apurar denúncia recebida via COPOM deque ocorria aglomeração de pessoas e tráfico de drogas. Falou que o local já é conhecido do depoente pela grande movimentação de pessoas durante o dia, em razão da prática de tráfico de drogas por parte do morador da residência, este de vulgo “Neguinho”. Informa que o local trata-se de um barraco, de dois cômodos, local onde reside sozinho, o conduzido aqui presente Israel Souza Barreto, vulgo "Neguinho". Assevera que ao chegarem ao local, se deparam com um indivíduo deixando a residência o qual ao avistar a aproximação da viatura Policial tentou evadir-se acelerando o passo, porém abordado pelo depoente e seu colega. Disse que em revista pessoal em tal indivíduo foi localizado e apreendido, no bolso da bermuda daquele indivíduo, uma porção de maconha, embalada em plástico de cor vermelha, sendo tal indivíduo identificado como Dalvan dos Santos Ramalho, o qual informou ao depoente e seu colega, que havia comprado àquela droga de Israel, o Neguinho, da casa de onde acabara de sair, pelo valor de R$10,00 (dez reais). Falou que ao aproximarem-se da residência perceberam que um dos ocupantes, que também deixava o local, retornou para o interior, sendo perseguido pelo depoente e seu colega. Falou que em razão da escuridão, não conseguiram identificar tal indivíduos, sabendo apenas tratar-se de um dos ocupantes do imóvel. O depoente e seu colega então entraram naquela residência e da porta já avistaram em seu interior diversas pessoas, estando ali Israel e outros cinco indivíduos. Afirma que tais indivíduos consumiam maconha e jogavam vídeo game, então procederam busca pessoal em todos, porém em poder de Israel foi localizado outras duas porções de droga, maconha, idênticas, similares em tamanho, peso e invólucro daquela apreendida em poder de Dalvan. Ratifica que foram localizadas outras porções de maconha e crack sobre a cama de Israel, além da quantia de R$20,00 (vinte reais) em poder de Israel, e ainda diversos celulares. Assevera que com os demais ocupantes daquele barraco foram todos identificados que indagados, todos, informaram de forma unânimes que como de costume estavam ali, a convite de Israel, para jogar vídeo game e consumirem drogas, como é de costume. Falou que pelo local viram-se fragmentos e restos de cigarros de maconha parcialmente consumidos. Afirma que contou com o apoio da guarnição da viatura 25.108, contando com o CBPM Jordana e CBPM Souza, que auxiliaram na condução dos envolvidos até este Plantão. (fls.6/7) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com oque foi dito em solo policial e acrescentou que a residência não apresentava sinais de arrombamento. 
A testemunha JOHN LOPES RODRIGUES em solo policial asseverou que conhece Israel Souza Barreto, vulgo neguinho, afirmando ser frequentador do barraco deste, a convite do mesmo, onde ali costumam jogar vídeo game e fumar maconha e crack. Afirma que é usuário de maconha e crack há cerca de 3 anos. Falou que no dia dos fatos, estava na casa de Israel, a convite deste onde, juntamente com os demais, faziam uso de maconha e crack, e também jogavam vídeo game, sendo que por volta de 1:45h ali chegaram Policiais Militares que depois de abordar o conduzido Dalvan dos Santos Ramalho, e encontrar com ele uma porção de maconha do lado de fora da casa. Ratifica que todos foram revistados no interior da casa, sendo que nada de ilegal foi encontrado com o depoente. Confirma que com o Israel, durante a revista pessoal, foram apreendidos dinheiro e duas porções de maconha, e que na casa também foi encontrado porções de maconha e crack, as quais eram consumidas no local. Alega que conhece todos os conduzidos e que estavam na casa de Israel, salvo pela pessoa de Dalvan dos Santos Ramalho, o que se mudou há poucos dias para Ouro Verde. (fls.11) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO as partes manifestaram desistência da oitiva da testemunha.
                     A testemunha DANILO DA SILVA PEREIRA em solo policial asseverou que conhece todos os conduzidos, sendo que a pessoa de Dalvan dos Santos Ramalho, é recém-chegada à cidade de Ouro Verde, e o depoente conheceu na madrugada do dia dos fatos, quando caminhava em direção ao barraco de Israel Souza Barreto, vulgo Neguinho. Falou que Dalvan interpelou o depoente na rua, perguntando se sabia onde podia comprar maconha, e então o depoente indicou que estava indo ao barraco do Israel para fumar tal substância e que ali ele poderia conseguir alguma droga com Neguinho. Esclarece que é costume do depoente e dos demais conduzidos, frequentarem a casa de Israel, a convite deste, para ali consumirem drogas e jogarem vídeo game. O declarante afirma que é usuário de maconha há cerca de 3 anos. Que estavam no barraco de Israel, onde consumiam maconha e jogavam vídeo game quando por volta de 01:45, ali chegaram Policiais Militares que abordaram os conduzidos aqui presentes. Falou que fizeram revista pessoal em todos e nada de ilegal foi encontrado em poder do depoente. Disse que consigo estavam apenas dois telefones celulares, tratando-se de uma Motorola e outro aparelho pequeno de teclado. Ratifica que utiliza tais telefones para trabalhar, e que autoriza a pesquisa em seus aparelhos. Afirma que sabe que durante as revistas pessoais, em poder do Israel foram encontradas dinheiro e duas porções de maconha, e que na casa ainda foram encontradas maconha e crack, que eram consumidas no local. Não sabe informar sobre a droga apreendida com Dalvan, uma vez que não viu quando o mesmo saiu e foi abordado, confirmando apenas que ele foi até aquele local para comprar maconha. (fls.12) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO as partes manifestaram desistência da oitiva da testemunha.
                     A testemunha DALVAN DOS SANTOS RAMALHO em solo policial asseverou que Morava no município de Araçoarí, no estado de Minas Gerais, tendo chegado a Ouro Verde na última quinta feira, tendo vindo para cá para trabalhar no plantio da cana de açúcar. Disse que no dia dos fatos, encontrava-se na casa de Israel, o Neguinho, a seu convite para ali jogar vídeo game e consumirem maconha. Quando deixava o local por volta de 01:45 da madrugada, ainda na calçada, percebeu a aproximação de uma viatura da Polícia Militar e tentou apressar o passo para evadir-se, porém foi alcançado e abordado pelos Policiais Militares. Afirma que em seu poder foi encontrado uma pequena porção de maconha que comprar por R$10,00 de Israel, para seu consumo próprio, uma vez que é usuário de tal substância e sempre fez uso da mesma. Assevera que não tem amizade com as demais pessoas que estavam no barrado de Israel, o neguinho, onde consumiam drogas e jogavam vídeo game. Ratifica que não acompanhou as buscas domiciliares feitas pelos Policiais Militares uma vez que estava no compartimento de preso da viatura. (fls.13) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO as partes manifestaram desistência da oitiva da testemunha.
                  O réu ISRAEL SOUZA BARRETO interrogado em solo policial asseverou que não tem advogado constituído e quer que comunique sua prisão à sua ex-esposa Aparecida Oliveira da Silva. Disse que também é conhecido pelos apelidos de Cicatriz e Neguinho. Inquirido a respeito dos fatos que ora lhe são imputados, ou seja, tráfico de drogas ocorrido no interior de sua residência, no dia dos fatos por volta de 1:45h, onde estava vendendo maconha para o indivíduo Dalvan dos Santos Ramalho, e fornecendo maconha e crack para os demais, dentre eles adultos imputáveis e três outros adolescentes. Confessa que mora de aluguel na residência, local dos fatos, que é de propriedade da Sra. Aguede, para quem paga o valor mensal de R$150,00 de aluguel, valor este que obtém através do ofício de auxiliar de pedreiro.  Falou que no dia dos fatos, encontrava-se na casa da ex-mulher e atual namorada, quando foi chamado pelo adolescente de prenome Lucas para jogar vídeo game em sua residência, sendo que o aparelho play station pertence ao Lucas Paixão. Falou que estava no interior de sua casa, em companhia de Lucas e dos demais quando foram surpreendidos pela Polícia Militar, chutando a porta de sua casa. Alega desconhecer a pessoa de Dalvan dos Santos Ramalho, e que não vendeu nem forneceu droga e ele ou a qualquer outra pessoa. Afirma que a droga apreendida em sua residência é de sua propriedade para seu consumo próprio, sendo que o valor de R$20,00 apreendido sobre sua cama não são seus, sendo que tinha apenas R$ 5,00 para comprar cigarros. (fls.15) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO ratificou que no dia dos fatos havia drogas em sua residência, todavia as “bitucas” (sic) de maconha estava dentro de uma embalagem de eight. Falou que a residência era de aluguel, sendo que o interrogando teria alugado a cerca de uma semana. Assevera que tirou o Jhon do crack, sendo que o mesmo teria assumido a autoria das drogas. Disse que no momento da abordagem tinha acabado de chagar na residência, sendo que as demais pessoas estavam no local jogando vídeo game. Acrescenta que tais pessoas estavam no local sem sua autorização. Ressalta que como sua residência não possui devida guarnição tais pessoas entraram na casa. Falou que conhecia todas as pessoas, sendo que o dono do vídeo game era o Lucas Paixão. Disse que labora como pedreiro. Alega que na frente de sua residência tem um pasto, a qual fica mais de 20 pessoas para soltar pipa. Disse que semente é usuário de maconha. Assevera que estava sobrevivendo a favor de esmola, onde os amigos forneciam comida e móveis.
O conjunto probatório se mostrou suficiente a ensejar o édito condenatório, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
Inicialmente, em não havendo preliminares a serem enfrentadas e presentes as condições para o regular exercício da ação penal, bem como os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo, passo a examinar diretamente o mérito da imputação.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar a responsabilidade criminal do acusado pela prática do delito tipificado no artigo 33 caput da Lei n° 11.343/2006.
Pelo o que se extrai os policiais militares ao chegarem no local um individuo que ao avistar a viatura de polícia, apresentou grande inquietude, retornando de forma rápida para adentrando a residência. 
Assim, diante da fundada suspeita, foi realizada a vistoria no interior da residência, onde esse indivíduo, de nome DALVAN, tinha em seu poder pequena porção de maconha embalada e, plástico de cor vermelha. Realizada uma vistoria no local, constatou-se que o réu guardava e mantinha em depósito com intuito de venda a outrem 27.97 g de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e 06 pedras com peso bruto de 0,99g de Erythroxylum coca L, vulgarmente conhecida como cocaína, em sua forma solidificada, crack.
Veja-se que embora o réu negar a existência de mercancia ilícita de entorpecentes, bem como que as pessoas que estavam na sua residência não tinham sua autorização para ali estar. A prova demonstra que tais pessoas estariam fumando maconha e jogando vídeo game, o que torna inverossímil sua versão. Isto porque dificilmente diversas pessoas invadiriam a residência de outrem, para ali jogarem video-game e fumarem maconha. 
Aliás, diga-se tais pessoas até poderiam estar reunidas a fim de jogar vídeo game e fumar maconha, sendo certo que o réu se valia desse movimento de pessoas no local para vender entorpecentes tanto a pessoas presentes para ali consumir ou mesmo para outros que retiram a droga para consumo em outro local.  
A droga que foi apreendida com DALVAN momentos depois de deixar a residência do acusado era idêntica à existente em seu poder, denotado pela embalagem em cor vermelha.
 E mais, o réu apresentou contraditórias versões em sede policial com a dita em juízo. 
Ad interim, os policiais ouvidos durante a instrução foram uníssonos em seus depoimentos o que, por consequência, traz maior certeza e verossimilhança com as demais provas coligidas aos autos. 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, posto que somente reproduziram o que presenciaram, inexistindo nos autos elementos dos quais se possa extrair que possuíam a intenção de incriminar indevidamente os acusados. 
Nesse sentido já se posicionou a jurisprudência: 
“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015). 
Verifica-se que em que pese a testemunha Dalvan não ter sido localizado a fim de prestar esclarecimentos em juízo, a versão apresentada em solo policial foi bem harmônica e coerente com o que foi dito pelos policiais. É comum, por medo de represálias, usuários terem grande resistência em depor em juízo em desfavor do traficante. 
Vale dizer que além das porções de maconha, foram apreendidas porções de outra droga, mais precisamente a cocaína na forma de crack, corroborando a conclusão de que a droga em questão se destinava ao tráfico. 
É inconteste nos autos que a residência onde a droga era mantida em guarda/depósito estava sob a posse do ora acusado. 
Afastando qualquer dúvida, em que pese o baixo padrão da casa, o acusado tinha em seu poder diversos celulares, circunstância típica de traficantes atualmente ante as negociações de entorpecentes sem realizadas com auxílio de aplicativos de mensagens. Contrasta com o padrão socioeconômico da casa o réu ter em seu poder no momento da prisão em flagrante diversos celulares em uso. 
De modo igual, não há cabimento para desclassificação do § 3° do artigo 33 ou para o artigo 28 ambos da lei de drogas, eis que o réu além de expor menores aos entorpecentes, era notória a mercancia ilícita no local e que os indivíduos que ali estavam não consumiam drogas às expensas do acusado. 
Portanto, pelas provas colhidas nos autos, não há se falar em desclassificação para § 3° do artigo 33 ou para o artigo 28 ambos da lei de drogas, eis que tenha sido demonstrada a subsunção da conduta do acusado.
Provadas a materialidade e a autoria delitivas, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes da culpabilidade, bem como inexistentes nulidades, evidenciou-se a prática, pelo réu ISRAEL SOUZA BARRETO, vulgo “Neguinho”, de fato típico, antijurídico e culpável previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, considero que a quantidade de droga apreendida cerca de 0,99 gramas (vinte e nove gramas) de Erythroxylum coca L, vulgarmente conhecida como cocaína, em sua forma solidificada, crack, encontrada sob a guarda e depósito do réu é de alto valor agregado e excessivo potencial viciante, na modalidade mais tóxica e capaz de gerar dependência, ou seja, a forma solidificada denominada “crack” da droga cocaína, produzindo deletérios efeitos à saúde do usuário (tais como óbito; aumento do risco de formação de coágulos e, consequentemente, de infartos e AVC; efeito vasoconstritor, que pode resultar na hipertermia; mortes súbitas; e espasmos e atividades convulsivas), principalmente que a quantidade apreendida já se encontrava devidamente embalada para distribuição, estando inclusive com um dos possíveis usuários. Assim aumento-lhe a pena em 1/6, fixando a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em segunda fase, verifico que o réu é tecnicamente primário não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior. 
Na terceira e última fase, verifico que o réu preenche os requisitos para a incidência do §4º do art. 33 da Lei de Drogas em seu patamar fracionário máximo, de 2/3. Pena que perfaz 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. 
Em razão do montante de pena fixado, substituo a pena ora fixada, na forma do art. 44 do Código Penal para DUAS penas RESTRITIVAS DE DIREITOS, consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE por igual prazo fixado para a pena privativa de liberdade e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA em favor de entidade beneficente no importe de 01 salário-mínimo. 
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “b” c.c. o §3º, todos do Código Penal, precisamente a quantidade de pena, e a circunstância judicial desfavorável, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL SEMIABERTO. 
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III - Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR ISRAEL SOUZA BARRETO, vulgo “Neguinho”, como incurso no artigo 33 caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, em regime inicial SEMIABERTO, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo legal. 
Em razão do montante de pena fixado, substituo a pena ora fixada, na forma do art. 44 do Código Penal, para DUAS penas RESTRITIVAS DE DIREITOS, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE por igual prazo fixado para a pena privativa de liberdade e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA em favor de entidade beneficente no importe de 01 salário-mínimo. 
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da liberdade provisória às fls.318/319 do acusado permanecem inalterados, DEFIRO O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. 
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências: 
a) EXPEÇA-SE, guia de execução a guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente;  
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
c) Autorizo a destruição/incineração da(s) amostra(s) substância(s) entorpecente(s) guardada(s) para contraprova nos presentes autos. Ofície às D. Autoridades da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes DISE de Dracena e ao Núcleo de Perícias Criminalísticas de Presidente Prudente, juntamente com a cópia do Boletim de Ocorrência de fls.56/57 e do Auto de Exibição/Apreensão de fls. 17/18 para as providências necessárias.
d) Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia de a) R$ 20,00 em dinheiro (cf. o Recibo de fls.124) apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis tudo mediante termo nos autos, do qual será encaminhado uma via este Juízo. Oficie-se à D. Autoridade Policial da DISE local.
e) Quanto aos bens apreendidos relacionados ao Auto de Exibição/Apreensão às fls.17/18, levando-se em consideração que o valor dos referidos bens apreendidos são significativamente reduzidos, demonstrando-se insuficiente sequer para cobrir os custos gerados ao erário pela eventual realização de alienação por leilão, em homenagem aos princípios da razoabilidade e da dignidade da pessoa humana, que devem sempre orientar todos os atos judiciais e administrativos. É de conhecimento público que, ante a realidade socioeconômica do país, inúmeras famílias não dispõem de recursos financeiros que lhes permitam adquirir aparelhos eletrônicos aptos a acessar a rede mundial de computadores, tais como computadores ou aparelhos de smartphones ou, ainda quando possuem, os mesmos são utilizados pelo membro arrimo familiar para o desempenho de sua atividade laboral, impossibilitando a inclusão;  Desta forma, Autorizo a doação dos objetos contidos no LACRE 0007683, LACRE 0007684, LACRE 0007686 e LACRE 0007685, se em bom estado conforme  Auto de Exibição/Apreensão às fls.17/18, à Instituição Beneficente de Dracena, para fins estritamente de destinação a criança/adolescente ou a qualquer um que não possa arcar com a compra de referidos bens, pertencentes a família reconhecidamente hipossuficiente. Oficie-se à Instituição Beneficente de Dracena, a fim de manifestar interesse. Na hipótese de manifesta ausência de interesse da donatária retro mencionadas, fica desde já autorizada a remessa à Autoridade Policial DISE DE DRACENA para destinação (fins estritamente de exercício das respectivas atividades institucionais) ou destruição dos objetos descritos acima, mediante termo a ser juntado aos autos.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento das multas. 
Sem custas, em razão de elementos indicativos de que possa o réu com elas arcar, bem como por ter sido patrocinado por defensor dativo.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Expeça-se a respectiva certidão de honorários oportunamente. 
Custas ex legis. 
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ). 

Dracena, 25 de maio de 2022.

JUIZ DE DIREITO TITULAR
MARCUS FRAZÃO FROTA


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA