1500591-66.2019.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2022
... foragido pela prática do crime de tráfico de drogas. 

Salientou que cerca de oito meses antes de sua prisão, conheceu Cristiano e foram morar juntos, em um sítio que ambos arrendaram. Alegou que cinco dias antes de sua prisão, comprou de um desconhecido um veículo Fiat Palio, com o qual vieram diversas mercadorias e armas, e sustentou que pagou R$ 5.000,00 pelo automóvel e pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500591-66.2019.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500591-66.2019.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2076869/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2309900 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1674/17/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2076869 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1674/17/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2076869 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1674/17/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2076869 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1674/17/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2076869 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1674/17/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2076869 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1674/17/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ANTONIO DA SILVA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




CRISTIANO ANTÔNIO DA SILVA e ANDRÉ DA SILVA CRUZ foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, em razão de no dia 31 de março de 2017, por volta das 20h30min, na Rodovia SP344, KM 226, próximo ao pesqueiro do Capituba, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, terem subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e mediante restrição da liberdade das vítimas, uma camioneta Ford/F1000, de placa BII-3724; um celular LG, de cor rosa e um canivete marca Sharp, avaliados em R$ 25.090,00, pertencentes à vítima R.G.

A denúncia foi recebida em 29 de outubro de 2019, e os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação. 

No curso da instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, efetuando-se os interrogatórios dos acusados.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição dos acusados. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, ambos os réus negaram o roubo a eles atribuído (fls. 54/56 e 57/59). 

Em juízo, o acusado André manteve suas negativas, e relatou que foi preso na cidade de Guaxupé, juntamente com o corréu Cristiano. Salientou que na ocasião, a polícia apreendeu objetos de furto e sustentou que estava foragido pela prática do crime de tráfico de drogas. 

Salientou que cerca de oito meses antes de sua prisão, conheceu Cristiano e foram morar juntos, em um sítio que ambos arrendaram. Alegou que cinco dias antes de sua prisão, comprou de um desconhecido um veículo Fiat Palio, com o qual vieram diversas mercadorias e armas, e sustentou que pagou R$ 5.000,00 pelo automóvel e pelo bens que estavam dentro dele. 

Argumentou que não pode dizer de quem comprou o veículo e sustentou que o canivete apreendido pela polícia foi adquirido juntamente com o veículo, mas não tinha nenhuma característica específica. Salientou que sabia que se tratavam de bens furtados e disse que os comprou para fazer dinheiro.

Negou ter praticado o roubo e informou que não se recorda de onde estava na data do roubo, acreditando que estivesse em Guaxupé, onde morava desde 2016. Alegou que vem sofrendo perseguição policial, pois a polícia de Leme “jogou” vários assaltos em Cristiano, tendo a polícia de Casa Branca o acusado também. 

Sustentou que juntamente com Cristiano, vem sendo acusado de mais de sessenta assaltos na região. Argumentou que a polícia induziu as vítimas a reconhecerem o interrogando, pois os policiais quiseram dar uma resposta à sociedade.  Alegou que tinha dinheiro porque é receptador (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o acusado Cristiano, em seu interrogatório judicial, também manteve suas negativas quanto ao roubo, e alegou que não tem o apelido de “Bundinha”, sendo a polícia quem lhe deu esse apelido. Alegou que está sendo acusado de vários crimes que não cometeu, e disse que isso ocorreu porque estava foragido. 

Alegou que os policiais fizeram um vídeo seu, sem seu consentimento, e disse conhece o corréu André, não sabendo se ele está envolvido com os roubos. Salientou que foi preso juntamente com André, mas afirmou que na ocasião não foi apreendido um veículo Fiat Strada. Destacou que foram apreendidos diversos objetos que André comprou  e alegou não saber de quem ele adquiriu esses bens.

Disse não saber se entre os bens apreendidos havia um canivete e argumentou que em março de 2017 estava em Leme, porque saiu cadeia e estava foragido naquela cidade, tendo posteriormente ido para Guaxupé. 

Alegou que não praticou o crime de roubo, e mencionou que quando os bens comprados por André foram levados para o sítio, o interrogando não estava no local, tendo André comprado todos os produtos de uma vez só, pois apareceu no sítio com tudo de uma vez (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas dos acusados, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

A vítima J.A.N.G. relatou que estava saindo do posto Santa Agda e indo embora para casa, e ao acionar a seta para sinalizar que entraria na estrada de terra, outro carro também acionou a seta e foi atrás. Disse que uma Saveiro de cor prata ultrapassou seu veículo e deu um “cavalo de pau” e parou de repente, tendo descido dois indivíduos que estavam na caçamba. 

Sustentou que jogou seu celular no mato, tendo um dos roubadores entrado em sua camioneta do lado do passageiro e o outro do lado do motorista. Disse que o veículo Saveiro foi na frente de sua camioneta, e os direcionou até um canavial, onde os roubadores pediram que descesse do veículo. 

Mencionou que escutou o barulho da camioneta partir, tendo ficado um carro, e disse que depois de ouvir o barulho desse carro sair, gritou, mas ninguém respondeu, tendo o declarante ido embora. Alegou que os roubadores comentaram que iriam usar sua camioneta para fazer uma carga e disse que ficou em poder deles durante cerca de duas horas ou duas horas e meia. 

Salientou que sua camioneta não foi encontrada, tendo os roubadores levado também um celular e um canivete, que foi recuperado. Disse que esse canivete tinha um desenho na lâmina parecido com o do símbolo do Batman. Informou que um dos dois roubadores que o abordaram estava com uma espingarda e ficava apertando o gatilho e desarmando.

Aduziu que o assaltante que conduziu sua camioneta também estava armado com uma pistola, sendo certo que ele fez a abordagem através do vidro do motorista, tendo ficado mais um ou dois roubadores na Saveiro. Disse que identificou um dos assaltantes através da voz, não tendo identificado o segundo roubador que entrou em seu veículo. 

Informou que o roubador que reconheceu tem o apelido de “Bundinha” e disse que sabia do apelido dele, porque depois de ter sido roubado, soube que ele estava sendo procurado. Alegou que o canivete roubado foi recuperado e sustentou que ele é comum, podendo ser encontrado para comprar em qualquer lugar. Comentou que o roubador estava com óculos e com o capuz da blusa e disse que não conseguiria reconhecer o rosto dele. 

Destacou que na delegacia, visualizou um vídeo no qual “Bundinha” falava o nome completo dele, tendo também visto outro vídeo com outra pessoa falando o próprio nome e os nomes dos pais (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, as declarações do ofendido R.G., que narrou que os assaltantes colocaram um veículo Saveiro na frente de sua camioneta e desceram gritando, tendo dois deles entraram  e subtraído tal veículo, e levaram o declarante e seu filho até um canavial,  onde ficaram por cerca de duas e horas e meia, com uma arma apontada para os mesmos. 

Comentou que não efetuou reconhecimento na delegacia, pois os roubadores estavam encapuzados e disse que eram três os assaltantes, tendo sido recuperado somente o canivete que foi subtraído e que foi reconhecido na delegacia pelo declarante porque era igual ao seu (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

E o delegado Dr. Fabiano Antunes de Almeida narrou que na ocasião do roubo, foi lavrado o boletim de ocorrência em 2017, mas não foi possível apurar a autoria delitiva naquele momento. Disse que em meados de 2019, a delegacia de Casa Branca estava investigando outros roubos semelhantes, e prendeu os réus, sendo localizadas no local em que eles estavam a arma de fogo usada no crime e o canivete subtraído, além de outros objetos que permitiram desvendar outros crimes cometidos pelos réus.

Sustentou que os acusados negaram a prática delitiva, mas foram indiciados, sendo presos em Guaxupé. Disse que as vítimas foram chamadas até Casa Branca, para fins de reconhecimento, tendo reconhecido os réus por vídeo, imagem e voz. Alegou que acredita que o reconhecimento dos acusados tenha sido feito por voz, porque os roubadores estavam com óculos e encapuzados. 

Aduziu que o canivete subtraído das vítimas foi reconhecido, mas disse que a camioneta roubada não foi recuperada. Comentou que pelo que soube, no roubo houve a atuação de três roubadores, porque as vítimas estavam em uma camioneta que foi interceptada por uma Saveiro, tendo um dos criminosos permanecido na condução dessa Saveiro, enquanto os outros dois desceram e abordaram os ofendidos. 

Disse não se recordar se as vítimas foram levadas a um canavial, e sustentou que o canivete apreendido no local em que estavam os réus foi periciado e reconhecido pelas vítimas sem sombra de dúvidas, não sabendo o depoente se esse canivete tinha características próprias. Explicou que no local em que os réus foram presos em Guaxupé foram apreendidos diversos objetos, relacionados a vários roubos praticados na região. 

Comentou que no total, foram cerca de trinta e oito roubos atribuídos cometidos pelos réus, com “modus operandi” parecidos,  praticados com emprego de armas de fogo, e envolvendo outros veículos, tais como Fiat Strada e Saveiro, que permitiam a fuga com maior rapidez. Disse que em Guaxupé foi apreendido o veículo Fiat Strada furtado em Leme e informou que não participou do reconhecimento por voz dos réus (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Mariana Catanio Bortolan, por sua vez, informou que no dia 31 de março de 2017 estava no plantão policial, quando lá compareceram as vítimas e os policiais militares, tendo os ofendidos relatado que estavam na estrada de terra quando foram abordados por roubadores que estavam num veículo Saveiro com três ocupantes, estando os roubadores encapuzados e com óculos escuros. 

Aduziu que as vítimas também contaram que os assaltantes estavam armados com espingarda e que subtraíram um veículo, um canivete e um celular. Disse que apenas registrou o boletim de ocorrência, não sabendo do resultado das investigações (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e apesar de os réus terem negado o roubo a eles atribuído, como na chácara em que eles estavam residindo, n cidade de Guaxupé, foi encontrado o canivete roubado das vítimas, bem esse que foi reconhecido pelos ofendidos, é de se entender que os acusados realmente foram os autores do delito em questão, não prosperando a solução absolutória almejada pela Defesa.

E isso se justifica porque em se tratando de  delito patrimonial, a apreensão das coisas subtraídas em poder dos acusados gera a presunção da autoria delitiva, competindo aos réus prova em sentido contrário, prova essa que não foi apresentada pelos acusados, no caso em tela, já que ambos os réus alegaram que os objetos e armas apreendidas no imóvel em que estavam haviam sido comprados dias antes por André, de um desconhecido, juntamente com um veículo, mas nada comprovaram a respeito, e nem sequer apontaram os dados do suposto vendedor.

Merecendo ser observado que ainda que o canivete fosse um objeto comum, ele possuía uma característica diferenciada, que permitiu seu reconhecimento, e que foi apontada pela vítima J.A., que informou que na lâmina há um desenho que se parece com o do símbolo do Batman.

E tal entendimento mais se confirma porque além da vítima J.A. também ter relatado que reconheceu o acusado Cristiano como sendo um dos roubadores, tendo feito tal reconhecimento com base em vídeos e fotografias, e reconhecido a voz desse roubador, os ofendidos também reconheceram a pistola e a espingarda usadas no delito, e que foram apreendidas no mesmo sítio em que os réus foram presos (fls. 69/70).

Ainda que no momento do assalto os roubadores usassem óculos escuros e blusas com capuzes e mesmo que o reconhecimento por voz possa ser questionado, como eles estavam envolvidos em outros roubos praticados com o mesmo “modus operandi”, sendo presos na posse de diversos bens roubados, entre os quais o canivete que foi reconhecido pelos ofendidos, os quais também reconheceram as armas apreendidas com os réus como sendo as que foram usadas no assalto, esse conjunto de fatores torna plausível que os acusados realmente tivessem praticado o roubo em questão e subtraído o veículo e demais bens dos ofendidos.

No que diz respeito às causas de aumento de pena descritas na denúncia, foram elas perfeitamente caracterizadas, ante o comprovado conluio existente entre os réus para a prática do roubo, tendo as vítimas sido unânimes ao afirmar que foram pelo menos três os roubadores que subtraíram a camioneta e demais bens, tendo dois deles abordado os ofendidos, enquanto que o terceiro permaneceu na condução do veículo Saveiro que levou os assaltantes ao local do crime e lhes deu guarida durante toda a ação criminosa. 

O emprego de arma de fogo para a consecução do delito também restou demonstrado pelas declarações das vítimas, merecendo ser destacado que como tal circunstância é de caráter objetivo, ela se comunica a todos os agentes, sendo ainda mais plausível que os réus tivessem cometido o delito, e que estivessem armados, porque, como dito, na propriedade em que foram presos também foram encontradas armas de fogo.

E como as vítimas foram levadas pelos assaltantes a um canavial, onde permaneceram com eles durante cerca de duas horas ou duas horas e meia, sob a mira das armas de fogo, também restou caracterizada a causa de aumento de pena relativa à restrição da liberdade dos ofendidos. 

Passo à fixação das penas.

a) Com relação a Cristiano:

Extrai-se dos autos que tal réu registra contra si maus antecedentes (fls. 192/193 - processo 13225-70/06), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Na segunda fase de fixação da pena, diante da incidência da agravante da reincidência do acusado, decorrente de condenação por feito diverso daquele que fundamentou o aumento de pena na fase anterior (fls. 189/190 - processo 1177-74/07 e fls. 380 - pena de vinte e três anos de reclusão, ainda por cumprir - fim da execução previsto para 14/03/2030), majoro a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão, mais doze dias-multa. 

Na terceira fase de aplicação da sanção penal, como os fatos ocorreram antes da vigência da Lei 13.654/18, procedo à majoração da pena do roubo em 5/12, ante a incidência de três causas de aumento de pena, previstas no § 2º, incisos I, II e V, do artigo 157, do Código Penal, uma vez que comprovado o concurso de agentes, o emprego de arma de fogo e a restrição de liberdade das vítimas. Assim sendo, a pena do roubo atingirá o total de sete anos, oito meses e dezesseis dias de reclusão, além de dezessete dias-multa.

A majoração se justifica porque face à existência de três causas de aumento de pena, é de se entender que houve maior gravidade e reprovabilidade da conduta, sendo, pois, revelada maior periculosidade do agente, maior risco para as vítimas e maior dificuldade no exercício de eventual defesa, o que justifica que a conduta mereça ser apenada com maior severidade, tendo as vítimas sido ameaçadas com arma de fogo e sido levadas a um canavial, onde permaneceram horas sob a mira das armas, o que sem dúvida incutiu maior temor nos ofendidos e lhes causou maior sofrimento.

Nesse sentido, aliás, orienta-se a jurisprudência:

“PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Inexistência de qualquer interesse em incriminar o réu injustamente - Condenação mantida - Recurso parcialmente provido.
ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - Desnecessidade - Depoimento da vítima confirmando sua utilização - Suficiência - Recurso parcialmente provido.
PENA - Fixação - Roubo - Majoração da reprimenda em 5/12 (cinco doze avos) quando presentes três causas de aumento - Cabimento - Recurso parcialmente provido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 990.09.152.995-8 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Francisco José Galvão Bruno - J. 15.04.2010 - v.u).


b) No que tange a André:

Extrai-se dos autos que na data dos fatos tal réu ainda era primário, pois a condenação que sofreu nos autos  do processo 8569-60/12 somente transitou em julgado em 25 de abril de 2017, ou seja, dias depois dos fatos, que ocorreram em 31 de março de 2017, não podendo as condenações posteriores que sofreu se prestarem para configurar maus antecedentes ou reincidência. 

Assim sendo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes.
 
Na terceira fase de aplicação da sanção penal, procedo à majoração da pena do roubo em 5/12, ante a incidência de três causas de aumento de pena, previstas no § 2º, incisos I, II e V, do artigo 157, do Código Penal, uma vez que comprovado o concurso de agentes, o emprego de arma de fogo e a restrição de liberdade das vítimas. Assim sendo, a pena do roubo atingirá o total de cinco anos e oito meses de reclusão, além de quatorze dias-multa.

A majoração se justifica porque face à existência de três causas de aumento de pena, é de se entender que houve maior gravidade e reprovabilidade da conduta, sendo, pois, revelada maior periculosidade do agente, maior risco para as vítimas e maior dificuldade no exercício de eventual defesa, o que justifica que a conduta mereça ser apenada com maior severidade, tendo as vítimas sido ameaçadas com arma de fogo e sido levadas a um canavial, onde permaneceram horas sob a mira das armas, o que sem dúvida incutiu maior temor nos ofendidos e lhes causou maior sofrimento.

Considerando a quantidade das penas  cominadas, a reincidência do acusado Cristiano, o fato de ambos os réus estarem envolvidos em diversos outros crimes semelhantes, registrando outras condenações posteriores aos fatos, e a gravidade concreta do crime, que foi praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, o que gerou maior risco e sofrimento para as vítimas, além de maior dificuldade de defesa, deverão os acusados iniciar o cumprimento de suas reprimendas em regime fechado, que é o mais adequado para a que a pena cumpra sua finalidade punitiva e preventiva, evitando-se, assim, que continuem delinquindo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR CRISTIANO ANTÔNIO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime fechado, além de 17 (dezessete) dias-multa, no piso mínimo, corrigido na forma da lei.

b) CONDENAR ANDRÉ DA SILVA CRUZ como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime fechado, mais 14 (quatorze) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Considerando que os acusados não estão presos por este feito, concedo-lhes o direito de recorrer sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandados de prisão e guias de recolhimento, devendo, ainda, ser intimadas as vítimas da sentença condenatória.

Diante da ausência de pedido formal para sua imposição, deixo de fixar a condenação prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos aos réus os benefícios da Justiça Gratuita requeridos.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 29 de outubro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA