1500096-61.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2022
... a terceiros, além de uma anotação da contabilidade do tráfico de drogas (fotografias a fls. 54/56).

Informalmente os réus confessaram a prática do tráfico de drogas: Vitor informou que Rodolfo abastecia a “biqueira” com entorpecentes para a venda e buscava o dinheiro proveniente do tráfico; confirmou que recebia as drogas de Rodolfo para posterior venda a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500096-61.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500096-61.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réus
Justiça Pública
Rodolfo Nicolas Nogueira 
Vítor Hugo dos Santos
Réu Preso
Vistos.

Rodolfo Nicolas Nogueira foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06; no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, no art. 163, parágrafo único, inc. III, e no art. 329, c.c. o art. 29, na forma do art. 69, todos do Código Penal. 

Vitor Hugo dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, na forma do art. 69, ambos do Código Penal. 

Segundo a denúncia de fls. 147/152, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta de 10h, na Rua Imaculada Conceição nº 288, bairro Imaculada Conceição, nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e com unidades de desígnios, para fins de tráfico, os réus traziam consigo drogas, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, e as transportavam no veículo Fox 1.6 GII, placa EPV84391 (veículo envolvido em outra ocorrência semelhante, datada de 11.01.2017, nesta comarca, no bairro Imaculada Conceição, na Rua Evaristo Juvenal Barbosa nº 53), sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. Além disso, os corréus associaram-se para cometer o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Rodolfo dirigiu o veículo supracitado, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano; Rodolfo inutilizou ou deteriorou viatura policial pertencente ao Estado; por fim, Rodolfo opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário público competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio. 

Descreve a denúncia que policiais civis receberam informação, oriunda de delação anônima, de que um indivíduo estava traficando drogas mediante uso do veículo Fox supracitado, pelas ruas do bairro Alto São Pedro, em especial na Rua Florival de Toledo. Visando a apuração dos fatos, os agentes públicos se dirigiram ao endereço indicado, fazendo uso de uma viatura descaracterizada. Algum tempo depois os investigadores avistaram o mencionado veículo parando em frente ao imóvel nº 205, onde Vitor o aguardava. Ali, Rodolfo entregou um pacote envolto em um tecido colorido e saiu do local rapidamente. Diante do teor da notícia anônima e suspeitando tratar-se de típico ato de tráfico, a polícia passou a acompanhar o veículo à distância. No entanto, Rodolfo, sem possuir habilitação ou permissão para dirigir, percebeu e fugiu em alta velocidade pelas ruas da cidade, realizando diversas manobras perigosas, colocando em risco a segurança viária. Durante a fuga, Rodolfo apontou uma arma de fogo em direção aos policiais, além de ter descartado um pacote e a arma, objetos que não mais foram localizados. Rodolfo também realizou diversas manobras perigosas para despistar os policiais, fazendo com que um dos agentes efetuasse disparo contra o pneu para tentar deter o veículo, mas o disparo acabou atingindo o para-brisa traseiro, do lado do carona. Na tentativa de se esquivar, o réu freou bruscamente, fazendo com que a viatura colidisse na traseira do veículo, provocando danos, de forma voluntária e conscientemente. Rodolfo saiu do veículo e fugiu a pé, mas foi perseguido e detido. Durante a detenção, Rodolfo agrediu fisicamente o policial Rodrigo, lesionando-o, para evitar a prisão, mas foi contido mediante uso de força física necessária. Em revista, localizaram com Rodolfo o valor de R$ 191,00, em notas de pequeno valor, ordinariamente recebidas na venda de drogas. Com Vitor, os policiais localizaram o pacote entregue por Rodolfo, que continha 36 pedras de crack, com peso líquido total de 10 gramas, além de anotações com a contabilidade do tráfico. Indagado, Vitor confessou o tráfico, inclusive formalmente, e afirmou ter recebido as drogas de Rodolfo para vender. Disse que Rodolfo era o encarregado de abastecer as “biqueiras” e pela realização da coleta do dinheiro da venda de drogas, conhecendo-o há três meses. Já Rodolfo negou o delito.

Recebida a denúncia, em 04 de fevereiro de 2022 (fls. 155/158), os réus Vitor e Rodolfo foram citados (fls. 204 e 206, respectivamente) e apresentaram respostas escritas à acusação, em que impugnaram a pretensão acusatória (fls. 227 e 207/211, respectivamente). 

Assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva dos réus, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, e saneado o processo (fls. 228/231), não se atendeu ao pedido da defesa do réu Rodolfo (fls. 289/290), de requisição à Corregedoria da Polícia Civil de instauração de inquérito para apurar e investigar os fatos narrados pelo réu em sua declaração de fls. 290, pois a providência independe de intercessão judicial (fls. 293). 

Realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns às defesas, da testemunha exclusiva da defesa do réu Rodolfo e ao interrogatório dos réus (fls. 299/300). 

Convertidos os debates orais em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação dos réus pelo delito de tráfico de drogas, bem como a condenação do réu Rodolfo pelos crimes de dirigir veículo sem habilitação, dano qualificado e resistência; em contrapartida, que os réus sejam absolvidos pelo crime de associação ao tráfico de drogas, por insuficiência de provas de autoria, nos termos do art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal. Postulou, em relação ao crime de tráfico de drogas, o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais para ambos os réus, em razão da natureza e quantidade de entorpecentes apreendidos, além dos maus antecedentes de Vitor; a incidência da agravante da reincidência quanto a Rodolfo, e que não seja aplicado o redutor do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06; para os demais crimes imputados a Rodolfo, pleiteou a incidência da agravante da reincidência, bem como o concurso material entre todos os delitos, e que seja cominado o regime inicial de cumprimento de pena fechado para Rodolfo e semiaberto para Vitor, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo pugnado, ao final, o perdimento dos valores apreendidos em poder de Rodolfo em favor da União (fls. 305/337). 

A defesa do réu Rodolfo pleiteou, preliminarmente, diligência para que o DVR do local dos fatos fosse periciado pela polícia técnico-científica civil. No mérito, pugnou por absolvição, sustentando ausência de provas quanto aos crimes e de estabilidade para a associação ao tráfico, aliada à negativa do corréu; subsistência de incertezas que devem beneficiar o corréu, com base no princípio in dubio pro reo; que as palavras dos policiais não podem ser imunes de dúvidas e, por si só, não constituem provas suficientes. Por fim, pleiteou os benefícios da justiça gratuita (fls. 341/357).

A defesa do réu Vitor Hugo pugnou por absolvição pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas nos termos do art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu o arbitramento das penas-base nos mínimos legais, dado o decurso de tempo desde suas condenações anteriores, e a apreensão de quantidade de drogas em padrão de consumo; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em seu patamar máximo, e que seja cominado o regime inicial aberto de cumprimento de pena, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Ao final, requereu os benefícios da justiça gratuita (fls. 360/371).

Novamente assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva dos réus, nos termos do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Rejeitou-se, ainda, a preliminar aduzida pela defesa do réu Rodolfo, ante a preclusão, pois ultrapassado o momento para produção e indicação de provas, não havendo novo elemento a justificar o retrocesso de fases processuais, bem como por ser o pedido dúbio, por não esclarecer se referente a imagens das câmeras do COI ou de outra instalação, ao passo que as imagens do COI já se encontravam disponíveis ao contraditório sem que tenha havido requerimento de perícia, além de que a mera observação de imagens e constatação não necessita de conhecimentos técnicos-periciais (fls. 373/374). 

É o relatório.
Decido.

Ambos os réus estão sendo acusados dos crimes de (i) tráfico de drogas e (ii) associação para o tráfico de drogas. Rodolfo também está sendo acusado por (i) dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano, (ii) dano qualificado, porque cometido contra patrimônio do Estado, e (iii) resistência. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, Rodrigo Fonseca Barbosa e Fernando Salles Valério Júnior, policiais civis da Delegacia de Polícia Especializada de Investigações Criminais - DEIC - de Taubaté, narraram que, assim como os policiais civis Cristiano e Ricardo, receberam denúncia anônima de que um indivíduo, utilizando um veículo VW/Fox, cor preta, placas EPV 8439, seria o responsável pelo abastecimento de drogas nos pontos de vendas da região do bairro Alto São Pedro, mais precisamente um ponto de venda de drogas situado na Rua Florival de Toledo, altura do numeral 205. Diante do informe resolveram apurar os fatos, tendo efetuado campana naquela via pública com uma viatura policial descaracterizada. Puderam visualizar o momento em que o referido veículo chegou no local, ocupado apenas pelo indivíduo que o dirigia, posteriormente identificado como sendo o réu Rodolfo, o qual parou o carro de fronte ao numeral 205 e entregou algo envolto em um tecido colorido para um outro indivíduo que estava em pé na rua, posteriormente identificado como sendo o réu Vitor, sendo a ação muito rápida. Após, Rodolfo saiu do local rapidamente, e os policiais se deslocaram com a viatura, efetuando o acompanhamento do veículo, de que Rodolfo suspeitou minutos após. Assim, Rodolfo empreendeu fuga em alta velocidade, fazendo com que os policiais embarcados na viatura descaracterizada iniciassem perseguição, ligando simultaneamente os sinais sonoros e luminosos de advertência, e a todo instante dando ordem de parada. No momento em que deram o sinal de parada para Rodolfo, este começou a empreender fuga com seu carro em alta velocidade, passando por ruas estreitas e com grande movimentação de pessoas, fazendo com que algumas delas se lançassem ao chão para escapar de serem atropeladas. Rodolfo conduziu seu carro também na contramão de direção e por diversas vezes lançou mão de um recurso extremamente imprudente e negligente, qual seja, a todo instante freava bruscamente o veículo de forma intencional, para que a viatura o abalroasse, causando danos que a ele propiciasse fugir sem mais ser perseguido pelos policiais. O acompanhamento se estendeu por diversas ruas de bairros adjacentes, tendo inclusive o réu adentrado na faixa de rolamento da via Dutra sentido Rio de Janeiro, sem sinalizar a manobra, fazendo com que ele quase colidisse com um caminhão que trafegava na rodovia. Durante a fuga perpetrada por Rodolfo, com uma sequência incontável de manobras irresponsáveis, acessou ele uma rua estreita, para tanto fazendo uma conversão à esquerda da mão de direção. Nesse momento, puderam identificar que Rodolfo colocou uma de suas mãos para fora da janela de seu veículo empunhando uma arma de fogo e a direcionando em mira, fazendo menção de efetuar um disparo na direção da viatura que seguia logo atrás. De forma prudente, reduziram um pouco a velocidade do acompanhamento, tendo o réu se distanciado da viatura policial. Conseguiram novamente se aproximar do veículo conduzido pelo réu e, nesse momento, o PC Rodrigo, que ocupava o banco dianteiro do passageiro da viatura policial, ciente de que não havia mais ninguém no veículo além do réu, efetuou um disparo de advertência visando acertar o pneu traseiro direito do veículo, lado oposto ao qual o réu conduzia, porém, no momento em que o PC Rodrigo efetuou o disparo, mais uma vez o réu – de forma impudente e intencional – freou bruscamente seu veículo com intenção de causar dolosamente uma colisão contra a viatura policial. Em consequência, houve a frenagem da viatura para evitar uma colisão, e essa manobra fez com que o disparo ocorresse um pouco acima do pretendido, mas ainda na direção oposta à do motorista, O disparo atingiu o lado direito do para-brisa traseiro, transfixando pelo lado direito dianteiro, lado oposto ao que se encontrava o réu. A perseguição durou aproximadamente vinte minutos, tendo o réu passado por diversas ruas e pela rodovia Presidente Dutra, feito diversas manobras em alta velocidade colocando em risco a vida dos policiais, da população e dele próprio. Quando o réu adentrou na Rua Imaculada novamente fez uma manobra de freada brusca com o carro, e acabou ocasionando a colisão da viatura policial com a traseira do carro de Rodolfo, o qual imediatamente saiu do veículo e empreendeu fuga, correndo sentido à residência de numeral 288 daquela via pública. Esse local fora mencionado em denúncia anteriormente recebida pela Delegacia Seccional de Taubaté sob número 03/21, datada de 09/01/2022, o qual seria utilizado para armazenamento de entorpecente. Rodolfo passou por um vão entre uma porta de metal e a parede e pulou um muro de bloco do imóvel, onde foi detido. Rodolfo tentou a todo o tempo fugir, resistindo à prisão, tendo lesionado o PC Rodrigo, tornando necessário o uso progressivo e moderado de força para se conseguir contê-lo, inclusive o uso de algemas, tendo em vista a preocupação na salvaguarda da integridade física dos policiais e para evitar que o réu se lesionasse. Realizada busca pessoal no réu Rodolfo, foi localizada em sua posse a quantia de R$191,00, em notas trocadas. Realizadas buscas no interior do veículo, nada de ilícito foi localizado. Os policiais se deslocaram até o local onde inicialmente realizavam a campana, localizando o réu Vitor Hugo na posse de 36 pedras de crack, embaladas e preparadas para a venda, e de um pedaço de papel com anotações da contabilidade do tráfico de drogas, envolto no mesmo pano colorido entregue por Rodolfo. Realizaram buscas no trajeto da perseguição, onde Rodolfo dispensou a arma e outro pacote, fazendo esse percurso várias vezes, porém, não foi possível localizá-los. Indagado informalmente, Rodolfo confessou atuar na prática do tráfico de drogas e que na ocasião havia se encontrado com Vitor Hugo e com ele havia deixado o que se denomina uma “carga de droga” para ser vendida, quando então percebeu que estava sendo seguido por policiais e empreendeu fuga. Informalmente o réu Vitor Hugo também confessou realizar o tráfico de drogas, dizendo que havia pegado uma “carga de drogas” de Rodolfo com o compromisso de vendê-las. Todos foram conduzidos para a delegacia. A conduta adotada por Rodolfo, no que tange à fuga diante de possível abordagem de policiais, reproduz a adotada em ocorrência registrada em data pretérita (11/01/2017), quando novamente Rodolfo utilizou-se do mesmo veículo VW/Fox EPV8489, cor preta, para realizar o tráfico de drogas, conforme a denúncia, na mesma Rua Imaculada, onde foi detido (fls. 03/05 e 06/07, respectivamente).

A narrativa foi corroborada pelas declarações dos policiais civis Cristiano e Ricardo, quando inquiridos em sede policial (fls. 08/09 e 10/11). 

Os policiais civis Rodrigo e Fernando também foram inquiridos em juízo. O PC Rodrigo informou ter a investigação se iniciado em 10 de janeiro de 2022, em razão de uma denúncia anônima indireta via Cecom, versando sobre alguns indivíduos que estariam utilizando a casa de nº 288, na Rua Imaculada, para o armazenamento de drogas. Dias depois, solicitou o apoio do policial Fernando para apurar essa denúncia, o que foi confirmado por este em audiência. Ambos os policiais narraram que nas duas vezes em que foram ao imóvel na Rua Imaculada, encontraram-no aparentemente trancado e desocupado. Segundo o PC Fernando, havia um pequeno portão, fechado com corrente. O PC Rodrigo disse que em 17 de janeiro uma pessoa contatou o setor policial de entorpecentes e prestou informação de que um indivíduo, a bordo do veículo Volkswagen Fox preto, placa EPV 8439, seria o responsável por abastecer um ponto de venda de drogas na Rua Florival nº 205. Em pesquisas, o PC Rodrigo encontrou uma ocorrência de 2017, na qual Rodolfo era o condutor do mesmo veículo e havia empreendido fuga da Polícia Militar, vindo a ser capturado com expressiva quantidade de entorpecentes, tratando-se também de crack. Na manhã seguinte, o PC Rodrigo reuniu outros três policiais civis, quais sejam, Fernando, Ricardo e Cristiano, repassando-lhes as informações recebidas e levantadas. Os quatro policiais foram ao local a bordo de uma viatura descaracterizada (um veículo Corsa, de cor prata); Fernando e Ricardo se sentaram no banco traseiro, enquanto Rodrigo se sentou ao lado do motorista; durante breve período de campana perceberam a presença de um indivíduo em pé, em frente ao imóvel, posteriormente identificado como Vitor Hugo. Pouco tempo depois, o veículo Fox chegou com apenas um ocupante, posteriormente identificado como Rodolfo, que parou em frente ao numeral 205. Vitor foi ao seu encontro e Rodolfo entregou para ele algo envolto em um tecido colorido (depois identificado como uma touca). Em seguida, Rodolfo passou a se deslocar e os policiais fizeram o acompanhamento. Poucos metros à frente, ao perceber a presença policial, Rodolfo aumentou a velocidade. Os policiais passaram a emitir sinais sonoros e luminosos, a todo o tempo dando ordem de parada, o que não foi acatado. A velocidade utilizada por Rodolfo trazia riscos tanto para ele, quanto para os pedestres. Algumas vezes ele trafegou na contramão da via e a todo o instante realizava frenagens bruscas, provavelmente com o intuito de que a viatura colidisse na traseira do seu veículo, o que o ajudaria na fuga. Rodolfo dirigiu dessa forma em diversas ruas, inclusive na Rodovia Presidente Dutra, onde quase colidiu com um caminhão. Em dado momento, quando Rodolfo realizava uma conversão à esquerda, puderam ver que ele posicionava uma pistola em uma das mãos e a apontava na direção dos policiais. Visando resguardar a si mesmos, os policiais diminuíram a velocidade e isso possibilitou que Rodolfo se distanciasse um pouco. Reaproximaram-se e, com o fim de cessar a perseguição, sabendo que Rodolfo estava sozinho no veículo, o policial Rodrigo optou por realizar um disparo no pneu traseiro direito, no lado oposto do motorista. Contudo, Rodolfo fez nova frenagem, culminando também na frenagem da viatura policial, o que fez com que o disparo fosse um pouco acima do pretendido, atingindo o vidro traseiro do lado direito do veículo Fox. O PC Rodrigo realizou apenas um disparo com a arma de fogo. Rodolfo dispensou a arma e o que parecia ser um pacote, mas não puderam parar e prosseguiram na perseguição. Rodolfo ingressou na Rua Imaculada e, de forma proposital, novamente frenou, porém, dessa vez não conseguiram frenar e colidiram na traseira do veículo do réu (Fox), resultando em danos na parte frontal do veículo policial (Corsa). Rodolfo desembarcou e correu em direção à casa de nº 288, localizada nas proximidades de uma passarela, o mesmo imóvel referido na primeira denúncia. O PC Rodrigo desembarcou e foi ao encalço de Rodolfo, que passou por um vão do portão, conseguindo detê-lo quando ele quase saltava o muro para a casa vizinha. Rodolfo, tentando se desvencilhar, causou algumas escoriações no PC Rodrigo, principalmente na cabeça, mas logo os outros policiais chegaram ao local, momento em que efetivamente detiveram o corréu. Em busca pessoal localizaram com Rodolfo a quantia de R$191,00. Nada de ilícito foi localizado no veículo. Custodiaram Rodolfo com policiais em apoio e deslocaram-se à Rua Florival, onde abordaram Vitor, o qual estava em frente a residência, descrita pelos policiais como mal conservada e na qual não havia portão. Junto a Vitor foi localizado o tecido colorido, tratando-se de uma touca que acondicionava 36 pedras de crack e um pequeno pedaço de papel com anotações de valores. Questionado, Vitor disse que havia recebido as drogas de Rodolfo, para a venda a terceiros. O PC Fernando especificou que Vitor Hugo disse que Rodolfo tinha feito a entrega da droga e que também pegava o dinheiro do tráfico, assim, Rodolfo abastecia a “biqueira” e Vitor pegava a droga para a venda e, em troca, recebia pedras de crack para o seu uso pessoal, ao invés de dinheiro, pois é usuário de drogas. Conduziram Vitor até a Rua Imaculada e o custodiaram com o reforço policial. Refizeram o trajeto percorrido durante a perseguição a Rodolfo, mas não localizaram a arma e o pacote que haviam sido dispensados por ele. Reagruparam-se na Rua Imaculada, onde conversaram com Rodolfo, o qual confessou que havia entregado as drogas para Vitor a fim de que fossem vendidas, porém, ao notar a presença policial, como estava sem CNH e em cumprimento de pena em regime aberto, optou pela fuga. Ressalvado algum engano por parte dos policiais, os réus foram juntos para a delegacia e cada um ocupou uma cela. Na DEIC há duas celas, uma ao lado da outra, separadas por uma parede. Reafirmaram que ambos os réus, informalmente, confessaram a traficância. Não conheciam os réus antes dos fatos. 

Wanderson dos Santos Oliveira, testemunha inquirida em juízo por iniciativa da defesa do réu Rodolfo, nada soube esclarecer sobre os fatos. Narrou apenas que é montador de elevador e Rodolfo o auxiliou em quatro obras seguidas, duas na cidade de São Paulo, uma em São Sebastião e a última em Pindamonhangaba, tendo recebido algo em torno de R$1.000,00 por cada serviço informal. Asseverou que o serviço é pesado e que aparentemente Rodolfo buscava trabalhar. Desconhece se Rodolfo registra antecedentes criminais ou se possui automóvel. 

Interrogado pela autoridade policial, o réu Vitor Hugo confessou a prática do tráfico de drogas. Narrou que na manhã dos fatos estava praticando o tráfico de drogas na “biqueira” localizada na Rua Florival de Toledo, bairro Alto São Pedro, quando Rodolfo chegou ao local, no veículo VW/Fox, cor preta, e lhe entregou uma touca colorida contendo 36 pedras de crack em 3 "tuchos" de 12 pedras cada uma, para que realizasse a venda da droga, além de um papel com anotação da contabilidade da droga. Policiais civis se aproximaram e localizaram consigo a mesma touca colorida, ainda com as 36 pedras de crack e com as anotações da contabilidade do tráfico. Foi indagado informalmente sobre a droga e de pronto confessou a prática delitiva, confirmando que recebera a droga de Rodolfo poucos minutos atrás. Realiza o tráfico de drogas, estando ajustado com Rodolfo da seguinte forma: a cada três pedras vendidas a usuários, ele (Vitor Hugo) ganha uma pedra de crack pelo serviço realizado. É usuário de drogas, sendo viciado em crack, encontrando no tráfico a única forma de manter o seu vício, pois não possui emprego ou sequer bens para poder arcar com a necessidade de consumo. Necessita de cuidados médicos para ficar livre de seu vício em crack. Conhece Rodolfo há aproximadamente três meses, o qual é encarregado de levar drogas na “biqueira” para a venda e lá retornar para buscar o dinheiro auferido com o tráfico. Não foi ameaçado, nem sofreu qualquer dano físico em decorrência de sua prisão ou pela ação dos policiais. Após sua prisão foi imediatamente conduzido para a delegacia de polícia (fls. 12).

Já em juízo Vitor Hugo apresentou versão diversa, negando a prática delitiva. Narrou que estava fumando crack com Leandro no interior da casa de propriedade de “Magrão” (que não é bem cuidada e não possui portão, mas tem sofá e tv), onde pessoas vão comprar drogas e usá-las. “Magrão” estava no quarto, mas fugiu quando dois policiais invadiram o imóvel, um deles o PC Rodrigo e outro que não viu em audiência. Ele e Leandro foram abordados pelos policiais, os quais localizaram pedras de crack no quarto. Os policiais nada mencionaram sobre alguma denúncia. Não visualizou veículo Fox e ninguém lhe entregou pacote. Inicialmente negou que estivesse na frente do imóvel momentos antes da abordagem; posteriormente, porém, disse que estava de campana olhando a droga para “Magrão”. Negou a venda de drogas, mas disse que guardava o local em troca de entorpecentes para seu uso. Afirmou não conhecer Rodolfo. Quando foi preso, Rodolfo já se encontrava preso e dentro da viatura. Foram levados para a delegacia na mesma viatura e lá chegando, permaneceram juntos. Sabe ler apenas o seu nome, desconhecendo o teor do papel que assinou na delegacia. No CDP está preso separadamente de Rodolfo, entretanto, está “no convívio”. Registra apenas uma condenação anterior, por furto. Utiliza muletas, pois possui pinos na perna, estando impossibilitado de trabalhar. 

Em solo policial o réu Rodolfo negou ter entregado drogas a Vitor Hugo, pessoa que afirmou desconhecer, mas que já avistou anteriormente, quando foi comprar drogas para seu próprio consumo. É usuário de drogas (maconha) e na data dos fatos tinha ido comprar maconha para consumir com os pedreiros que estão trabalhando na casa de sua mãe. Para tanto, utilizou o carro de sua mãe, um VW/Fox, cor preta, placas EPV8439. Quando percebeu que estava sendo seguido pelos policiais na viatura, empreendeu fuga, pois ficou com medo de ser parado, vez que conduzia o veículo sem CNH. Além disso, cumpre pena em regime aberto e poderia perder esse benefício. Após a fuga, parou seu veículo na Rua Imaculada, em frente a uma construção em andamento, desceu e adentrou no terreno. Nesse local, foi capturado pelos policiais, nada sendo encontrado em seu poder. Já foi preso por furto e tráfico de drogas (fls. 28).

Rodolfo manteve a negativa de autoria do tráfico de drogas em seu interrogatório judicial. Declarou que dirigia o veículo de sua mãe, a qual também é proprietária da residência na Rua Imaculada, imóvel que estava sendo reformado para o fim de ser alugado. Passou no imóvel para visualizar a obra dos pedreiros e, posteriormente, foi na “biqueira” no bairro Alto São Pedro para comprar maconha. Chegou na esquina e não avistou ninguém na rua. Não conhece a pessoa de Vitor, nem chegou a pegar a droga. Possuía apenas R$22,00. Após ter parado nesse local, um veículo começou a perseguir o seu. Em certo ponto, alguém surgiu com uma arma de fogo e disse “vai, desce do carro”. Assustado, acelerou o veículo, motivo pelo qual realizaram um disparo em seu automóvel. Continuou acelerando e pensou em parar em um posto de gasolina, mas acabou voltando para o imóvel de sua genitora. Negou que tenha sido dado sinal luminoso ou sonoro indicativos de que se tratava de viatura policial. A perseguição durou cerca de 10 a 15 minutos. Apenas soube que se tratava de policiais quando saiu do veículo, mas como ainda estava assustado, continuou fugindo e entrou no terreno para chamar os pedreiros. Decorreram 30 minutos de tempo de abordagem e vistoria no terreno. Foi levado para a delegacia junto com Vitor, sendo presos juntos. Já foi habilitado, mas não possuía CNH no momento em que dirigia o veículo. Indagado pela defensoria, disse ter consciência de que agiu errado ao dirigir sem a documentação adequada. É apenas usuário de maconha. Fazia uns três meses que estava auxiliando na instalação de elevadores, recebendo em torno de R$1.000,00 por cada serviço. Desconhece denúncia sobre o seu veículo e entende que possa ser rixa do vizinho. Negou que tenha confessado informalmente a prática do tráfico de drogas. Negou que estivesse portando pistola e pacote com drogas. Não conhecia os policiais envolvidos na abordagem. 

Conforme se depreende das provas produzidas, em 17/01/2022 a DEIC de Taubaté recebeu denúncia anônima de que no imóvel situado na Rua Florival de Toledo nº 205, Alto São Pedro, nesta cidade, haveria intenso tráfico de drogas, e o indivíduo condutor do veículo Volkswagen Fox, preto, placas EPV-8439, costumava chegar cedo ao local e distribuir os entorpecentes que ali seriam comercializados, o qual seria o responsável pelo abastecimento de drogas (fls. 153). 

Os policiais civis, então, no período diurno, permaneceram em campana junto àquele endereço, onde visualizaram um indivíduo (Rodolfo) chegando ao imóvel com o mesmo veículo descrito na delação anônima (VW Fox). Rodolfo entregou uma touca colorida para outro indivíduo que estava próximo ao imóvel (Vitor), retirando-se logo após. Os policiais passaram a realizar o acompanhamento do veículo e Rodolfo, ao perceber que estava sendo seguido, empreendeu fuga em alta velocidade e de forma imprudente, não atendendo à determinação para que parasse, inobstante acionados os sinais sonoros e luminosos da viatura. Durante a perseguição veicular, devido às freadas bruscas de Rodolfo, acabou ocorrendo colisão da viatura policial descaracterizada na traseira do automóvel de Rodolfo, e este então empreendeu fuga a pé, dirigindo-se para a residência situada na Rua Imaculada nº 288, local que já havia sido alvo de denúncia apócrifa datada de 09/01/2022, recebida pelo Cecom da Delegacia Seccional de Polícia, pela qual uma voz feminina apontou que o imóvel situado no endereço em referência, uma casa abandonada, estaria sendo utilizado para o armazenamento de entorpecentes (fls. 46). 

Rodolfo acabou detido pelos policiais civis justamente no interior do imóvel situado na Rua Imaculada, que em juízo disse ser de propriedade de sua mãe. Ante o teor da denúncia anônima a respeito e a confirmação de que o imóvel está relacionado a familiares do réu, infere-se que Rodolfo armazenava entorpecentes no local para posterior distribuição no ponto de venda de drogas da Rua Florival de Toledo. 

Confirmou-se, portanto, o teor das delações anônimas (fls. 46 e 153). 

Rodolfo alegou que buscou adentrar no imóvel para receber a ajuda de pedreiros que lá se encontravam, porque o imóvel estaria em reforma. Contudo, nenhum dos quatro policiais civis que participaram da ocorrência referiu a presença de algum pedreiro na casa da Rua Imaculada, nem ninguém saiu do imóvel antes que Rodolfo ali adentrasse, o que certamente ocorreria ante a movimentação decorrente da perseguição de Rodolfo pelos policiais civis e até mesmo pela anterior colisão de veículos, que ordinariamente ocasiona estrondos. 

Diversamente, os policiais Rodrigo e Fernando chegaram a diligenciar ao imóvel em duas oportunidades pretéritas a fim de averiguar a denúncia anônima que recaía sobre ele, encontrando o imóvel trancado e aparentemente desocupado, onde segundo o PC Fernando havia um pequeno portão, fechado com corrente - local propício para o armazenamento de entorpecentes. 

Na posse de Rodolfo foi localizado dinheiro - R$191,00 -, em notas variadas, forma característica da prática do tráfico de drogas. 

Tendo retornado ao local em que Rodolfo havia entregado um objeto colorido para Vitor Hugo - uma touca nas cores vermelho e amarelo, com a imagem de Bob Marley em preto e de folhas de maconha em verde -, os policiais encontraram, dentro da touca, 36 pedras de crack, já embaladas para a venda a terceiros, além de uma anotação da contabilidade do tráfico de drogas (fotografias a fls. 54/56).

Informalmente os réus confessaram a prática do tráfico de drogas: Vitor informou que Rodolfo abastecia a “biqueira” com entorpecentes para a venda e buscava o dinheiro proveniente do tráfico; confirmou que recebia as drogas de Rodolfo para posterior venda a terceiros - conduta que este, durante a abordagem, corroborou; Vitor disse que, em contrapartida, recebia drogas para o seu próprio consumo. Esse modus operandi foi confirmado por Vitor quando interrogado em sede policial, inclusive quanto ao ocorrido na data da abordagem. Já Rodolfo negou a traficância nos dois momentos em que formalmente ouvido. 

Embora em sede judicial Vitor tenha apresentado narrativa diversa, esta não se coaduna com o conjunto probatório. Em nova versão por ele apresentada – após permanecer privado da sua liberdade no mesmo estabelecimento prisional que o corréu – ele alegou não conhecer Rodolfo, dizendo ter sido abordado no interior da residência, na companhia de Leandro, pessoa que sequer foi mencionada pelos policiais e que certamente teria figurado no registro da ocorrência caso houvesse sido encontrada no local. Posteriormente, entretanto, Vitor retificou a sua versão de que estaria no interior do imóvel quando da abordagem policial, informando que estava de campana, guardando o local e as drogas para “Magrão”, suposto proprietário do imóvel, e em troca, receberia entorpecentes para o seu próprio uso. 

Conquanto Vitor tenha modificado a sua versão em juízo, com o provável intuito de afastar a imputação penal dirigida a si e ao réu Rodolfo, desvinculando-se da venda de drogas e inserindo na cena delituosa terceiros que não a pessoa de Rodolfo, a ação por ele narrada de “guardar” os entorpecentes também configura o crime de tráfico de drogas, ainda que tenha procurado dissociar-se do ato de venda. 

A residência em cuja frente Vitor foi abordado (Rua Florival de Toledo nº 205), e que havia sido objeto de denúncia apócrifa, foi descrita pelos policiais como “mal conservada” e “sem portão”, características que foram confirmadas pelo réu Vitor em audiência e de que se infere tratar-se de casa inabitada, destinada à venda de drogas, a confirmar o teor da denúncia. Não bastasse, no local houve apreensão de entorpecentes e de anotações da contabilidade do tráfico, objetos que os policiais civis viram ser entregues a Vitor por Rodolfo, que dirigia veículo cujas características e placas correspondiam ao do relato anônimo. 

Os depoimentos dos policiais nas fases policial e judicial apresentaram-se consonantes e estão em conformidade com o conjunto probatório produzido nos autos, cujas ações encontram respaldo nas provas materiais coligidas (denúncias anônimas, boletim de ocorrência de fato anterior, laudos periciais). Some-se a isso o fato de que os réus eram pessoas desconhecidas dos policiais civis (circunstância confirmada pelo réu Rodolfo em audiência), os quais foram apenas apurar o teor de denúncia recebida, e que não teriam motivos – sequer foram aventados - para buscar deliberadamente prejudicar os réus.

Em que pese Rodolfo tenha tentado rechaçar a imputação da prática da traficância, alegando ser apenas usuário de drogas, ocorrência anterior evidencia a sua não incipiência nessa conduta. De acordo com o depoimento do PC Rodrigo, em pesquisa à placa veicular citada em uma das denúncias apócrifas, localizou-se o Boletim de Ocorrência nº 6/2017 (fls. 47/51), acerca de ocorrência datada de 11/01/2017, que versa sobre apuração de denúncia anônima de que indivíduos, ocupando o mesmo veículo referido nestes autos, estariam realizando o tráfico de entorpecentes no bairro Imaculada Conceição. Na ocasião, o próprio Rodolfo conduzia o mesmo veículo (VW/Fox, placa EPV8439) e igualmente empreendeu fuga ao notar a presença de policiais, também não obedecendo à ordem de parada através de sinais sonoros e luminosos, porém, acabou sendo abordado. Em sua moradia (na Rua Evaristo Juvenal Barbosa nº 53, Imaculada Conceição) foram encontrados entorpecentes – incluindo crack, mesma droga tratada nos presentes autos – e petrechos para a prática do tráfico de drogas, o que denota o seu envolvimento pretérito com essa atividade ilícita, prática da qual não se desvinculou.  

Não remanescem dúvidas, portanto, sobre a prática da traficância pelos réus, sendo Rodolfo responsável pelo abastecimento da “biqueira” com drogas, e Vitor Hugo, por sua comercialização a terceiros. 

Por outro lado, embora Vitor tenha mencionado à autoridade policial que já realizava o tráfico de drogas em conjunto com Rodolfo há algum tempo, a quem conhecia há cerca de três meses, não há outras provas nos autos que corroborem a menção ou que demonstrem que atuavam mediante vínculo associativo estável e permanente, devendo os réus ser absolvidos do crime de associação para o tráfico de drogas.

Passando à análise dos demais delitos imputados ao réu Rodolfo, observa-se que ele, incontroversamente, conduzia o veículo automotor VW Fox, preto, placas EPV 8439, em via pública, sem que detivesse o documento necessário, qual seja, a Carteira Nacional de Habilitação, o que ele assumiu em ambas as ocasiões em que interrogado. 

Não bastasse a referida irregularidade documental, que por si só já culmina em situação de perigo, dadas as regras de trânsito instituídas justamente para evitar danos e buscar garantir a segurança viária e de pedestres, o corréu adotou condutas descuidadas que poderiam culminar em danos severos, não somente de cunho material, mas à sua própria vida e à de terceiros, bem como à dos policiais que estavam em seu encalço. 

De acordo com os policiais, Rodolfo empreendeu fuga em alta velocidade, passando por ruas estreitas e movimentadas, fazendo com que algumas pessoas se lançassem ao solo para não serem atropeladas pelo veículo por ele conduzido. Além disso, chegou a dirigir na contramão de direção, assim como ingressou na faixa de rolamento da via Dutra sentido Rio de Janeiro sem sinalizar a manobra, quase ocasionando colisão com um caminhão que trafegava na rodovia. Ainda, realizou diversas frenagens de inopino, com o provável intuito de que a viatura policial descaracterizada colidisse em sua traseira, o que lhe possibilitaria evadir-se com mais facilidade. Todas as situações descritas potencializaram o perigo de dano.

Em juízo Rodolfo afirmou que desconhecia que estava sendo perseguido por viatura em que havia policiais civis, apenas obtendo esse conhecimento quando saiu do veículo. Contudo, em sede policial mencionou que sua fuga veicular, após perceber que estava sendo seguido, deu-se em decorrência de estar sem a CNH e cumprindo pena em regime aberto. Logo, desde o começo da perseguição policial o corréu tinha conhecimento de que se tratava de viatura policial, e os policiais deram ordem de parada e emitiram sinais sonoros e luminosos de advertência, demonstrando se tratarem de policiais, apesar de conduzirem viatura descaracterizada. 

Visando o êxito de sua fuga, Rodolfo até mesmo apontou uma arma de fogo na direção da viatura policial descaracterizada, posteriormente livrando-se da arma de fogo e de um pacote, apesar de não terem sido localizados pelos policiais – o que é compreensível, considerando-se que foram à sua procura depois de passados cerca de vinte minutos de perseguição veicular, somado ao tempo de perseguição de Rodolfo em imóvel na Rua Imaculada, além de posterior abordagem de Vitor na Rua Florival de Toledo, tempo suficiente para o desencontro dos objetos. Não obstante, o gesto do corréu de procurar atirar contra a viatura policial foi visualizado por todos os quatro policiais civis que se encontravam no interior desse veículo.  

No intuito de advertir o corréu e até mesmo fazer cessar a situação de imprudência na direção veicular que se passava, o policial Rodrigo – ciente de que havia apenas o réu Rodolfo no interior do veículo e provavelmente aproveitando-se de estar sentado em posição facilitadora (banco da frente, ao lado do condutor da viatura) – efetuou um disparo de arma de fogo visando acertar o pneu traseiro direito do veículo do corréu, não conseguindo alcançar o seu intuito porque mais uma vez Rodolfo frenou bruscamente, ensejando necessidade de que a viatura também fosse frenada para evitar uma colisão. A freada repentina fez o corpo do policial balançar, resultando em um disparo que atingiu região acima do almejado. 

A arma de fogo do policial Rodrigo foi periciada, obtendo-se resultado positivo para resíduos de combustão de pólvora no interior do cano, sendo constatada a ocorrência de disparo recente (Laudo de Objeto a fls. 135/137 e 265/267). 

Embora Rodolfo tenha tentado se aproveitar desse episódio para macular a perseguição policial, dizendo até mesmo que atentaram propositalmente contra a sua vida (declaração escrita de próprio punho a fls. 290), além do policial não possuir qualquer histórico de ocorrência com o réu, ele se valeu de apenas um disparo de arma de fogo, o qual – por atitude descabida do próprio réu ao frenar bruscamente – não atingiu o pneu, conforme inicialmente pretendido. Inobstante o insucesso, o lado direito do veículo conduzido por Rodolfo é que foi atingido pelo disparo (fotografias a fls. 271/272), sendo relatada pela perícia a constatação de “fraturas em formato circular nos vidros dos para-brisas dianteiro e traseiro, de fora para dentro, ocasionadas por disparo de arma de fogo” (Laudo Pericial a fls. 268/274). 

Caso o intento do policial fosse atingir Rodolfo, certamente o disparo seria direcionado ao lado esquerdo do veículo, onde o condutor estava posicionado, o que não ocorreu. Além disso, poderia ter efetuado mais de um disparo de arma de fogo de forma a aumentar as suas chances de atingi-lo, o que também não aconteceu.

As diversas frenagens repentinas, intencionalmente realizadas por Rodolfo, acabaram culminando em uma colisão quando ele adentrou na Rua Imaculada, situação na qual a viatura policial descaracterizada (GM/Corsa, cor prata) colidiu na traseira do veículo conduzido pelo réu (VW/Fox, placa EPV 8439). 

Realizada perícia, na viatura policial foram constatados “danos aparentes e de aspecto recente, relacionados com a ocorrência, abrangendo a porção anterior do veículo, caracterizados por amolgamentos, atritamentos, comprometendo para-choque e capô”, podendo se inferir que “a orientação se deu de frente para trás”, conforme fotografias a fls. 273/274. Já no veículo do réu Rodolfo foram constatados “amolgamentos, atritamentos e fratura, comprometendo para-choque, na porção posterior do veículo” (imagens a fls. 270/271), danos estes compatíveis com o acidente relatado pelos policiais civis, situação que não teria ocorrido se o réu agisse com mais responsabilidade na condução do automóvel (Laudo Pericial a fls. 268/274). 

A viatura policial descaracterizada e que era conduzida pelos policiais civis durante a ocorrência, qual seja, da marca GM, modelo Corsa Hatch, cor prata, placa DJL 8474, “placa res. EJC 1289”, é de propriedade da Delegacia Geral de Polícia Seccional de Taubaté, conforme constou a fls. 42 do Boletim de Ocorrência. Logo, tratando-se de patrimônio público, pertencente ao Estado de São Paulo, o dano causado pelo réu torna-se mais repreensível pela lei penal. 

O dolo da conduta (dano à viatura) restou devidamente comprovado, pois o réu Rodolfo não respeitou ordem de parada policial, nem sinais luminosos e sonoros inerentes à atividade policial, e mesmo sabendo que se tratavam de policiais a bordo de viatura descaracterizada, empreendeu fuga em alta velocidade e realizou várias manobras imprudentes, incluindo diversas frenagens propositais, restando evidenciado seu intento de ocasionar o abalroamento da viatura de modo a danificá-la e inviabilizar a continuidade da perseguição e permitir sua evasão, o que de fato acabou ocorrendo. 

Por fim, em decorrência da colisão veicular na Rua Imaculada, o réu Rodolfo – ciente de sua prévia conduta ilegal e iminente prisão – imediatamente saiu correndo do seu veículo e passou por um vão no portão, adentrando no numeral 288 daquela rua, ao passo em que o policial Rodrigo desembarcou logo em seguida e foi ao seu encalço. Ao ser perseguido e alcançado pelo policial, o corréu apresentou resistência à prisão, vindo a causar lesões físicas no policial Rodrigo, principalmente em sua cabeça, o qual precisou utilizar-se do uso progressivo e moderado da força para conter o corréu, inclusive do uso de algemas, obtendo êxito na detenção de Rodolfo somente quando os demais policiais chegaram ao local. 

As escoriações suportadas pelo policial Rodrigo foram atestadas em exame de corpo de delito (Laudo de Exame de Lesões Corporais a fls. 139) e, em contrapartida, o réu Rodolfo não apresentou lesões de interesse médico legal (Laudo de Exame de Lesões Corporais a fls. 275/277), comprovando-se a violência física utilizada pelo corréu para opor-se à execução de ato legal de funcionário competente.

Em síntese, os réus devem ser absolvidos da acusação de associação para o tráfico de drogas, ante a insuficiência de provas. Por outro lado, não remanescendo dúvidas sobre a autoria e materialidade delitivas, ambos os réus devem ser condenados pelo crime de tráfico de drogas, bem como o réu Rodolfo deve ser condenado pelos crimes de dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Habilitação, gerando perigo de dano, dano qualificado, e resistência.

Observa-se por fim, no que atine à comprovação da materialidade, que a respeito da conduta delitiva foram também lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02) e Boletim de Ocorrência (fls. 40/45), registrando-se a apreensão, em poder do réu Rodolfo, de um veículo VW/Fox 1.6 Gill, placas EPV8439, Taubaté/SP, cor preta, ano 2010, modelo 2011, de propriedade de Flavia Maria de Oliveira Silva Nogueira, além da quantia em dinheiro de R$ 191,00 (comprovante de depósito judicial a fls. 140), e em poder do réu Vitor Hugo, de uma touca colorida (vermelho, amarelo, verde e preto), onde foi localizado um pedaço de papel com anotações de contabilidade do tráfico de drogas e 36 pedras de crack. Foi também apreendida, na posse do policial civil Rodrigo Fonseca Barbosa, uma pistola Glock G22, calibre .40, número BRVG233, acompanhada de um carregador, em bom estado de conservação (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 52/53 e Fotografias a fls. 54/56). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 58/60), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 262/264), identificou-se que a droga apreendida em poder dos réus, com massa líquida total de 10g, tratava-se, efetivamente, de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Passo à dosimetria das penas, com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal. 

Vitor Hugo dos Santos 
Art. 33 da Lei nº 11.343/06 
Os réus, para fins de tráfico, possuíam crack, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, o que agrava a potencialidade lesiva de sua conduta; porém, a quantidade de droga aprendida não é expressiva frente a situações similares, não justificando a exacerbação das penas-base. 

Por outro lado, a Certidão de Distribuições Criminais (fls. 173/176) e a Folha de Antecedentes (fls. 177/187) relativas ao réu demonstram que é portador de maus antecedentes de acordo com o entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 593.818, em que se fixou tese de repercussão geral segundo a qual “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal” (Tema 150). 

De fato, há registro de condenação do réu por furto nos autos nº 0016865-96.2005.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, com trânsito em julgado em março de 2006, e por tentativa de furto nos autos nº 0025828-49.2012.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, cuja pena foi extinta em setembro de 2016 nos autos de execução nº 0001248-37.2016.8.26.0520.  

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Embora tenha se retratado em juízo, o réu confirmou a prática da conduta delitiva em todas as suas circunstâncias tanto aos policiais, durante a abordagem, como em interrogatório pela autoridade policial, devendo ser reconhecida a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois esta contribuiu para a convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal), assim como foi integral relativamente à prática delitiva (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio), o que enseja a redução das penas de um sexto, limitado ao mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém de sua cominação abstrata mínima (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Não incidem agravantes. 

Não há evidências de que o réu integra organização