1500077-81.2020.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/09/2020
... PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. PERSISTÊNCIA DOS MOTIVOS QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 3. ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. No caso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500077-81.2020.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500077-81.2020.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2064454/2020 - DEL.POL.MARACAI, 10430929 - DEL.POL.MARACAI, 100/20/112 - DEL.POL.MARACAI, 2064454 - DEL.POL.MARACAI, 100/20/112 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIOVALDO JUNIOR SALES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Zander Barbosa Dalcin


Vistos.

Ariovaldo Junior Sales, já qualificado, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal porquanto, na ocasião descrita pela denúncia, tentou subtrair, para si, o aparelho celular marca Samsung, modelo J7 Prime, de cor rosa, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à Sandra Regina de Campos, não consumando o intento criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade. 

A denúncia foi recebida (fls. 80/81), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (fl. 87). 

Durante a instrução foram inquiridas a vítima, as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 176/178).

Vieram as alegações finais, oportunidade em que o D. Ministério Público pugnou pela parcial procedência do pedido, mormente desclassificação da conduta delituosa para aquela tipificada no artigo 155, caput, c/c art. 14, inciso II, todos do Código Penal (fls. 176/178), e o D. Defensor pela desclassificação, nos moldes postulados pelo Órgão Acusador, aplicação do princípio da bagatela, com consequente absolvição do acusado pela atipicidade da conduta delituosa, pelo mesmo perpetrada. Subsidiariamente, pretendeu a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento do instituto da “tentativa” e da “detração”, fixação do regime aberto (ou semiaberto) e possibilidade de eventual apelo em liberdade (fls. 179/198). 

Relatei! Decido:

FUNDAMENTAÇÃO

A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), pelos Autos de Exibição/Apreensão e de Entrega (fls. 13/14) e pelo conjunto probatório. A autoria do conjunto probatório.

Ariovaldo Junior Sales, réu, na fase policial, manteve-se em silêncio (fl. 06).

Em Juízo, disse que no dia estava passando pela rua e, ao passar em frente a um veículo, com vidros abertos, avistou o celular no banco do passageiro, pegou o aparelho de dentro do veículo e saiu correndo, não houve contato físico com a vítima.

Sandra Regina de Campos disse que tinha ido ao mercado, após, foi à residência de seu genitor e, ao sair, o acusado pegou seu celular e saiu correndo, não chegou a agredi-la. Várias pessoas foram atrás do acusado, efetuando sua detenção. Foi muito rápido, não houve empurrão ou agressão, o acusado somente tomou seu celular. Confirmou que não houve empurrão. O acusado “catou” seu celular e fugiu. Finalizou dizendo que a versão consignada em sede policial não corresponde à realidade dos fatos.

Thiago Amaral Santos, policial militar, testemunha de acusação, disse que foram acionados pois uma pessoa havia sido detida por conta de roubo de celular. Transeunte havia segurado Ariovaldo que acabara de roubar um celular de uma mulher. Referida pessoa disse que Ariovaldo havia derrubado a vítima ao solo quando da prática do evento criminoso.

Reinaldo Gonçalves de Aquino, testemunha de acusação, asseverou que estava passando na rua de motocicleta e viu a vítima desesperada, dizendo que haviam furtado seu aparelho de celular. Foi atrás e conseguiu segurar do acusado até a chegada da guarnição da Polícia Militar. Não tem amizade com a vítima e com o acusado. A vítima disse que o rapaz havia roubado o celular, partiu com sua motocicleta e interceptou o acusado. 

Percebe-se, portanto, que os depoimentos das pessoas diretamente envolvidas com os fatos são coesos, sem contradições, não dissentindo nos pontos essenciais, tudo indicando que os fatos narrados na denúncia realmente ocorreram, entretanto, não em sua integralidade, porquanto a vítima, em Juízo, alterou a versão expendida na fase policial, consignando a inexistência do “empurrão”, situação fática que ensejou, pelo Órgão Acusador, o redimensionamento da situação fática, com expresso pedido desclassificatório para o crime de furto tentado, no que foi seguido pela douta defesa.

Entretanto, não há que se falar em desclassificação para a modalidade tentada pois a consumação do crime de furto prescinde da posse mansa e pacífica da coisa.

Importante rememorar a Teoria da Apprehensio, adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, pela qual entende-se estar consumado o crime de furto ou roubo no momento em que o bem subtraído passa para a esfera de domínio do agente, ainda que em curto espaço de tempo. Assim, torna-desnecessária a posse mansa e pacífica do objeto subtraído para caracterizar o crime, nem mesmo é necessário que o objeto seja deslocado de um lugar para outro.

Ao longo do tempo, no julgamento dos crimes de roubo e furto, a jurisprudência entendia que os crimes se consumariam somente quando o agente exercesse posse tranquila e desvigiada da res, ainda que por curto espaço de tempo. 

Todavia, o momento da consumação desses crimes mudou, na esteira da orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, oriunda de julgamento de Recurso Especial na forma do art. 543-C do CPC/73, Recursos Representativos de Controvérsia e na Lei n. 11678/2008, pois, “consuma-se o crime de roubo com a simples inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1499050/RJ, Rel. Rogério Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14.10.2015), que culminou na Súmula n. 582.

Nesse sentido, o enunciado da Súmula 582 do STJ: 

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

Assim, embora o réu tenha sido perseguido imediatamente após a subtração, não tendo, por isso, exercido posse tranquila e desvigiada da res, o crime cometido foi em sua forma consumada, pois houve a simples inversão da posse em favor do acusado.

Confira-se:

"APELAÇÃO. Furto qualificado. Artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal. Recurso defensivo. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Inviável o reconhecimento da tentativa. Consumação do crime de furto que prescinde da posse mansa e pacífica da coisa. Teoria da aprehensio. Inteligência da Súmula n. 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Qualificadora bem delineada. Prova técnica irrefutável. Dosimetria. Condenações pretéritas, ainda que transitadas em julgado, não permitem concluir pela má conduta social ou personalidade desajustada do acusado, notadamente quando utilizadas para comprovação da reincidência ou dos maus antecedentes, vedado o bis in idem. Precedentes das Cortes Superiores. Fração de aumento reajustada, considerando-se a revaloração das circunstâncias judiciais. Reincidência caracterizada. Regime inicial fechado bem fixado. Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO". (TJSP;  Apelação 0005762-85.2017.8.26.0168; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 17/09/2018; Data de Registro: 17/09/2018) – sem grifo e negrito no original

Delineado e fixado o fato criminoso, qual seja, ocorrência de furto consumado, tem-se que, pelo que precede e, pelo que demais dos autos consta, a condenação é medida de rigor não havendo, portanto, que se cogitar em tentativa criminosa, nos moldes postulados pela Defesa.

Não há, nos autos, elemento probatório que indique animosidade existente entre vítima e réu a prejudicar as considerações e a subtrair a credibilidade de suas considerações.

Ressalta-se que a palavra da vítima, no que tange aos crimes contra o patrimônio, praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, deve ser analisada com especial relevância pelo Magistrado, que deve estar atento à existência de motivos para falsa imputação, o que não é o caso dos autos. 

À propósito:

"Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima – Validade. Nos crimes de furto as declarações prestadas coerentemente pelo ofendido acabam sendo cruciais à elucidação dos fatos, inclusive no que concerne à caracterização de eventuais qualificadoras, e devem ser consideradas como válidas até prova em contrário, principalmente se vêm corroboradas pela confissão do acusado e pelas palavras de testemunhas". (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Urânia; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/06/2015; Data de registro: 25.6.2015)  - sem grifo e negrito no original

Não se pode relegar ao oblívio, ainda, que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente, quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos. São depoimentos prestados por pessoas em favor das quais milita a presunção de veracidade, gozam de presunção juris tantum. Apresentam razoável teor de determinação dos fatos afirmados e são estes verossímeis.
 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que: 

(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.5.11, DJ 1º.6.11).

De outro giro, a tese esposada pela defesa, quanto à aplicação do Princípio da Insignificância não merece acolhimento. 

Segundo aludido princípio, embora haja a comprovação do dolo do agente e, principalmente, ocorra a perfeita adequação formal do comportamento à norma penal incriminadora, não se considera a tipicidade material do fato, ou seja, a relevância penal da conduta e do resultado produzido.

O reconhecimento da insignificância depende da implementação de requisitos de ordem objetiva e subjetiva: “são requisitos objetivos a mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica. Por outro lado, seus requisitos subjetivos são a importância do objeto material para a vítima, levando-se em conta a sua situação econômica, o valor sentimental do bem e também as circunstâncias e resultado do crime.” MASSON, Cleber, Direito Penal, 2014, ps. 335 a 336.

Outrossim, o  princípio da insignificância foi estruturado para evitar a incidência do direito penal em “desvios” de comportamento absolutamente isolados e ínfimos. Porém, não serve para resguardar reiteradas condutas criminosas.

Nesse sentido:

"o princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimas, isoladas, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal" (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/5/2010). 

No caso dos autos, as condições subjetivas são desfavoráveis ao acusado, porquanto, consoante certidões de fls. 33/51 e 52/59 é o mesmo reincidente e portador de maus antecedentes, tendo sido condenado, inclusive, várias vezes, pela prática de furto qualificado.

Sobre o assunto, assim vem se manifestando o E. STF, conforme se infere do seguinte julgado:

“EMENTA: HABEAS CORPUS. FURTO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE: VALOR DO BEM SUBTRAÍDO; EXISTÊNCIA DE PROCESSOS EM CURSO POR DELITOS DA MESMA NATUREZA; FORMA COMO PRATICADO O CRIME. PROPENSÃO À PRÁTICA DELITIVA. ORDEM DENEGADA. 1. A tipicidade penal não se reduz ao exame da subsunção do fato à norma abstrata. Além da correspondência formal, a configuração da tipicidade demanda análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, para verificar a ocorrência de alguma lesão grave e penalmente relevante do bem jurídico tutelado. 2. Não se há cogitar da incidência do princípio da insignificância: valor subtraído de R$171,80 representa 36,94% de R$ 465,00, salário mínimo da época dos fatos; assentamento pelas as instâncias ordinárias de que o Paciente, embora não seja tecnicamente reincidente, responde a processos da mesma natureza, demonstrando propensão à prática delitiva. 3. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Emprego de ardil para lograr êxito na prática do delito. 4. Ordem denegada. (HC 118.320/ES. Segunda Turma. Relª. Ministra CARMEN LUCIA. Julgado em 06.11.2013, DJe em 11.11.2013) 

Também o E. STJ:

"RECURSO  ORDINÁRIO  EM  HABEAS  CORPUS.  TENTATIVA  DE FURTO. PRISÃO PREVENTIVA.   FUNDAMENTAÇÃO.   REITERAÇÃO  DELITIVA.  PERICULOSIDADE DEMONSTRADA.  NECESSIDADE  DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.  INAPLICABILIDADE.  MEDIDAS  CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.  INVIABILIDADE.  AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO DESPROVIDO. 1.  A  privação  antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida  deve  estar  embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência  de  um  ou  mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo  Penal.   Exige-se,   ainda,   na  linha  perfilhada  pela jurisprudência  dominante  deste  Superior  Tribunal de Justiça e do Supremo  Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta,  vedadas  considerações  abstratas  sobre  a  gravidade do crime. 2.  Na  hipótese,  as instâncias ordinárias se basearam em elementos concretos  que  demonstram  a  necessidade  da custódia, sobretudo a personalidade  do  recorrente,  voltada  para as práticas delitivas, como  fica  evidenciado  por  seu  histórico  criminal,  que ostenta condenações   transitadas  em  julgado  pelos  crimes  de  porte  de entorpecentes, furto qualificado e furto, havendo ainda outras ações em andamento por crimes de igual natureza. 3.  A necessidade da segregação fica reforçada pela circunstância de que  o  recorrente  voltou  a  delinquir  apenas dois meses após ser beneficiado com a liberdade provisória em outro processo. 4.  A  reiteração  no  cometimento de infrações penais reveste-se de relevante  reprovabilidade  e mostra-se incompatível com a aplicação do  princípio  da  insignificância,  a demandar a atuação do Direito Penal. Precedentes. 5.  Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada no risco concreto de que o acusado, uma vez posto em liberdade, volte a delinquir. Precedentes. 6. Recurso ordinário impróvido". (RHC 77.540/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017) 

Convém lembrar que a causa supralegal de atipicidade somente tem aplicabilidade em casos especialíssimos em que a conduta do agente se mostra totalmente irrelevante para o direito penal e ao senso comum, o que não ocorre no caso dos autos.

Por fim, colho, também como razão de decidir, as lições do douto Desembargador Euvaldo Chaib que, ao tratar do tema (Princípio da Insignificância no crime de furto), quando do julgamento da Apelação nº 0000057-34.2017.8.26.0580, com maestria ímpar consignou:

"(...)
O furto é crime contra o patrimônio e, assim, a coisa subtraída precisa ter valor econômico. 
O que importa ver neste e em casos semelhantes é o desvalor da conduta do agente, não o efetivo prejuízo ao patrimônio da vítima. 
Como já se decidiu em outros casos análogos, a subtração de bens de pequeno valor “não pode ser tida como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social” (STJ REsp 828181/RS Rel. Min. Laurita Vaz DJU 6.8.2007, p. 654; HC 53139/PB Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA DJU 26.11.2007, p. 249). 
Caso estivéssemos todos autorizados a subtrair coisas alheias móveis, desde que de pequeno valor, então estaria instalado o caos, a anarquia. 
Todos poderiam entrar em supermercados, lojas, bares, farmácias e de lá sair com objetos, alimentos, roupas, bebidas, remédios, desde que o valor não fosse muito alto. 
Imagine-se o que poderá acontecer com um simples comerciante, dono de uma loja de armarinhos, que vende coisas de pequeno valor como botões, carretéis de linha, fitas, etc. 
Deverá fechar suas portas? 
Também, o campo da licitude e da ilicitude não pode ser definido em cada processo, por cada Magistrado, sob pena de total descrédito no Poder Judiciário.
Teríamos decisões condenando quem furtar bem de até determinado valor e outras decisões absolvendo outros réus que subtraíram bens de valor até superior. 
E, pior, por atipicidade da conduta!
(...)"

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria verifico que o réu é portador de maus antecedentes, consoante certidões de fls. 33/51 e 52/59. As demais circunstâncias do art. 59 do CP não lhes são desfavoráveis ou são normais ao tipo penal. Nesse sentido fixo a pena-base em 01 ano, 04 meses e 15 dias de detenção e ao pagamento de 11 dias-multa, fixados no piso.

Na segunda fase, concorre a circunstância prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal (confissão), com a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (reincidência).  

A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 17/4/2013), firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência."

Destarte, mantêm-se pena provisória, em 01 ano, 04 meses e 15 dias de detenção e ao pagamento de 11 dias-multa, fixados no piso.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição ou aumento, fixo a reprimenda, definitivamente, 01 ano, 04 meses e 15 dias de detenção e ao pagamento de 11 dias-multa, fixados no piso.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar o réu Ariovaldo Junior Sales, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de  01 ano, 04 meses e 15 dias de detenção e ao pagamento de 11 dias-multa (no piso), que deverá cumprir, inicialmente em regime fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, em razão da reincidência anotada e a presença de antecedentes criminais.

Nesse sentido:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AFRONTA AO ART. 59 DO CP. DOSIMETRIA. REEXAME FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33 DO CP. PENA MENOR QUE 4 ANOS. REINCIDÊNCIA E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL FECHADO. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. É assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar a adequada pena-base a ser aplicada ao réu. Incidência da Súmula 7 deste Tribunal.
2. É assente neste Tribunal Superior o entendimento de que "a existência de circunstância judicial desfavorável, somada à reincidência, é suficiente para manter o regime inicial fechado, apesar de a pena aplicada ser inferior a 4 anos de reclusão. Inaplicabilidade da Súmula 269/STJ". (HC 218.506/SC, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 28/03/2012) 
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 171.523/DF, Min. Maria Thereza de Assis Moura, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 04/12/2012) – sem grifo e negrito no original

HABEAS CORPUS. CRIME DE USO DE DOCUMENTO FALSO E FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. RÉU PORTADOR DE MAUS ANTECEDENTES, QUE COMETEU O DELITO QUANDO SE ENCONTRAVA FORAGIDO DO SISTEMA PENITENCIÁRIO, ALÉM DE REINCIDENTE. REGIME PRISIONAL FECHADO. POSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE, NA ESPÉCIE, DA SÚMULA 269 DO STJ. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. ALEGADO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. PREJUDICIALIDADE.
1. Tem-se por justificada a fixação de regime prisional fechado, em se considerando a existência de condições judiciais desfavoráveis - representadas pelos maus antecedentes do Paciente e pelo fato de ter sido cometido o delito quando o réu se encontrava foragido do sistema penitenciário -, bem como em virtude de sua reincidência.
2. Afasta-se a aplicação da Súmula n.º 269 deste STJ, pois a possibilidade de adoção do regime semiaberto para condenados reincidentes exige que as circunstâncias do art. 59 do Código Penal sejam todas favoráveis, o que não ocorreu no caso concreto. Precedentes.
3. Transitada em julgado a condenação, resta superada a análise da tese de falta de fundamentação para o indeferimento do direito de recorrer em liberdade.
4. Ordem de habeas corpus denegada. Prejudicado, no mais, o writ.
(HC 238.385/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 25/06/2012) – sem grifo e negrito no original

A reincidência, outrossim, impede a substituição da pena por restritiva de direitos, bem como concessão de sursis.

Deve permanecer sua custódia cautelar, pois não modificadas as situações que demandaram sua necessidade (CPP, art. 387, § 1.º). Recomendo o réu na prisão onde se encontra. Expeça-se a guia de execução provisória. Observo que a conduta do réu comporta risco de novas investidas criminosas, mormente sua habitualidade criminosa. Destarte, possível constatar situação de intranquilidade coletiva no seio da comunidade (STJ, HC 17729/MG, STJ, 5ª Turma, Rel. Min, Edson Vidigal, DJ 18/02/2002, p. 475).

Ademais, no aspecto, como bem asseverado pelo Ministro Jorge Mussi, no julgamento do Habeas Corpus 68.455/DF não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação preventiva, como ocorre in casu. 

Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. PERSISTÊNCIA DOS MOTIVOS QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 3. ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. No caso, constatado que o paciente respondeu preso a todo o processo, a exigência de fundamentação exaustiva e a possibilidade do recurso em liberdade devem ser avaliadas com excepcional prudência. Ora, se os elementos apontados no decreto constritivo foram suficientes para manter a medida excepcional em momento processual em que existia somente juízo de cognição provisória e sumária acerca da responsabilidade criminal do acusado, com a prolação do édito condenatório precedido de amplo contraditório, no qual as provas foram analisadas por órgão judiciário imparcial, é de todo incoerente reconhecer ao condenado o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado do processo quando inalterados os motivos ensejadores da medida. Noutras palavras, é incompatível com a realidade processual manter o acusado preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade; afinal, assim como já assinalou o Supremo Tribunal Federal, trata-se de situação em que enfraquecida está a presunção de não culpabilidade, pois já emitido juízo de certeza acerca dos fatos, materialidade, autoria e culpabilidade, ainda que não definitivo. 3. Constatado que o pedido de alteração do regime prisional não foi analisado pelo Tribunal a quo no julgamento do writ originário, fica esta Corte impedida de examinar a questão, sob pena de incorrer em vedada supressão de instância. Ademais, o tema deve ser apreciado no recurso de apelação já interposto. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 279.487/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 08/05/2014, DJe 14/05/2014) – sem grifo e negrito no original

Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão não foi debatida nos autos. 

O instituto da "detração" será objeto de análise a ser expendida, em tempo oportuno, pelo douto Juízo da Execução. 

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade, entretanto, resta suspensa por conta de litigar sob o pálio da Justiça Gratuita (CPC, art. 98, § 3º).

Arbitro honorários ao defensor dativo em 100% da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Maracai, 10 de setembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA