1500792-57.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... de crack. Indagado, o réu confessou o tráfico. O réu confessou o tráfico e indicou um buraco de um tijolo no muro frontal de uma construção, onde foram apreendidas mais 10 porções de crack, idênticas àquelas localizadas com ele. Cientificado de que seria feita nova busca com auxílio de um cão farejador, o acusado confessou que nos fundos dessa mesma construção, em buraco do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500792-57.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500792-57.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN GABRIEL PINHEIRO,



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

RUAN GABRIEL PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 30 de maio de 2022, por volta de 15h20min, na rua Querubim Sampaio, próximo ao nº 123, bairro Jardim Nova Suíça, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 5 (cinco) porções de cocaína, em sua formulação vulgarmente apelidada de “crack”, com massa líquida aproximada de 0,5g (cinco decigramas), substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica.
Consta, outrossim, que, na mesma data, hora e local, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, o réu tinha em depósito, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, em sua formulação vulgarmente apelidada de “crack”, com massa líquida aproximada de 4,4g (quatro gramas e quatro decigramas decigramas), além de 10 (dez) porções de cocaína, com massa líquida aproximada de 5,5g (cinco gramas e cinco decigramas), substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 77), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 84/88. 
A denúncia foi recebida em 07/07/2022 (fls. 90/92), sendo o réu citado (fls. 81).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
 É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pela fotografia de fls. 11, pelo comprovante de depósito de fls. 60, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 61/63, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu optou por permanecer em silêncio na fase policial (fls. 05).
Em juízo, afirmou que os fatos são verdadeiros. Estava vendendo drogas para poder usar. A droga apreendida foi indicada pelas demais pessoas que estavam no local e lhe indicaram por gestos, onde estavam escondidas. Admitiu, no entanto, que as drogas que tinham consigo se destinavam à venda. Não conhecia os policiais que o abordaram. Fazia uma semana que vendia drogas naquele local.
E a prova dos autos confirma os termos da confissão do acusado.
O policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira esclareceu que o dia dos fatos passava pelo local, conhecido ponto de venda de drogas, quando observou o réu saindo de uma casa com um prato de comida e, ao notar a presença da viatura, demonstrado estar muito assustado, parando e “arregalando o olho”. Por conta disso, optaram pela abordagem e durante busca pessoal, localizaram com ele R$ 24,00 em espécie e 4 porções de crack. Indagado, o réu confessou o tráfico. O réu confessou o tráfico e indicou um buraco de um tijolo no muro frontal de uma construção, onde foram apreendidas mais 10 porções de crack, idênticas àquelas localizadas com ele. Cientificado de que seria feita nova busca com auxílio de um cão farejador, o acusado confessou que nos fundos dessa mesma construção, em buraco do tijolo onde seria colocado um vitrô, haveria "kits" entorpecentes, admissão essa que foi filmada. Foi até o local indicado pelo réu e ali localizou 34 porções de crack e 10 porções de cocaína. Foram até a casa da mãe do réu que, cientificada da prisão de seu filho, e esclareceu que já havia brigado com ele várias vezes por conta de seu envolvimento com o tráfico. No imóvel de onde o réu saiu havia outros três indivíduos que também foram abordados e, com eles, nada de ilícito foi localizado. Havia também uma senhora que nada de ilícito tinha consigo e disse que apenas havia fornecido a comida ao réu.
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira, que acrescentou que o réu assumiu o tráfico e disse que assim agia por estar passando necessidade. Não viu o réu mexendo no local onde as drogas foram localizadas. Sem a indicação do réu, não teriam como localizar a droga que estava escondida na construção.
Assim, claro é dos autos que o réu, postado em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, assustou-se com a aproximação da viatura, parando rapidamente e demonstrando extremo nervosismo. Assim, patente a justa causa para a abordagem feita pelos policiais, pois quem nada tem de ilícito consigo, motivo algum tem para demonstra nervosismo exagerado ante a mera aproximação de uma viatura de polícia. E não se pode esquecer que o acusado estava em ponto conhecidíssimo pelo tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido:
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido. (Apelação Criminal nº 1500559-92.2021.8.26.0535, Santa Isabel, Maioria de votos, rel. designado Des. Xisto Rangel, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 08/08/2022).
Assim sendo, submetido a revista pessoal, com ele foram apreendidos R$ 24,00 em dinheiro e 5 porções de crack. De pronto o réu admitiu o tráfico e indicou o local onde estavam escondidos os demais entorpecentes apreendidos, ação essa filada pelo policial, demonstrando a ciência que o réu tinha dos esconderijos.
Ainda que não pertencessem ao réu o restante das drogas apreendidas, é certo que sabias ele de sua localização. No entanto, assumiu ele espontaneamente aos policiais e em juízo que ali estava comercializando drogas para poder delas fazer uso.
E sua conduta é tipificada pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário, confesso e menor de vinte e um anos, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
A fls. 30/31 verifica-se que o acusado ostenta vasta folha de antecedentes junto à Vara da Infância e Juventude, inclusive com três processos de cumprimento de medidas sócio-educativas a demonstrar que reiteradamente vem se envolvendo com atos ilícitos, a inviabilizar a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO.REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 
2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.
4. Concluído pelas instâncias antecedentes que o paciente se dedica ao comércio ilícito de entorpecentes, tendo em vista, além da quantidade e da variedade da droga apreendida (60,50g de maconha e 7,67g de cocaína), o fato de que ao tempo do delito em apreço, ele estava no curso de liberdade assistida pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas, a modificação desse entendimento, a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas, enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.
[...]
7. Habeas corpus não conhecido."
(STJ - HC 364.837/SP, Min. Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, j. 15/12/2016, DJe 1º/2/2017.).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RUAN GABRIEL PINHEIRO (RG: 55.669.997, filho de Fabiana Pinheiro), a uma pena de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Diane da pena aplicada, não faz jus o réu aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados. 
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 10 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA