1500113-70.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... terreno onde corriqueiramente ocorre o tráfico de drogas, já era conhecido pela prática do tráfico e ainda empreendeu fuga dos guardas assim que lhe foi dada ordem de parada.
Assim, reputo existente e evidente a justa causa para a perseguição e busca pessoal realizada, pois era lícito concluir, pelos fatos expostos, que o réu realmente trazia consigo ou guardava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500113-70.2022.8.26.0530            Controle: 2022/000060
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2007310/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO CÉSAR GOMES DE OLIVEIRA

Aos 20 dias do mês de Setembro de 2022, às 14:15 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu JÚLIO CÉSAR GOMES DE OLIVEIRA; o Defensor substabelecido às fls. 108/109, Dr. OSMAR MASTRANGI JÚNIOR (OAB/SP 325296); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas em comum FELIPE ACCORSINI PALMIERE e DANILO CESAR LEMES DA SILVA. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas em comum FELIPE ACCORSINI PALMIERE e DANILO CESAR LEMES DA SILVA, todas qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu  JÚLIO CÉSAR GOMES DE OLIVEIRA pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais, dando a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Defesa, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ.A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
JÚLIO CÉSAR GOMES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de janeiro de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Augusto Bisson nº 500, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo 5 (cinco) “pedras” de “Crack”, bem como guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 24 (vinte e quatro) “pedras” de “Crack” e 19 (dezenove) porções de “Maconha” pesando 43,26g, substâncias entorpecentes capazes de determinar a dependência física e psíquica, de acordo com o auto de exibição/apreensão de fls. 09, as fotografias de fls. 18/20 e os laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 53/58.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, guardas civis municipais realizavam patrulhamento rotineiro no bairro supracitado quando avistaram o acusado manuseando algo em frente a um terreno. Uma vez que o local já é conhecido pelo intenso tráfico ilícito de entorpecentes, eles deram ordem de parada a JÚLIO CÉSAR, que, entretanto, tentou empreender fuga. Ele acabou sendo detido após cair no chão, e, durante revista pessoal, foram encontradas 5 (cinco) “pedras” de “Crack” em seu poder. No local em que ele foi inicialmente visto, os guardas apreenderam outras 24 (vinte e quatro) “pedras” de “Crack” e 19 (dezenove papelotes contendo “Maconha”. Todas as “pedras” de “Crack” pesaram 9,76g, ao passo que a “Maconha” pesou 43,26g. O acusado foi preso em flagrante delito e admitiu que praticava o tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 05). Os laudos de exame químico toxicológicos nº 17.558/2022 (fls. 53/55) e nº 18061/2022 (fls. 56/58) atestaram que os entorpecentes apreendidos eram “Maconha” e Crack. A quantidade e a variedade de entorpecentes, a confissão do acusado e as circunstâncias da abordagem demonstram que as drogas se destinavam à mercancia.
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 68/70), o réu foi citado (fls. 80) e apresentou resposta à acusação (fls. 85/86). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa do acusado, requereu a nulidade da busca realizada, porque embasada apenas na intuição dos guardas, e a consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a fixação de penas mínimas, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime aberto. 
É o relatório.
DECIDO.
Fica afastada a preliminar de nulidade arguida.
Não há que se falar em nulidade da prova produzida porque irregular teria sido a abordagem do réu. 
Isso porque, conforme comprovado pelos depoimentos colhidos, o réu foi flagrado agachado em terreno onde corriqueiramente ocorre o tráfico de drogas, já era conhecido pela prática do tráfico e ainda empreendeu fuga dos guardas assim que lhe foi dada ordem de parada.
Assim, reputo existente e evidente a justa causa para a perseguição e busca pessoal realizada, pois era lícito concluir, pelos fatos expostos, que o réu realmente trazia consigo ou guardava entorpecente. Ademais, conforme será analisado na sequência, havia significativa na posse do réu, e por ele armazenada, caracterizando o delito de tráfico, o qual é de natureza permanente. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelas imagens fotográficas (fls. 18/20), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10/11), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 53/55 e 56/58), conclusivos por se tratar de maconha e crack, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.  
Os guardas civis municipais Felipe e Danilo, tanto na fase policial quanto em Juízo, declararam que, na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina pelo local, avistaram o acusado defronte a um terreno, em atitude suspeita, agachado, sozinho, manuseando alguma coisa. Diante da fundada suspeita, haja vista o local ser conhecido como ponto de uso e tráfico de entorpecentes, deram ordem de parada a ele, contudo, JÚLIO CÉSAR empreendeu fuga, mas acabou sendo detido após cair no chão. Ato contínuo, submetido a busca pessoal, foram encontradas em seu poder 05 (cinco) pedras de material aparentando "crack". Ele não portava qualquer valor. Posteriormente, retornaram ao local onde o sujeito estava escondendo algo e encontraram 19 (dezenove) papelotes contendo "maconha", devidamente embalados e prontos para consumo de terceiros, bem como 24 (vinte e quatro) pedras de crack, prontas para consumo e entrega a terceiros. Inquirido sobre os fatos, JÚLIO CÉSAR confessou que praticava o tráfico ilícito de entorpecentes, mas não indicou para quem os estava vendendo. Em Juízo, acrescentaram que não havia testemunhas no local e nenhuma pessoa se aproximou do local onde o réu foi inicialmente visto até retornarem com o réu já detido. Disseram ainda que o réu já era conhecido pela prática do tráfico (fls. 03, 04 e mídia). 
O réu, interrogado na fase policial, primeiramente, declarou não possuir advogado e disse não ter sofrido qualquer violência física ou moral durante sua abordagem ou na sede do plantão policial. Ademais, confessou ter sido surpreendido pelos agentes na prática do tráfico ilícito de entorpecentes e assumiu a propriedade das drogas. Por fim, disse que não iria indicar quem lhe forneceu os entorpecentes para venda e afirmou que não portava qualquer quantia em espécie ou de valor monetário quando foi abordado (fls. 05). 
Em Juízo, disse que ao local dos fatos apenas para comprar droga, tendo comprado 5 porções de crack e porção de maconha. A porção de maconha era para uso próprio e o crack era para terceira pessoa. Recebeu R$ 60,00 desta pessoa para a compra do crack. Nega que era de sua propriedade o restante da droga apreendida. Com a aproximação dos guardas, empreendeu fuga por cerca de 3 a 4 quarteirões, até cansar e parar. Já foi internado por duas vezes na Fundação Casa, a primeira vez por cerca de 8 meses e a segunda de 10 a 11 meses, pela prática de atos infracionais equiparados ao tráfico (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário das drogas apreendidas, as quais se destinariam à comercialização. 
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas guardas civis municipais, durante patrulhamento de rotina avistaram o réu agachado, sozinho e mexendo em algo, em local muito conhecido pela ocorrência do tráfico. 
Assim, diante da fundada suspeita, resolveram abordá-lo, mas assim que deram ordem de parada o réu empreendeu fuga por cerca de um quarteirão, sendo encontrado na posse de 5 (cinco) pedras de crack, e, no exato local onde viram inicialmente o réu, ainda encontraram outras 19 (dezenove) pedras de crack, bem como 24 (vinte e quatro) papelotes de maconha, todos embalados em porções individuais e prontos para comercialização. 
O réu, por sua vez, confessou a acusação quando interrogado na fase policial. Em Juízo, porém, embora tenha dito que apenas parte da droga seria de sua propriedade, admitiu que as 5 porções de crack que trazia consigo era para entrega a terceira pessoa, fato que igualmente configura o delito de tráfico, que é de múltiplas condutas. 
Assim, considerando a significativa quantidade de drogas encontradas na posse do réu e no local dos fatos, superiores ao que normalmente é encontrado com meros usuários, bem como a forma como estavam acondicionadas, fracionadas em porções individuais, e o fato de que o réu, além de confesso, foi abordado em local conhecido nos meios policiais pelo intenso tráfico de entorpecentes, conclui-se que as drogas apreendidas efetivamente eram destinadas ao tráfico. 
Também é certo que o réu não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, bem como já foi processado por diversas vezes perante a Vara da Infância e Juventude pela prática de atos infracionais equiparados ao tráfico, tendo ficado internado na Fundação Casa por duas vezes, a primeira por cerca de 8 meses e a segunda por cerca de 10 meses, podendo-se concluir que realmente vivia desta prática ilícita.
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, de rigor ainda o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa do agente. No entanto, estas circunstâncias não têm o poder de fazer com que a pena seja reduzida abaixo do mínimo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, reputo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.  
Tal benesse deve ser concedida apenas aos agentes primários, de bons antecedentes, e que não se dediquem a atividades criminosas e nem integrem organização criminosa. 
Porém, no presente caso, o réu já respondeu pela prática de diversos atos infracionais (mais precisamente o exorbitante número de 10 procedimentos, conforme certidão de fls. 35/36), tendo ficado internado por duas vezes na Fundação Casa, a primeira por cerca de 8 meses e a segunda por cerca de 10 meses, conforme ele próprio admitiu quando interrogado em Juízo. 
O réu ainda foi flagrado comercializando significativa quantidade de droga, como já mencionado. Destaco ainda a natureza de alta potencialidade lesiva da droga encontrada com o réu (Crack).
O réu, ademais, foi encontrado em região onde a traficância é estruturada e se desenvolve de forma endêmica, indicando que claramente se incorporou à organização criminosa, ou, no mínimo, que tem se dedicado frequentemente à traficância, além de que o acusado não comprovou nos autos, com segurança, o exercício de qualquer atividade remunerada lícita. 
Por todos referidos motivos, o réu não pode ser considerado mero traficante eventual ou se sustentar que não se dedica a atividades criminosas. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.  
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS. 
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.  
Assim foi redigida a ementa do julgado:  
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.  
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material.  
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória.  
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero.  
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes.  
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.   
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113). 
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”. 
Assim sendo, analisando o caso concreto, além de a penalidade imposta impedir, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime, bem como conveniente e adequada a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena imposta ao réu, nos termos do artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Inicialmente observo que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias.
Não bastasse, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código e, especificamente em relação aos crimes previstos na Lei de Drogas, deve-se ter em conta ainda as regras previstas nos artigos 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
A propósito, ressalto que o acusado estava na posse de significativa quantidade de droga e já respondeu pela prática do exorbitante número de dez atos infracionais perante a Vara da Infância e Juventude. Destaco ainda a natureza de alta potencialidade lesiva da droga encontrada com o réu (crack). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR GOMES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Faculto o recurso em liberdade. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C."
Pelo Réu e seu Dr Defensor foi dito que RECORRIAM da r. sentença. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que CONCORDAVA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE, COM URGÊNCIA, GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão de honorários. Oficie-se o necessário. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu______, Gabriel Ribeiro Lascane, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.