1500266-26.2019.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/11/2022
... como está desempregado, estava praticando o tráfico de drogas e de cigarros de venda proibida no país e que os drogas, as adquire na cidade de Capão Bonito-SP de uma pessoa identificada como Narcilio e as drogas lá também as adquire, porém, não nos disse de quem. Assim, ante as evidências das práticas dos crimes de tráfico de entorpecentes e contrabando, lhe foi dada voz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500266-26.2019.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500266-26.2019.8.26.0622
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2346753/2019 - DEL.POL.APIAI, 8808526 - DEL.POL.APIAI, 1170/19/401 - DEL.POL.APIAI, 2346753 - DEL.POL.APIAI, 1170/19/401 - DEL.POL.APIAI, 2346753 - DEL.POL.APIAI, 1170/19/401 - DEL.POL.APIAI, 2346753 - DEL.POL.APIAI, 1170/19/401 - DEL.POL.APIAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDSON TADEU DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO


Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de EDSON TADEU DA SILVA, qualificado nos autos, em decorrência da suposta prática do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia (fls. 03/04), em data de 29 de novembro de 2019, por volta das 17 horas e 22 minutos, na Avenida Maria Cândida Chaves, nº 10, nesta cidade e Comarca de Apiaí, EDSON TADEU DA SILVA, vulgo “VEIO”, trazia consigo, para fins de comércio ilícito, 09 (nove) porções de maconha, pesando aproximadamente 13,65 gramas, destinados à venda e à entrega ao consumo de terceiros, substância que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

De acordo com o Ministério Público: “Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares receberam informações de que o denunciado simulava coletar objetos recicláveis para disfarçar a venda de substâncias entorpecentes. Em patrulhamento, os policiais avistaram EDSON e, realizada revista pessoal, lograram encontrar, no interior de sua mochila 9 porções de maconha, 16 carteiras de cigarros do Paraguai, R$ 303,95 em espécie e um caderno com anotações semelhantes à contabilidade da mercancia ilícita (fls. 56/59). No decorrer das investigações, foram identificados alguns dos nomes constantes no caderno de anotações do denunciado, os quais confirmam que adquiriram substâncias entorpecentes e/ou cigarros paraguaios do denunciado (fls. 62/63). As circunstâncias da apreensão, a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes, o caderno de contabilidade do comércio ilegal e a confirmação dos usuários evidenciam que o denunciado realiza o tráfico ilícito de drogas”.

Decisão de fls. 39/41 converteu a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva. 

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no âmbito do qual foram encadernadas, entre outras, as seguintes peças: auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), termos de declarações e interrogatório (fls. 08, 09, 10, 73, 74 e 75), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 17), caderno de anotações (fls. 60/63), laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 68/71), além do Relatório lavrado pela Autoridade Policial (fls. 78/79).

Manifestação do Ministério Público às fls. 82/84 requerendo a remessa dos autos à Justiça Federal.

Decisão de fl. 86 acolheu o requerimento ministerial. 

Retorno dos autos para prosseguimento do feito quando ao delito de tráfico de drogas (fls. 89/135).

Laudos periciais foram juntados às fls. 153/167 e 187/190.

Notificado, o Réu apresentou Defesa Preliminar às fls. 198/200, através da atuação de Defensor Dativo. 

A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2020 pela decisão de fls. 211/214, a qual deferiu o pedido de liberdade provisória feito pela Defesa Técnica e revogou a prisão preventiva do acusado. 

Em Audiência de Instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. O acusado mudou de endereço no curso do processo sem comunicar ao Juízo (fl. 311), razão pela qual fora decretada a sua revelia, na forma do art. 367 do Código de Processo Penal (fls. 320/323).

Sobrevieram as alegações finais do Ministério Público, em resumo, pleiteando a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa Técnica, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, a desclassificação do crime para o previsto no art. 28 da Lei de Drogas ou, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal, com a conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos (fls. 312/319). 

Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Presentes as condições da ação e inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise de mérito. 

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada nos autos através do auto de prisão em flagrante de fls. 05/06, do boletim de ocorrência de fls. 12/14, do auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 17, do laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 68/71 — no qual fora detectada a presença das substâncias entorpecentes cocaína e tetrahidrocannabinol —, do laudo pericial de objetos de fls. 153/167, bem como a partir das provas orais colhidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que o acusado EDSON TADEU DA SILVA foi o autor do delito em análise, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 

Com efeito, a despeito das alegações da Defesa Técnica, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um decreto condenatório.

Em seu depoimento em Juízo, a testemunha Tiago Domingues da Rocha, policial militar, narrou, sob compromisso legal, confirmando o quanto afirmado em sede policial (fl. 08), que, na data dos fatos, estava de serviço e foi acionado via COPOM sobre uma ocorrência no sentido de que um indivíduo estaria vendendo drogas e cigarros ilícitos na cidade se valendo da atividade de reciclagem para disfarçar a traficância; que, em revista pessoal, foram localizadas com EDSON nove porções de maconha e dezessete carteiras de cigarro; que, indagado, EDSON afirmou estar desempregado e confirmou estar vendendo drogas para o sustento de sua família; que EDSON também disse que os entorpecentes vinham de Capão Bonito/SP; que, diante dos fatos, EDSON foi conduzido para a Delegacia de Polícia local para as providências cabíveis. 

Em sentido semelhante foi o depoimento da testemunha Mário Martins Cardoso, também policial militar, ao longo da primeira fase da persecução penal, senão vejamos: “sendo policial na cidade, estávamos recebendo informações anônimas que o indiciado estava traficando drogas pelas ruas da cidade, sendo que para tanto, se fazia de como coletor de objetos recicláveis, mas na verdade vendia drogas diversas. Na tarde de hoje, em policiamento pelas ruas da cidade juntamente com o também policial e testemunha Tiago, quando no local dos fatos nos deparamos com o indiciado, o qual carregava uma mochila, quando o abordamos e procedendo busca pessoal, encontramos nas suas vestes substância entorpecente da espécie maconha e dinheiro em notas do país. na sua mochila, estavam maços de cigarros oriundos do vizinho país Paraguai, isto sem qualquer autorização aduaneira e de proibido comércio no Brasil. Ainda na mochila, encontramos uma caderneta, a qual consta diversas anotações como nome e valores, evidenciando vendas de entorpecentes para essas pessoas. Sendo o indiciado indagado, o mesmo confirmou que como está desempregado, estava praticando o tráfico de drogas e de cigarros de venda proibida no país e que os drogas, as adquire na cidade de Capão Bonito-SP de uma pessoa identificada como Narcilio e as drogas lá também as adquire, porém, não nos disse de quem. Assim, ante as evidências das práticas dos crimes de tráfico de entorpecentes e contrabando, lhe foi dada voz de prisão e juntamente com as apreensões, apresentamos nesta delegacia, onde a autoridade deliberou pela lavratura do presente auto” (fl. 09).

Por sua vez, a testemunha Alisson Matheus Alves Ferreira narrou, perante a Autoridade Policial, que: “é usuário de maconha e quanto aos fatos em questão esclarece que conhece a pessoa de Edson Tadeu da Silva, conhecido por "Veio". Informa que certo dia, em um final de semana, estava na praça quando Viu Veio catando latinhas na referida praça, sendo que dado momento Veio se aproximou do depoente e disse que tinha um " baseado" para vender. O depoente se interessou pelo "baseado" e disse para Veio que queria comprar, então acabou comprando 25 gramas de maconha pelo valor de R$100,00. Afirma que Veio foi até a sua casa pegar a maconha e o depoente ficou esperando na praça. Passado alguns minutos, Veio retornou e entregou ao depoente 25 gramas de maconha, esclarecendo que no momento da compra da droga o depoente não tinha o dinheiro para pagar a vista, então teria comprado a droga "fiado" de Veio, ficando para realizar o pagamento no dia seguinte. Afirma que reconhece que o apelido " Caveirinha " anotado na caderneta de Edson, como sendo seu apelido, esclarecendo que o valor devido de compra de droga seria de R$ 100,00 e não R$ 110,00 como Veio anotou em referida caderneta. Por fim esclarece que tinha conhecimento que Veio vendia drogas e cigarros do "paraguai", alegando que teria comprado maconha de Veio apenas uma vez” (fl. 74).  

Em Juízo, confirmando seu relato inicial, contou que é usuário de drogas e realmente comprou droga do tipo maconha de EDSON; que adquiriu dele 25 gramas aproximadamente, pelo valor de R$100,00, dois dias antes de EDSON ser preso; que foi a única vez que comprou drogas de EDSON. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Kened de Almeida Taborda, ouvida em solo policial. Disse, na oportunidade, que: “é usuário de maconha e quanto aos fatos em questão esclarece que conhece a pessoa de Edson Tadeu da Silva, conhecido por "Veio".  Afirma que tinha conhecimento que Veio vendia drogas, razão pela qual teria comprado do mesmo duas porções de maconha pelo valor de R$10,00 cada uma e que Veio teria "marcado" para o depoente pagar uma porção em outro dia . Esclarece que teria comprado drogas de Edson por duas vezes apenas e reconhece que é seu nome anotado na caderneta de Edson, pois teria ficado devendo a quantia de R$10,00 ao mesmo por uma porção de maconha. Por fim esclarece que tinha conhecimento que Veio vendia drogas pelas ruas da cidade de Apiaí” (fl. 75).

A testemunha Marcos Antônio Rodrigues, por sua vez, também confirmou a aquisição de drogas do acusado nas duas fases da persecução penal. Em sede policial, afirmou que “é usuário de maconha e quanto aos fatos em questão esclarece que conhece a pessoa de Edson Tadeu da Silva há muito tempo. Afirma que reconhece o apelido "TITI" que esta na caderneta de anotações de Edson como sendo o seu apelido, mas alega que somente teria comprado duas carteiras de cigarro do paraguai de Edson e alega que em nenhum momento teria comprado drogas de Edson. Afirma que ouviu comentários que o mesmo estaria vendendo drogas, mas alega que nada sabe dizer a respeito, pois, como já mencionado, apenas teria comprado cigarros da pessoa de Edson, bem como também já pagou o valor de R$8.00 que devia ao mesmo”. 

Em Juízo, sob compromisso legal narrou que ficou sabendo da traficância de drogas por EDSON após ele ser preso; que comprava cigarros do acusado; que até foi convidado por EDSON para usar maconha com ele, mas não para comprar; que EDSON era pedreiro, porém, ultimamente, estava coletando reciclagem na cidade. 

Por fim, o acusado, porque revel, não foi interrogado em Juízo. Em sede policial, por sua vez, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fl. 10). 

Primeiramente, há que se ressaltar, no que tange ao depoimento de policiais, civis e militares, que não há dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente.

Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Nessa linha de raciocínio, já decidiu o c. Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

O c. Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).

No caso em apreço, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências que culminaram na prisão em flagrante do acusado foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória apta a sustentar um decreto condenatório. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os agentes públicos, ouvidos em Juízo e em sede policial, estivessem tentando incriminar falsamente o Réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.

Ademais, no caso concreto, a dinâmica narrada pelos agentes públicos foi corroborada nos autos pelo depoimento de três testemunhas, usuários de drogas, as quais confirmaram terem adquirido maconha do acusado nesta cidade pouco antes de sua prisão em flagrante. As testemunhas confirmaram, ainda, que algumas das anotações apostas no caderno encontrado em poder do acusado (fls. 153/167) referiam-se, de fato, a “dívidas” relativas à aquisição de entorpecentes, conforme relatos anteriormente transcritos. 

Assim, segundo se extrai do acevo probatório colacionado aos autos, restou demonstrado, além de qualquer dúvida razoável que o acusado trazia consigo, na data dos fatos, 12,59 gramas de maconha, fracionados em 09 (nove) porções, para fins de comércio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Anote-se que, apesar de a quantidade de entorpecente apreendida não ser de expressiva monta, as circunstâncias do encontro das drogas, isto é, fracionadas em pequenas porções e acompanhadas de um caderno de anotações, com diversas aposições de vendas, bem como após “denúncias anônimas” de que o acusado estaria realizando o comércio ilícito, notadamente considerando a região e as apreensões da mesma substância comumente nela realizadas, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não (apenas) a finalidade para o uso próprio. 

Ainda, em consonância com a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde de que o Réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza o delito. Nesse sentido, conforme trecho do v. Acórdão proferido na Apelação n° 0000926-20.2016.8.26.0616, “[p]or outro lado, o crime de tráfico de entorpecentes é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP; Apelação 0000926-20.2016.8.26.0616; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).

Por fim, quanto à possibilidade de incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 no caso em apreço, conforme requerido pela Defesa Técnica, é certo que o benefício legal tem como finalidade prestigiar os chamados “pequenos traficantes”, devendo, portanto, seus requisitos legais serem interpretados de forma restritiva. 

No caso concreto, diante da ausência de comprovação de que o Réu se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, sobretudo diante do fato de que sua prisão em flagrante não decorreu de investigação prévia, mas sim de ação isolada da polícia militar, bem como considerando o fato de que o acusado não é reincidente (fls. 205/210), entendo que deve ser beneficiado com a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06.

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao Réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, o Réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento que aponte que ele agiu de forma justificada. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da Teoria Normativa Pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. Destaco que o Réu sequer suscitou a existência de dirimentes. Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o Réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do Réu EDSON TADEU DA SILVA pela prática do crime tipificado no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CFB, art. 5°, inciso XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: conforme certidões de fls. 205/210, o acusado registra condenação criminal definitiva por fato anterior, nos autos de n° 114-1985 (fls. 209/210), razão pela qual a presente circunstância será valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do Réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais. Dessa forma, a presente circunstância será considerada como neutra; g) Consequências do crime: são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e quantidade da droga: não há razões para serem consideradas negativas. Assim, diante da presença de 01 (um) vetor desfavorecido, elevo a pena mínima cominada e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de modo que a pena intermediária permanece inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem valoradas. Por outro lado, nos termos da fundamentação, aplico a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, e, ausente qualquer elemento concreto em prejuízo do Réu, a pena intermediária deve ser diminuída na fração máxima de 2/3 (dois terços), razão pela qual fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do Réu.

Impede salientar, por fim, que o c. Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei nº 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo ser observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto.

Assim, nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, bem como o fato de o Réu não ser reincidente, fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) Permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min; b) Não se ausentar da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; e c) Comparecer bimestralmente a Juízo, para informar e justificar suas atividades.

Considerando, entretanto, que o Réu preenche os requisitos do art. 44, I a III, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (CP, art. 44, § 2º), aplicando a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal, e a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser destinado à entidade pública ou privada com destinação social (CP, art. 45, § 1º). 

Incabível a sua suspensão condicional, diante da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (CP, art. 77, inciso III).

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o Réu EDSON TADEU DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no art. 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, aplicando a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal, e a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser destinado à entidade pública ou privada com destinação social (CP, art. 45, § 1º).

IV- DISPOSIÇÕES FINAIS

IV.I. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Em se tratando de Ação Penal Pública, compete ao Juízo da Execução Penal a análise do estado de miresabilidade jurídica do condenado, visando à concessão do benefício de gratuidade da justiça (AgRg no AREsp 1601324/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020).

IV.II. Conforme a determinação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do Réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, bem como considerando o fato de que foi condenado à pena a ser cumprida em regime inicial aberto, posteriormente substituída por penas restritivas de direitos.

IV.III. Considerando a demonstração de que o numerário apreendido é produto do crime de tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal c/c art. 63, inciso I, da Lei nº 11.343/06, como efeito secundário da condenação, DECRETO o perdimento em favor da União dos valores apreendidos às fls. 15/16. Com o trânsito em julgado da presente sentença, PROCEDA-SE à reversão da quantia em favor do FUNAD.

IV.IV. DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 

IV.V. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intimem-se os Réus para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos conclusos. para declaração da extinção da pena.

IV.VI. DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (Lei nº 11.343/06, art. 72), caso a providência já não tenha sido adotada.

IV.VII. Fixo os honorários advocatícios do(s) patrono(s) de acordo com a tabela do convênio celebrado entre a OAB/DPE. Expeça(m)-se certidão(ões) a qual ficará disponível através do sistema SAJ para que o advogado, após a devida conferência, providencie sua impressão.

IV.VIII. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

IV.IX. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Apiai, 05 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA