1500998-48.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500998-48.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500998-48.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON DE SOUZA TELES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho



Vistos.


CLAYTON DE SOUZA TELES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de julho de 2021, às 16h15, na Rua da Saudade, 180, nesta cidade e comarca, armazenava e mantinha em depósito para fins de tráfico, 381 (trezentos e oitenta e uma) tubos de cocaína, pesando 307,87g, 3 (três) porções de cocaína, pesando 857,18g, 1(uma) porção de maconha, pesando 426,29g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/17).
Em investigações realizadas, mediante trabalho de campo, foi identificado que o foragido CLAYTON DE SOUZA TELES (cf.  autos n.º 1500863-70.2020.8.26.0618), encontrava-se escondido no endereço supracitado.

Assim, a autoridade policial solicitou a expedição de mandados de busca e apreensão que seriam cumpridos nos dois endereços situados na Rua da Saudade, no 180 e 177, na cidade de Campos do Jordão, o que foi deferido.

Quando os policiais chegaram ao local, em cumprimento ao mandado, ao iniciarem a revista na residência do numeral 180, foi encontrada grande quantidade de maconha que estava sendo jogada no vaso sanitário pelo denunciado CLAYTON, na tentativa de “se livrar” da droga.

Realizadas buscas também no imóvel do numeral no 177, também de propriedade do denunciado CLAYTON, foi encontrado o restante das drogas acima mencionadas, assim como dois cadernos com anotações de tráfico (cf. Fotografias de fls. 82/96 e 97/127), 03(três) telefones celulares, Marca Samsung, 02 (dois) celulares, Marca Motorola, 04 (quatro) rádios transmissores, 356 (trezentos e cinquenta e seis) eppendorfs vazios e 200 (duzentos) unidades de plásticos, para embalagem de drogas, 02 (duas) balanças de precisão e R$ 324,20 (trezentos e vinte e quatro reais e vinte centavos) sendo R$ 318,20 em moedas e R$ 6,00 em espécie (cf. fotografias de fls. 25/27).

A natureza das substâncias, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas, assim como os apetrechos utilizados para a preparação e acondicionamento de drogas, evidenciaram aos agentes a prática de tráfico de drogas. (fls. 01/07)
Vieram aos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 08-09), boletim de ocorrência (fls. 14-17), auto de exibição e apreensão (fl. 22/24), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 28-31), laudo pericial (fls. 185-188).

Houve defesa prévia às fls. 202-203. 

A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 210-211). 

Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (fls. 255-262). Foi mantida a prisão preventiva do réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e dissertou sobre a dosimetria da pena (termo de audiência às fls. 285-293). 
A Defesa, em alegações finais, requereu a absolvição do réu ou subsidiariamente aplicação da pena mínima e a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais brando possível (fls. 264-273, com ratificação à fl. 297). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 08-09), boletim de ocorrência (fls. 14-17), auto de exibição e apreensão (fl. 22/24), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 28-31), laudo pericial (fls. 185-188), bem como por toda prova oral produzida. 
A autoria do delito é igualmente certa, cabendo desde logo mencionar que a grande apreensão de drogas ocorreu após deferimento de busca judicial em face de informações sobre o paradeiro do réu, ao tempo foragido. 
A prova testemunhal é robusta e harmônica.
A testemunha PM Abel Ribeiro Alves, ouvida em juízo, disse: “O Clayton era alvo de diversas denúncias pra gente, tanto por estar foragido quanto por estar comandando a biqueira dele na vila Albertina. Ele havia alugado um cômodo próximo à casa onde ele estava ficando, para usar como paiol para guarda de drogas, inclusive nesse dia foi nos passada a informação de que ele estava na via, nós pedimos que a pessoa nos avisasse pra onde ele correria, porque diversas vezes estava acontecendo isso, recebia a denúncia, chegava lá e ele tinha sumido, devido aos olheiros que trabalhavam pra ele vendendo droga ali na quadra. Nesse dia a pessoa observou e observou a casa em que ele entrou, porém, a gente não tendo certeza de que ele havia entrado, nós solicitamos mandado de busca para a casa onde ele havia entrado e para o cômodo onde havia denúncia que ele estava utilizando para o embalo de drogas e guardar drogas nós pedimos também, porque esse número já era de conhecimento e queríamos constatar se as drogas realmente estavam lá. O Clayton quando viu que nós havíamos fechado a casa, pelo que nós entendemos ele tinha grande quantidade de maconha lá, porém ele começou a jogar no vaso sanitário, ele jogou no vaso sanitário e foi dando descarga, até uma certa feita que o vaso sanitário entupiu. Aí não conseguiu mais as drogas descerem, eu até procurei do lado de fora a caixinha de passagem pra ver se achava drogas antes de entrar na tubulação, porém não localizei a caixinha, porque uma placa muito grande de concreto que tem na casa lá, eu não consegui localizar onde saía o cano. Mas quando entramos na casa ainda restou bastante droga, bastante maconha dentro da casa. Tinha cadernos de anotações relativos ao tráfico e ele falou que ia assumir a droga que estava lá dentro, que era dele mesmo. Quando nós entramos ele havia quebrado todo o aparelho celular dele também, para que se fizesse apreensão não conseguir levantar informações sobre ele. O Clayton, o que nos passaram era que sempre foi uma pessoa violenta, que utilizava arma de fogo para intimidar os moradores e os compradores que iam por ali e no dia ele não reagiu, na hora que nós entramos ele estava ajoelhado com a mão sobre a cabeça. Lá foi encontrado bastante material para o embalo, bastante cocaína, rádios comunicadores para os olheiros, parece que alguns aparelhos celulares também. Uma era casa, o outro não tinha móveis, não tinha nada, era um cômodo, distância de no máximo dez metros, na mesma rua e do mesmo lado. Os mesmos informantes que nos passavam falavam que ele entrava lá para embalar. Fora as informações que nos passaram e os denunciantes não. Todas as vezes que a gente chegava ele já havia sumido. Sim, bastante tempo até que viesse um mandado de busca. Exatamente eu não me recordo, mas foi o tempo até o capitão sair do Capivari, ir até o fórum, fazer o mandado e levar pra gente. Sim. Tem abordagens de rotina, eu não sei exatamente o dia em que ele foi abordado” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Tiago da Silva Borges, ouvida em juízo, narrou: “Nós recebemos a denúncia através de um telefone, soubemos que ele estaria na rua da saudade fazendo a distribuição de drogas para as pessoas que trabalhavam para ele, de imediato solicitamos o apoio da equipe de ROCAM para nos apoiarem, e a equipe de rocam adentrou a rua e nós fomos pela rua de cima, logo depois recebemos novamente outro telefonema informando o endereço onde o Cleyton estaria se escondendo, e com isso foi feito contato com o fórum através do nosso comandante da companhia, e conseguimos o mandado de busca para residência, e também para um outro endereço onde ele utilizaria para guardar drogas, com isso no momento da revista na casa foi o Sargento que adentrou, que já deve ter sido ouvido pelos senhores, e eu fui até o outro endereço, onde não havia nenhum móvel na casa, e foi localizado dentro do banheirinho uma grande quantidade de drogas, um rádio comunicador, e com isso foi conduzido para delegacia onde tomaram as demais providencias pelo judiciário. Sim senhora, na verdade nem a casa onde ele foi encontrada, que eu saiba, era onde ele residia, era uma casa um pouco pra cima de onde a gente foi, mas como havia várias denúncias inclusive através do 190, no qual o cliente da senhora manipulava as pessoas, ameaçava os moradores, e até chegava a bater nos clientes dele, devida as dívidas de drogas, chegou pra gente o endereço no dia da prisão dele, onde ele tinha corrido para dentro da casa, e desse outro endereço onde ele alugava para guardar drogas, drogas, uma balança de precisão e rádios comunicadores, anotação nenhuma apenas a denúncia que era ele que utilizava a casa para guardar as coisas. Sim senhora (se já conhecia o réu de outras abordagens), uma vez na rua F, uma outra vez com um pessoal de São José dos Campos, onde tinha chegado para nós que era um pessoal do PCC que tinha vindo para Campos do Jordão, para cumprir um acerto de contas do partido, não nessa época ainda não (sobre se na época o réu já estava com o mandado de prisão), não depois disso não, depois disso uma outra equipe tentou abordar uma veículo qual ele estava, cujo o amigo dele o Nelson empreendeu fuga e ele conseguiu fugir, depois disso nada mais, nessa data não (sobre se o réu foi abordado na data dos fatos). Os endereços que chegaram pra nós é que ele comenda a rua da saudade, e a quadra da vila Albertina, sempre que possível, algumas vezes, mas porém abordado estava sem nada.” (mídia audiovisual).
A testemunha SANDRA FERREIRA DOS SANTOS, ouvida em juízo, disse: “Eu moro em cima e ele morava em baixo, ai eu vi a hora que ele foi preso e a hora que ele subiu para viatura. No dia os policiais chegaram e disseram que iriam invadir a casa dele, aí eles arrebentaram a porta e subiram com ele pela escada. Eles me perguntaram se poderiam invadir a casa, ai eu disse que não sabia se ele morava lá, ai eles me disseram que só estavam esperando o mandado chegar para invadir, não ele estava de bermuda, descalço e camiseta, ele estava algemado e não tinha nada com ele, não também (se ela viu alguma sacola com os policiais), acharam em uma casa abandonada lá, não na casa dele não tinha nada lá dentro, ele morava debaixo da minha casa. Eu vi de cima da minha casa, não (sobre se viu a busca dentro da residência)” (mídia audiovisual).
ROSANGELA GONÇALVES PEREIRA, ouvida em juízo, disse que é amiga do réu e conhece ele desde pequeno, narrou que presenciou o momento da prisão, e que não avistou drogas no momento em que o réu foi levado até a viatura, disse também que não conhece o proprietário da outra casa onde foram encontradas as drogas, bem como confirmou a residência do réu no local onde ele foi preso (mídia audiovisual).
O réu, interrogado em juízo, disse: “Sei sim senhor, eu tenho trinta e nove anos, eu estou preso hoje por um processo de sequestro e cárcere privado, no qual foi o senhor mesmo que me condenou, onde as próprias vítimas não me reconhecem, já fui senhor (sobre ser usuário de drogas), antes deu ser preso eu estava na cidade de Ubatuba vendendo churrasco na praia, trabalhei de garçom lá também, e minha sogra me ajudou a comprar um carro de vender churrasco, onde eu trabalhava em frente o supermercado Semar no centro de Ubatuba, eu estava morando em Ubatuba, voltei para campos do Jordão em julho antes de ser preso, eu morava com minha mulher e meu filho. Os policiais invadiram a minha casa, eu não estava com nada, minha mulher e meus filho estavam na casa e eu pedi para eles saírem, porque eu estava com medo deles me matar, onde eu deixei a câmera filmando, quando eles entraram e viram que o celular estava gravando e eu disse que a Dr. Leticia já tinha ciência das gravações, eles pegaram meu celular e pisaram e quebraram o meu celular, não tinha nada dentro da minha casa, onde eu sai de lá algemado de bermuda e camiseta, descalço, fui para a viatura não tinha nada comigo, não tinha nada na minha casa, e depois de uns vinte minutos que eu estava na viatura eles apareceram com uma sacola com drogas, dizendo que era minha e que eu achava que era esperto mas que eles estava me mostrando que eu não era esperto, e que era um zero para eles, onde eu fui conduzido até a delegacia, e de lá fui para comarca do JK e do JK me mandaram para cá. Queria que o senhor entendesse que eu fiz uma denúncia dos policiais militares porque eles estavam me perseguindo e me ameaçando de morte, e que todas as vezes que fui preso eles que me prenderam, me arrumaram esse BO de sequestro que não tinha culpa, e eu não posso pagar para sempre os erros que cometi no passado, e que se perguntassem em qualquer popular onde eu moro o senhor ia ver que sou uma boa pessoa e todos tem uma boa convivência comigo, e eu não vou assumir uma coisa que não tenho culpa. Doutora eles me abordaram uma rua antes de chegar na vila Albertina, me abordaram, pisaram na minha perna, deram tapa na minha cara, e me disseram que eu só não iria morrer porque tinha muito popular na rua, mas que eles iriam me matar quando me pegasse sozinho, onde eu procurei a Doutora para saber o caminho por onde seguir, sim estava morando na cidade de Ubatuba próximo ao supermercado Semar. Doutora se eu tivesse com algum tipo de irregularidade eu ia tentar jogar pela janela, eu vendo os policiais pela câmera, eu não ficaria com as drogas, eles já chegaram com as armas na minha cara, e o tempo todo eles me ameaçando, só não me mataram porque eles viram que estavam filmando mesmo, pelo que eu vi eles ficaram na frente da minha casa uns trinta minutos meia hora” (mídia audiovisual).
A versão do réu não encontra respaldo no que se produziu durante a instrução, sendo nitidamente inverossímil.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94). Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Com base em todas as provas arroladas aos autos, não há oque se falar sobre a abordagem dos policiais, não restando provado nem mesmo inicialmente o quanto alegado pelo réu e pela defesa.
A recorrente tese de que os policiais atuaram por perseguição, praticando crimes e simulando um flagrante não encontra eco em nada nos autos. O flagrante, inclusive, foi precedido de prévia expedição de busca e apreensão judicial, em que consignado que seria mesmo dispensável a expedição uma vez que pendia cumprimento de prisão em seu desfavor:
"Trata-se de representação do Ministério Público pela busca e apreensão com a finalidade de captura do réu Cleiton de Souza Teles, foragido nestes autos. Informa que há fundada suspeita de que este se homizia em casa identificada pelos Militares, estando em cerco, bem como que pode haver drogas e armas nos endereços declinados (Travessa da Saudade, 180 e 177) Ante a urgência, decido à vista da representaçao enviada por e-mail, juntando-se oportunamente. A rigor, segundo corrente doutrinária, prescindível autorização expressa eis que pendente de cumprimento mandado de prisão. Todavia, para que se resguarde os residentes no local e os policiais envolvidos, e não estando clara a relação da habitação com o réu, bem como existindo notícia de que pode haver drogas e armas na casa vizinha, acolho a representação do Ministério Público e defiro a expedição de busca e apreensão para verificação da informação, apreensão de produtos de interesse e possível cumprimento da ordem de prisão pendente. Servirá a presente como mandado, devendo o responsável apresentar relatório. Autorizo o envio pelos meios eletrônicos disponíveis (e-mail, Whatsapp etc)."


Crer, pois, que a vasta quantidade de drogas, petrechos, moedas, embalagens, aparelhos telefônicos estampados nas fotografias de folhas 25/27 poderiam ser premeditadamente produzidos é inviável. E há de se notar que foram apreendidos cadernos com contabilidade, chamando atenção a existência anotações com prenomes idênticos aos de pessoas referida como testemunha na declaração contida no BOE de folhas 205/206.

 Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade e variedade de entorpecentes, pelas anotações relativos ao comércio, pelas embalagens, telefones celulares, grande quantidade de dinheiro, tudo retratado no auto de apreensão e nas fotografias de folhas 25/27, bem como pelos depoimentos das testemunhas, que foram harmônicos e robustos.
Cabe mais uma vez ressaltar que nem sequer o réu apresentou motivo consistente capaz de colocar entre parênteses a higidez da atuação dos agentes públicos responsáveis pelo flagrante.
Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava, transportava e vendia substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 150/168); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42 da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre outras, o réu traficava cocaína em grande volume (laudo pericial às fls. 185-188 e fotografias às folhas 25/27), substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício, além disso, é a partir do composto de cocaína que é feito o crack, uma das drogas mais prejudiciais a sociedade como fomentadora que é da violência como um todo. A quantidade também é considerável. São péssimos os antecedentes do réu, retratando as certidões de folhas 241/249 condenações que não serão usadas para fins de reincidência, razão pela qual fixo a pena base em 6 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes atenuantes. Considerando que o réu é reincidente, (processo 94-49.2016, fl. 166 e 246/247 destes autos), aumento a pena ao patamar de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, bem como 777 dias-multa, cada qual fixado em seu patamar mais básico. Ausentes atenuantes.
Auentes causas de aumento ou de diminuição, concretizo a pena.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral. Observe-se ainda os péssimos antecedentes do réu e sua reincidência.
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. 

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CLAYTON DE SOUZA TELES à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Vedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, devendo ser repisado que o réu estava foragido e o flagrante que gerou a presente ação penal ocorreu durante cumprimento de mandado de prisão por ordem exarada em outro feito. Ainda há de se anotar a grande quantidade de drogas, os antecedentes e a reincidência, tudo reforçando que a prisão cautelar é a única medida apta a garantir a ordem pública.
Recomende-se. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, 02 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA