1500173-84.2022.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... 20/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Roubo 
majorado. Reconhecimento fotográfico. Procedimento previsto no art. 226 do CPP. 
Obrigatoriedade. Nova orientação jurisprudencial do STJ (HC 598.886/SC). Ausência 
de riscos de um reconhecimento falho. Distinguishing. No caso em que 
o reconhecimento fotográfico (ou por imagens de na fase inquisitorial não tenha ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500173-84.2022.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500173-84.2022.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2085479/2022 - DEL.POL.PROMISSAO, 23925145 - 
DEL.POL.PROMISSAO, 2085479 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Alex de Souza Pereira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu Denúncia em face de DIEGO LUIZ
OLIVEIRA MANTOVANI e ALEX DE SOUZA PEREIRA, vulgo “BEIÇO”, dando-os como incursos 
no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal. Isto porque no dia 29 de março de 2022, 
por volta das 07h07min, no interior da empresa denominada “DROGA RAIA, situada na 
Av. Minas Gerais, nº 360, Jardim Primavera, nessa cidade e comarca de Promissão, 
eles, agindo em concurso, subtraíram, para ambos, coisas alheias móveis, 
consistentes em cinco frascos do Shampo, marca DOVE, avaliados no total de R$ 
125,00 (cento e vinte e cinco reais), pertencentes à empresa vítima denominada 
“DROGA RAIA”. 
A denúncia foi recebida às fls 170/173.
Citados, os reús apresentaram resposta à acusação (fls 213/219 e fls 248). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a representante da vítima 

Stefany Caroline Mateus, as testemunhas comuns Márcio Barbosa Alves, Cleber Batalha
Rodrigues e a testemunha de defesa Ricardo André da Costa, tendo as partes 
desistido da oitiva da testemunha Gustavo Manoel Pereira, o que foi homologado por 
este juízo. 
Em seguida, foram interrogados os acusados. 
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram alegações finais 
oralmente. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos 
termos da denúncia, ao passo em que a defesa do réu Alex requereu a aplicação da 
atenuante da confissão espontânea, bem assim fixação de regime aberto ou 
sembiaberto e a defesa do réu Diego postulou pela improcedência da inicial em razão
da fragilidade probatória no tocante à autoria, requerendo que ele responda apenas 
como partícipe e, subsidiarimente que responda apenas pelos atos que realmente 
praticou. 
É o relatório. 
Passo à fundamentação.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas
as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas. No mérito, a 
pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente, pelas razões que passo a 
expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa aos réus o crime de furto 
qualificado pelo concurso de pessoas (art. 155, § 4º, inciso IV, do CP). 
Furto         
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: 
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.
A materialidade do crime está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls 02/06); 
auto de exibição e apreensão (fls 13); termos de declarações prestados na fase 
policial (fls 09/12); auto de avaliação (fls 21); bem como pela prova oral colhida 
em juízo. 
A autoria, por sua vez, restou devidamente comprovada, mormente pela prova oral 
colhida em juízo, e recai sobre a pessoas dos acusados, senão vejamos  
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Stefany Caroline Mateus disse: que trabalha no 
local e chega mais cedo para abrir a loja em torno de 07:00h da manhã; que no dia 
dos fatos abriu as portas e foi ligando os ares e logo que abriu já aconteceu os 
fatos; que conseguiu visualizar os acusados pois não estavam tapando o rosto; eles 
entraram pela porta da frente e estavam pegando nas prateleiras da frente, foi 
quando eu fui ligar o ar lá na frente foi quando eu vi; aí eles saíram correndo; em
frente à farmácia tem o posto de gasolina que tem as portas de vidro e as pessoas 
que estavam lá também viram que eles saíram correndo; nisso quem estava na gerência
também viu e saiu correndo pois tem câmeras na gerencia da loja; aí eu falei que 
tinha visto pois foi do meu lado né; eles saíram correndo lá pra baixo só que nesta
hora o Alex desceu e o Diego voltou e ficou no posto de gasolina e nisso a gente já
tava ligando pra polícia lá no fundo e ele voltou pra loja dizendo que não tinha 
pegado nada que tinha sido o parceiro dele; ele se apresentou pelo seu proprio nome
como Diego Mantovani; disse que se chamasse a polícia não era pra envolver o nome 
dele; se fosse pra ele roubar lá ele teria entrado com arma; aí ele saiu; nisso a 
polícia já chegou muito rápido né pois ele saiu e não foi embora, ele ficou no 
posto ali na frente conversando com o moço do posto; a polícia chegou, abordou ele 
e na revista já encontrou os produtos da loja com ele; sim eu reconheci os dois, 
pois me mostraram imagens do Alex; sim foram mostradas as imagens para os policiais
também; na hora pegaram só o Diego, pois o outro já tinha descido ali pra baixo 
sentido um postinho que tem lá pra baixo né; aí pegaram ele e viram as câmeras de 
segurança e também confirmaram com as características que eu tinha dito; sim, eu vi
os dois pegando os objetos; a prateleira ficou limpa, ficou sem nenhum produto; um 
dos produtos foi pego com o Diego; no momento em que eles entraram eu estava na 
porta, porque nós chegamos e já vamos ligando os ares; eles entraram meio abaixados
pois as prateleiras ficam altas então eles estavam no meio delas e eu cheguei do 

lado, foi quando eles saíram correndo; aí eu me recuei e a moça da gerência que 
estava vendo as câmeras já veio correndo, mas na hora que eu cheguei na ponta eu 
acho que eles já assustaram e já saíram correndo; o Diego estava na porta foi a 
hora que eles fizeram a separação dos produtos; até mesmo porque só um dos produtos
estava com o Diego que eu peguei na Delegacia, os outros quatro não estavam com 
ele; eles entraram em torno de 07:07h e eu entro às 07:00h, então eles entraram e 
um saiu e ficou olhando, pois o posto estava cheio de gente e como eu falei as 
portas de vidro são transparentes então todas as pessoas do posto também viram, 
tanto que o rapaz do posto ficou conversando com o Diego a hora que ele voltou; 
eles até trocaram a roupa; o Diego estava com uma blusa rosa e o outro estava com 
uma blusa de frio azul bebê; depois dá pra perceber que eles trocam essas roupas; o
produto foi encontrado com o Diego. 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha Cleber Batalha Rodrigues disse: no dia fomos 
acionados via COPOM e informados de que estava ocorrendo um furto na Droga Raia; 
chegando ao local fizemos contato com a funcionária Stefany, ela firmou que dois 
indivíduos haviam chegado na farmácia, até então um deles era desconhecido; eles 
haviam entrado e pego alguns frascos de shampo; um deles ficou na porta e ela 
conhecia que era o Diego Mantovani; saíram os dois juntos sentido ao posto de 
gasolina; fizemos algumas diligências e, posteriormente, através das imagens ficou 
claro pra gente que o outro indivíduo era o Alex, vulgo beiço e, pegamos o 
Mantovani ali no posto; segundo populares ele havia ido até o lavatório ali do lado
e aí fomos até lá e localizamos um dos cinco shampoos que haviam sido furtados; 
isso, o Diego nós pegamos no posto; pelas filmagens deu pra ver que eles chegaram 
juntos, o Alex entrou e fez o furto e os dois saíram sentido posto; o Diego disse 
que não estava envolvido no furto e que pediu pra ele ficar ali; porém ele voltou 
na farmácia e disse para as funcionárias não chamarem a polícia, pois se fosse ele 
o roubo seria com arma, pra todo mundo deitar no chão, essas coisas; deu pra 
reconhecê-los perfeitamente; sim são muito conhecidos nos meios policiais por 
furtos e uso de drogas; sim, eu vi as filmagens; pelo que eu me lembro chegaram os 
dois juntos e o Diego ficou na porta observando e o Alex pegou os cinco shampos; os
funcionários disseram que os dois foram até o lavatório que tem ali no posto e 
depois o Alex desceu sentido à Câmara municipal e o Mantovani ficou ali no posto; o
posto fica atravessando a rua; não me lembro se falaram que o Mantovani praticou o 
furto. 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha Márcio Barbosa Alves disse: fomos acionados 
pelo COPOM informando que dois indivíduos haviam acabado de furtar um 
estabelecimento comercial, no caso a Droga raia, nos dirigimos ao local e entramos 
em contato com a funcionária Stefany e ela nos informou que um ficou na porta e o 
outro entrou no estabelecimento e furtou alguns produtos e um deles é conhecido nos
meios, que é o Mantovani; de logo diligenciamos ao posto de fronte à Droga Raia e 
nada foi encontrado com ele, porém no lavatório do posto localizamos um frasco de 
shampoo e alguns transeuntes haviam nos informaram que eles tinham entrado lá 
dentro; voltamos ao estabelecimento e visualizamos as imagens e vimos que realmente
um deles era o Mantovani e o outro era o Alex, vulgo beiço, os dois caminhavam 
sentido à Droga Raia, sendo que o Mantovani ficou na porta e o Alex entrou no 
estabelecimento furtando os objetos; logo após saíram, sendo que o Mantovani ficou 
no posto e o Alex desceu; iundagamos o Mantovani e ele dise que não estava com o 
Alex, inclusive ele voltou à farmácia e disse que era pra não chamar a polícia que 
ele não tinha nenhum envolvimento com o Alex; porém na filmagem dá pra ver que são 
os dois; nós conduzimos o Mantovani e a autoridade policial ratificou a voz de 
prisão; sim, ambos são conhecidos nos meios policiais; sim, assisti às filmagens; 
assim que conseguimos pegar o Mantovani, eu adentrei a farmácia e vi as filmagens e
realmente eram os dois; o Mantovani ficou do lado de fora e o Alex entrou; não, não
foi localizado nada com o Diego; não me recordo a cor das vestes do Diego; a 
filmagem mostra os dois, eles vieram pela Minas Gerais sentido à farmácia, os dois 
juntos, aí o Mantovani para de frente à famárcia e o Alex entra; Mantovani negou a 
participação, inclusive foi o que ele disse para o pessoal da farmácia pra não 
chamar a polícia; Excelência, pelo que eu vi na filmagem dá pra ver que houve 
participação do Diego sim, pois ele para na frente da farmácia e fica esperando, aí

quando o Alex sai, eles saem andando juntos, meio rápido
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha de defesa Ricardo André da Costa disse o 
seguinte: eu conheço o Diego pois eu trabalhava na Camara municipal; conheço o pai 
dele, sei que ele trabalha com o pai dele e estava tentando dar uma melhorada; ele 
é usuário, mas nunca me deu problema lá na Câmara municipal; não tem nada que o 
desabone; fiquei sabendo dos fatos através dos comentários na cidade né. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Alex de Souza Pereira disse o seguinte: sim, 
aconteceu exatamente desta forma; o Diego ficou me esperando; nós dois somos 
usuários de crack; subtraímos pra poder usar crack; nós estávamos sentados em 
frente ao supermercado ali perto mesmo do posto; aí combinamos de fazer a 
subtração; foram quatro frascos, eu dei dois pra ele e fiquei com dois. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Diego Luis de Oliveira Mantovani disse o 
seguinte: Excelência, no dia dos fatos eu realmente parei na frente da farmácia 
sim, pois eu estava indo trabalhar, aí parei na frente da farmácia pra pegar um 
papel pra eu bolar um fumo; realmente parei na frente da farmácia sim, mas em 
momento nenhum eu entrei na farmácia e roubei algo, não saí correndo e não foi 
encontrado nada comigo, tanto que eu parei no posto depois do acontecido e fui na 
farmácia e falei pra mulher que eu não tinha nada a ver; era aniversário do meu 
filho e eu estava indo trabalhar; eu cheguei na farmácia e não me recordo se o Alex
estava chegando, mas eu não estava com ele em nenhum momento; na verdade 
Excelência, nesse dia eu estava louco de droga, mas não entrei na farmácia e não 
roubei nada; eu estava com o Alex usando droga, mas eu estava indo trabalhar; eu 
tinha virado a noite. 
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual permite-se 
concluir que os réus praticaram o crime a eles imputado. 
De fato, os depoimentos a vítima e das testemunhas Márcio Barbosa Alves, Cleber 
Batalha Rodrigues se apresentaram coerentes e em harmonia com os demais de 
elementos de prova carreados aos autos. 
No que toca ao réu Alex, muito embora não tenha sido autuado em flagrante delito, a
vítima Stefany o reconheceu através das fotografias que lhe foram apresentadas em 
solo policial (fls 28/29), indicando, sem sombra de dúvidas, que ele foi o autor do
delito juntamente com Diego. 
É pertinente relembrar que, muito embora a Sexta Turma do E. STJ tenha fixado o 
entendimento de que é inválido qualquer reconhecimento formal - pessoal 
ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP (HC 
598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz), a mesma Corte estabeleceu 
diretrizes para que o reconhecimento possa ser considerado válido, mesmo sem seguir
os estritos limites estabelecidos pelo aludido artigo.
Tratam-se de hipóteses em que é perfeitamente cabível que o magistrado demonstre, 
no caso concreto, razões fáticas que permitam a distinção com o precedente acima 
citado, notadamente nas hipóteses em que não haja qualquer risco de 
um reconhecimento falho por parte da vítima ou de testemunhas. 
Neste sentido: 
RESP 1.969.032-RS, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª 
Região), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 17/05/2022, DJe 20/05/2022. RAMO 
DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Roubo 
majorado. Reconhecimento fotográfico. Procedimento previsto no art. 226 do CPP. 
Obrigatoriedade. Nova orientação jurisprudencial do STJ (HC 598.886/SC). Ausência 
de riscos de um reconhecimento falho. Distinguishing. No caso em que 
o reconhecimento fotográfico (ou por imagens de na fase inquisitorial não tenha 
observado o procedimento legal, mas a vítima relata o delito de forma que não 
denota riscos de um reconhecimento falho, dá-se ensejo a distinguishing quanto ao 
acórdão do HC 598.886/SC, que invalida qualquer reconhecimento formal - pessoal 
ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP. 
Observado este precedente, é de suma importância ressaltar que a vítima relatou que
os acusados estavam com o rosto totalmente à mostra, sem qualquer objeto que 
impedisse a visualização de suas faces e que conseguiu visualizá-los de perto pois 
eles estavam entre as prateleiras da farmácia e ela chegou ao lado. 
Além disso, os policiais ouvidos em juízo confirmaram que pela análise das Câmeras 

de segurança, pode-se verificar que se trata realmente do denunciado Alex, uma vez 
que já conhecidos dos meios policiais. 
Todas essas evidências evidências conduzem à conclusão de que o reconhecimento 
fotográfico efetuado pela vítima não revela risco de ter sido falho ou inidôneo. 
 Corroborando esta conclusão, o acusado confessa a autoria do delito. É certo que a
confissão não é a evidentia rei e, por si só, não configura fundamento suficiente 
para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com as demais provas do 
processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade ou concordância (art.
197 CPP). 
Todavia, no caso em exame, é de se constatar que ela está em harmonia com todo o 
conjunto probatório, mormente devido ao fato de que o acusado apresentou todos os 
detalhes da empreitada criminosa, relatando a forma como realizou o crime 
juntamente com Diego, bem como os objetos que foram objeto do furto. 
Desta forma, há provas mais que suficientes para uma condenação, superando uma 
dúvida além do razoável a fim de se concluir pela autoria do crime em apreço. 
Quanto ao acusado Diego, a conclusão que se adota é a de que foi partícipe do 
delito narrado na inicial, prestando auxílio material ao réu Alex, a fim de 
facilitar e viabilizar a consumação do delito. 
Embora o acusado negue o crime a ele imputado, sua narrativa se encontra isolada, 
pouco crível e em desarmonia com os demais elementos de prova carreados aos autos. 
Veja-se que o réu confirma que realmente estava no local dos fatos, ou seja, em 
frente à farmácia. Alega, porém, que não teve nenhuma relação com a subtração dos 
objetos perpetrado por Alex, sendo que o encontro em frente à farmácia foi 
ocasional. 
No entanto, sua versão é desmontada especialmente pelo fato de que foi localizado 
um frasco de shampoo (objeto do crime) no lavatório do posto para onde ele se 
dirigiu juntamente com Alex logo após a consumação do delito, circunstância esta 
comprovada não só pelo auto de exibição e apreensão de fls 13, como também pelos 
relatos dos policiais que foram ouvidos em juízo. 
Acerca do depoimento dos policiais miliares, cumpre ressaltar que a jurisprudência 
é firme em conferir-lhes credibilidade, quando apresentados em harmonia com as 
demais provas constantes dos autos.
Neste sentido:
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais 
têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A
simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 
declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e
têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 
gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário (TJSP; Apelação Criminal 1504092-61.2018.8.26.0536; Relator (a): 
Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021).
Assim, não fosse ele partícipe do delito juntamente com Alex, não haveria qualquer 
possibilidade fática de que o objeto furtado fosse localizado no lavatório do posto
pois, conforme relatado pelos militares que atenderam à ocorrência, os dois saíram 
juntos da farmácia e se dirigiram ao posto, sendo que Alex seguiu rumo ignorado e 
Diego ficou ali no local.
Outro ponto contraditório de sua narrativa consiste no fato de afirmar que sua 
passagem pela farmácia foi apenas para comprar papel para preparar um fumo antes de
ir ao trabalho, mas não apresenta qualquer justificativa para o fato de ter ficado 
parado em frente ao estabelecimento exatamente no momento em que o réu Alex entrava
e subtraía os objetos.    
Além disso, o réu se contradiz ao afirmar inicialmente em seu interrogatório que 
não teve qualquer contato prévio com o denunciado Alex e, depois disso, dizer 
durante o mesmo interrogatório, que passaram a noite usando drogas juntos, o que 
demonstra, mais uma vez, a fragilidade e a pouca credibilidade do seu depoimento.
Assim, devidamente comprovado que o réu Diego participou da infração que lhe imputa
a inicial, seja colaborando com o réu Alex, ao vigiar a saída da loja, seja 
prestando auxílio material para que o crime se consumasse, levando as coisas 

subtraídas para o posto de fronte ao estabelecimento. 
No mais, não há razão pra se acolher a tese defensiva de participação de menor 
importância. Isto porque não restou devidamente comprovada que a contribuição do 
acusado foi de ínfima relevância 
De acordo com a doutrina: 
Participação de menor importância, ou mínima, é aquela de reduzida eficiência 
causal. Contribui para a produção do resultado, mas de forma menos decisiva, razão 
pela qual deve ser aferida exclusivamente no caso concreto. Nessa linha de 
raciocínio, o melhor critério para constatar a participação de menor importância é,
mais uma vez, o da equivalência dos antecedentes ou conditio sine qua non. (Masson,
Cleber. Direito Penal esquematizado – Parte Geral – vol. 1 – 9ª ed. Rev. Autal. E 
ampl. Rio de Janeiro: Forense, São Paulo: Método, 2015, p. 582). 
Na hipótese dos autos, é evidente que a participação do réu Diego foi decisiva para
a consumação da infração, mormente pela ocultação dos objetos furtados e pela 
facilidade que proporcionou a Alex, vigiando a entrada do estabelecimento 
comercial. Assim, cai por terra o argumento de que sua participação foi menor ou 
menos importante para o sucesso da empreitada. 
Por fim, é nítida a necessidade de se destacar que não se aplica na hipótese dos 
autos o princípio da insignificância, segundo o qual a inexpressiva lesão ao bem 
jurídico tutelado conduziria à atipicidade material da conduta. Isto porque, muito 
embora os objetos furtados representem pouco valor material (algo em torno de R$ 
60,00 – conforme auto de avaliação de fls 21), é certo que ambos os agentes não 
preenchem os requisitos subjetivos para aplicação da benesse. 
Com efeito, de acordo com a jurisprudência pacífica das Cortes Superiores, o 
princípio em análise reclama para sua configuração o preenchimento de certos 
pressupostos de ordem objetiva, a saber: 1) mínima ofensividade da conduta do 
agente; 2) nenhuma periculosidade social da ação; 3) reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento; 4) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Além disso, devem estar presentes outros requisitos de ordem subjetiva, os quais se
referem à pessoa do agente, dentre os quais se destaca a ausência de habitualidade 
delitiva, ou seja, que o agente não seja evidentemente voltado à prática delituosa 
A reafirmar este entendimento, o E. STJ recentemente decidiu que a 
multireincidência e a habitualidade delitiva impedem a incidência do aludido 
princípio: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
ATIPICIDADE MATERIAL. INAPLICABILIDADE. MULTIRREINCIDÊNCIA E HABITUALIDADE 
DELITIVA. 1. A incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância
de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma 
periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Na hipótese, 
em que pese tratar-se de furto de objetos avaliados em R$64,00, o agravante é 
multirreincidente em crimes contra o patrimônio, verificando-se a habitualidade 
delitiva que impede a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 3. O 
Tribunal de origem afastou a incidência do princípio da insignificância, uma vez 
que presente habitualidade delitiva por parte do paciente. Acentuou que “já conta 
com condenação por delito de furto qualificado nos autos nº 0022721-
04.2019.8.16.0019, além de responder a outros TRÊS processos por furto (autos nº 
004950-77.2016.8.16.0064, fato em 22/09/2016, autos 0003151-57.2020.8.16.0064, fato
em 05/07/2020, e autos nº 0004972-96.2020.8.16.0064, crime em 01/11/2020)”, 
totalizando cinco anotações por crimes patrimoniais. 4. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no HC 669.598/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021).
No caso dos autos, não é necessário muito esforço para perceber que os acusados são
criminosos contumazes (FA de fls 94/113 e 114/135), voltados à prática de pequenos 
furtos como este, os quais, isoladamente podem não representar maior 
reprovabilidade, mas que são praticados de forma rotineira e deliberada pelos réus,
o que obsta, sem mais delongas, a incidência do princípio da insignificância.
Destarte, os réus incidiram na norma penal incriminadora prevista no artigo 155, 
"caput", do CP, pois subtraíram para si coisas alheias móveis consistentes em cinco

frascos do Shampo, marca DOVE, avaliados no total de R$ 125,00 (cento e vinte e 
cinco reais), pertencentes à empresa vítima denominada “DROGA RAIA”. 
É imperioso o reconhecimento da qualificadora do furto praticado mediante concurso 
de pessoas, pois comprovado que os réus praticaram mediante prévio ajuste, com 
identidade de desíginos e unidade de propósitos (art. 155, § 4º, inciso IV do CP). 
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade. 
Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação dos 
acusados é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Réu Alex de Souza Pereira
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, 
ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento 
constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser 
considerada normal; antecedentes: o acusando ostenta mais de uma condenação 
definitiva, conforme se observa da certidão de antecedentes criminais atualizada 
(fls. 94/113), de forma que uma delas será valorada nesse momento, negativamente (a
referente ao processo nº 0000052-77.2015.8.26.0484), e as demais na segunda fase; 
conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade 
do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; 
motivos do crime: são normais ao tipo penal; consequências do delito: são comuns à 
espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a prática do delito; 
circunstâncias do crimes: foram normais à espécie. 
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 02 anos 
e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão espontânea, bem como a 
agravante de reincidência (referente ao processo nº (0000052-77.2015.8.26.0484). 
Sendo ambas referentes à personalidade do agente, deverão ser compensadas, 
permanecendo inalterada a pena-base, que torno intermediária.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno
a pena definitiva, fixada em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que 
determinem a real situação econômica do réu.
Muito embora tenha permanecido preso durante o processo, deixo de analisar a 
detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos 
da progressão de regime.
Com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas a reincidência, a quantidade
de pena aplicada e as circunstâncias judiciais, o condenado deverá iniciar o 
cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime semiaberto. 
Afasto, neste ponto o pleito defensivo no sentido de fixação de regime prisional 
menos gravoso, pois, a despeito do quantum de pena aplicado na espécie, a 
jurisprudência das Cortes Superiores é firme no sentido de que, para análise do 
regime inicial de cumprimento da reprimenda, devem ser sopesadas tanto as 
circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP quanto a reincidência, sendo legítimo o
estabelecimento de regime mais gravoso do que aquele previsto para a espécie desde 
que devidamente fundamentado pelo magistrado.
Conforme demonstrado, o sentenciado ostenta maus antecedentes, possuindo 
condenações anteriores por crimes patrimoniais, tanto que a pena base foi aplicada 
em patamar superior ao mínimo legal,  sendo que o estabelecimento do regime inicial
semiaberto é o que melhor se coaduna para o caso dos autos.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os
requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente por ser reincidente em crime 
doloso e pela substituição não se revelar adequada na espécie, pois demonstrado que
o agente é dado ao cometimento de crimes deste jaes.
Na hipótese, também se revela incabível dos autos não se revela cabível a suspensão
condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 77 do
CP, notadamente por ser reincidente em crime doloso.

Réu Diego Luiz Oliveira Mantovani
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, 
ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento 
constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser 
considerada normal; antecedentes: o acusando ostenta mais de uma condenação 
definitiva, conforme se observa da certidão de antecedentes criminais atualizada 
(fls. 114/135), de forma que uma delas será valorada nesse momento, negativamente 
(a referente ao processo nº 0001407-93.2013.8.26.0484), e as demais na segunda 
fase; conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; 
personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para 
valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; consequências do delito: 
são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a prática do
delito; circunstâncias do crimes: foram normais à espécie. 
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 02 anos 
e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes e está presente a agravante de 
reincidência (referente ao processo nº 1500061-57.2018.8.26.0484), de modo que 
aumento a pena em 1/6, resultando numa reprimenda intermediária de 02 anos, 08 
meses e 20 dias de reclusão e 13 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno
a pena definitiva, fixada em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 13 dias-
multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que 
determinem a real situação econômica do réu.
Muito embora tenha permanecido preso durante o processo, deixo de analisar a 
detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos 
da progressão de regime.
Com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas a reincidência, a quantidade
de pena aplicada e as circunstâncias judiciais, o condenado deverá iniciar o 
cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime semiaberto. 
Afasto, neste ponto, o pleito defensivo no sentido de fixação de regime prisional 
menos gravoso, pois, a despeito do quantum de pena aplicado na espécie, a 
jurisprudência das Cortes Superiores é firme no sentido de que, para análise do 
regime inicial de cumprimento da reprimenda, devem ser sopesadas tanto as 
circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP quanto a reincidência, sendo legítimo o
estabelecimento de regime mais gravoso do que aquele previsto para a espécie desde 
que devidamente fundamentado pelo magistrado.
Conforme demonstrado, o sentenciado ostenta maus antecedentes, possuindo 
condenações anteriores por crimes patrimoniais, tanto que a pena base foi aplicada 
em patamar superior ao mínimo legal,  sendo que o estabelecimento do regime inicial
semiaberto é o que melhor se coaduna para o caso dos autos.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os
requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente por ser reincidente em crime 
doloso e pela substituição não se revelar adequada na espécie, pois demonstrado que
o agente é dado ao cometimento de crimes deste jaes.
Na hipótese, também se revela incabível dos autos não se revela cabível a suspensão
condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 77 do
CP, notadamente por ser reincidente em crime doloso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva a fim de CONDENAR o réu ALEX 
DE SOUZA PEREIRA, vulgo “BEIÇO”, pela prática do crime previsto no no artigo 155, §
4º, IV, do Código Penal, à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão a serem cumpridos
nos regime inicial semiaberto e ao pagamento de 11 dias-multa, fixados no valor 
mínimo unitário; bem como para CONDENAR o réu DIEGO LUIZ OLIVEIRA MANTOVANI à pena 
de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão a serem cumpridos no regime inicial 
semiaberto e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. 
Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, por considerar que não mais 

subsistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar insertos no artigo 312 do 
Código de Processo Penal. 
Isto porque, em primeiro lugar, o crime praticado não revela substancial gravidade 
a colocar em risco a ordem pública, mormente porque praticado sem violência ou 
grave ameaça à pessoa, bem assim pelo fato de que os objetos subtraídos são de 
pequeno valor, conforme auto de avaliação de fls 21. 
Some-se a isto o fato de que estão sendo aplicadas aos réus penas inferiores a 04 
anos de reclusão a serem cumpridas em regime inicial semiaberto, circunstância que 
não é capaz, por si só, de impedir a custódia cautelar, mas que somada à conjuntura
do caso concreto, recomenda a concessão da liberdade provisória aos sentenciados. 
Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA clausulado, encaminhando-se imediatamente ao 
estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos os réus. 
Deixo de fixar valor mínimo a título de indenização por danos materiais, morais e 
psicológicos (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), tendo em vista 
que não houve requerimento expresso do autor neste sentido.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou 
definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no 
artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste
Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada 
de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 
15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de
dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do
réu.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do 
Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo aos acusados, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os 
benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas 
processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Promissao, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

