1500553-10.2020.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... abordagens envolvendo o tráfico de drogas na Vila Divineia são frequentemente acompanhadas de tumulto provocado pela população e pelos próprios traficantes, o que recomenda atuação cirúrgica dos milicianos durante as abordagens. O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atend Aurea de Fátima Carneiro de Oliveira, imento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500553-10.2020.8.26.0539
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2138332/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 11769609 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 976/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2138332 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 976/20/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON LUIZ BARBOSA RAMOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/01/2022




Aos 26 de janeiro de 2022 nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, às 16:20 horas, seguindo a Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita no Provimento CSM 2549/2020, Comunicados CG 250/2020 e 284/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), e Decreto Municipal 70/2020 (dispõe sobre medidas de prevenção de contágio do covid-19), visando a exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa a Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, a DD. Promotora de Justiça, Dra. Ana Laura Ribeiro Teixeira Martins,  o advogado constituído Dr. Cláudio Márcio da Cruz Marvulli oab/sp nº 302.839,  o acusado Everton Barbosa Ramos, apresentado pelo sistema prisional e as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, Evandro Gonçalves Xavier, Edinelson Fernandes de Oliveira, Maria Luiza Barbosa Ramos e Tais Silva Campidelli. Ausente a testemunha Wagner Ribeiro, devidamente intimada. . Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes, foram inquiridas as testemunhas presentes, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal e, a seguir, a interrogar o acusado. Dada a palavra às partes, a Defesa desistiu da oitiva da testemunha ausente. O MM Juiz proferiu a seguinte decisão: VISTOS. Homologo a desistência. Inexistentes requerimentos outros, declaro o encerramento da instrução. Com as manifestações em alegações finais orais captadas pelo sistema audiovisual, profiro a sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou EVERTON LUIZ BARBOSA RAMOS, vulgo “Pato”, RG nº 48840784-SP, com 27 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Segundo a narrativa exordial, no dia 07 de junho de 2020, por volta das 15h00, na Rua Duque de Caxias, nº 50, Vila Divinéia, nesta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu, trazia consigo, para fins de tráfico, 38 porções de crack, com peso total aproximado de 3,47g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2020 (fls. 92). Devidamente citado (fls. 129), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 131/135, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 26 de janeiro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 7/8), o auto de exibição e apreensão (fls. 9), o laudo de constatação provisória (fls. 12/14), cópias do livro de registro de denúncias dos policiais (fls. 26/30) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 80/82). O policial militar EDINELSON FERNANDES DE OLIVEIRA disse que receberam informação anônima na base da companhia de que Everton estaria efetuando o tráfico de drogas na frente de uma capela na Rua Duque de Caxias. Pediram apoio e foram ao local. Quando chegaram perto, visualizaram Everton na via pública. Ele tentou entrar na residência de número 50. Porém, antes de acessar a residência, Everton lançou um invólucro no quintal da residência. Ele foi abordado perto do portão e, em busca pessoal, encontraram apenas um aparelho celular. Na parte da frente da residência, recolheu um maço de cigarro com R$ 180,00 em dinheiro e trinta e oito porções de crack embaladas em plástico "geladinho". Indagado, o réu negou que aquela droga fosse sua, mas foi explícito o gesto de arremessar o objeto. O réu não mora ali, mas em bairro distante. Com autorização do réu, fizeram busca domiciliar, mas nada de ilícito foi encontrado. Encontraram apenas mais R$ 400,00, cuja origem não foi indicada. Pelo que se lembra, eram quatro notas de R$ 100,00. Quando o réu foi abordado, havia algumas pessoas próximas. Era um domingo, e havia pessoas próximas a ele. Porém, a única pessoa que chamou a atenção foi o réu, que tentou acessar o quintal da residência. Outras duas pessoas foram abordadas e liberadas no local. Não viu nenhuma outra pessoa correr durante a abordagem. EVANDRO GONÇALVES XAVIER disse que era domingo à tarde e receberam denúncia anônima na base informando que o réu, vulgo "Pato", estava traficando na frente da "igrejinha". Foram ao local e, ao entrar na Duque de Caxias, viram o réu no meio da rua. Ao ver a viatura, o réu tentou correr e jogou um invólucro no quintal da casa de número 50, tentando acessa-la. Seu companheiro de farda o abordou no portão de entrada. Submetido a revista, encontraram um aparelho celular. O invólucro foi recolhido, tratando-se de um maço de cigarro. Ali havia 38 porções de crack embaladas individualmente, além de R$ 180,00 em dinheiro. Algumas outras pessoas que estavam na rua foram abordadas, sendo uma ou duas pessoas. Elas estavam na calçada e não tentaram empreender fuga. O único que tentou empreender fuga foi o réu. Diante dos fatos, o réu foi conduzido até sua residência, indicada por ele. Foram ao Parque São Jorge e localizaram R$ 400,00 em espécie. MAIRA LUIZA BARBOSA RAMOS, irmã do réu ouvida como informante, disse que estava no local e "viu tudo", mas em momento algum o viu com a droga apreendida. Everton estava na companhia de outras duas pessoas. Apenas o réu foi colocado na viatura e levado até sua casa. Quando chegou na casa do réu, ele já tinha sido preso. Viu um "moleque" que estava com o réu "jogando alguma coisa", mas não viu o que ele jogou. Os policiais viram isso. Esse "moleque" foi abordado e depois liberado. Everton sempre trabalhou "na máquina de arroz". TAÍS SILVA CAMPIDELLI disse que mora perto da casa do réu. Nunca viu movimentação estranha. Ele trabalhava fazendo entregas de arroz. Na fase policial (fls. 5), o réu EVERTON LUIZ BARBOSA RAMOS negou a propriedade da droga. Estava tomando cerveja com um amigo e chegaram policiais militares, afirmando que ele havia arremessado um maço de cigarro em direção ao portão. Os policiais disseram que no interior do maço havia 38 pedras de crack. Os R$ 400,00 (quatrocentos reais) que estavam em sua residência lhe pertencem e o restante do dinheiro pertencia aos demais integrantes da casa. Não é traficante de droga. Em juízo, EVERTON disse que a droga não lhe pertencia. A maconha, que era para seu uso, não foi apresentada. Estava em um churrasco quando os policiais militares entraram na casa, sem nada encontrar. Estava com outros colegas "bebendo". Havia algumas pessoas fora da casa. Algumas pessoas que estavam na rua entraram correndo para dentro de casa. Os policiais foram para o lado de fora. Perguntaram se conhecia "o que correu", mas respondeu que não diria quem era. Pegaram o maço de cigarro com porções de crack e disseram que lhe pertencia. A droga pertencia a uma pessoa que não vai dizer quem é, por ter medo. Os R$ 180,00 não lhe pertenciam. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 38 porções de crack, com peso total aproximado de 3,47g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 80/82. A autoria também é certa. O réu negou a propriedade droga e a traficância quando ouvido pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, negou a prática do delito, não merecendo credibilidade a sua versão quando confrontada com os demais elementos de prova insertos nos autos. Ao que se extrai das provas acima amealhadas, os policiais já detinham diversas denúncias anônimas indicando o réu como traficante. Na data dos fatos, visualizaram ele na via pública e decidiram abordá-lo, momento em que ele tentou se desfazer de um maço de cigarros, que no interior continha a droga apreendida. Assim, em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela grande quantidade que trazia consigo pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). Para além da credibilidade que deve ser dada ao depoimento dos policiais, vê-se que a defesa não trouxe elementos que contraponham o contundente relato dos milicianos. O fato de não ter conduzido outras pessoas que se encontravam no local em nada altera o valor que se deve dar ao depoimento, devendo-se lembrar que, como é de amplo conhecimento, abordagens envolvendo o tráfico de drogas na Vila Divineia são frequentemente acompanhadas de tumulto provocado pela população e pelos próprios traficantes, o que recomenda atuação cirúrgica dos milicianos durante as abordagens. O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las.  Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 35/37). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços. Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelas denúncias anônimas juntadas, indicando que há pelo menos um ano o réu vinha fazendo da traficância seu meio de vida. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime.  No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar EVERTON LUIZ BARBOSA RAMOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade por este processo. Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico.  Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados."Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido.  NADA MAIS.  Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.