1500074-07.2022.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... policiais pela prática do crime de tráfico de drogas.
Em juízo, expôs que na data dos fatos estava em regular serviço com seu companheiro de farda Prinholato em patrulhamento pelo bairro Vila Maria, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, momento o qual se deparou com dois indivíduos transacionando certa quantia em dinheiro. Que ao se aproximar, um dos indivíduos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500074-07.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500074-07.2022.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABRÍCIO FOIZER MAÇONETTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

FABRÍCIO FOIZER MAÇONETTO, qualificado à fl. 12, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso na sanção do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 04 de março de 2022, por volta de 15h40min, no cruzamento da Rua Batista Arnoni com a Rua Vitório Coli, Vila Maria, nesta cidade e comarca, FABRÍCIO FOIZER MAÇONETTO, já qualificado, vendeu 01 porção de “crack” e trazia consigo, para fins de tráfico, outras 04 porções também de “crack”, com peso bruto total de 2,0 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 04 e auto de constatação preliminar de fl. 05). Segundo foi apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, um notório ponto de venda de drogas conhecido como “Biqueira da Sula”, quando ali avistaram o denunciado em atividade típica de traficância, pois transacionava o entorpecente com um usuário, no que FABRÍCIO, ao notar a presença da viatura, tentou empreender fuga lançando ao solo as drogas que trazia consigo. Contudo, o denunciado foi abordado e, submetido a busca pessoal, foi encontrada em poder dele a quantia de R$ 250,00 em notas fracionadas. Realizadas buscas pelo local, os policiais localizaram as 04 porções de “crack” que o denunciado havia lançado ao solo no momento da fuga, todas individualizadas e prontas para serem comercializadas. O usuário também foi abordado e identificado (fl. 07), sendo apreendida em poder dele a porção de “crack” que havia acabado de comprar do denunciado, no que ele confirmou ser dependente químico e ter adquirido a droga de FABRÍCIO, pagando este com uma nota de R$ 100,00 e que, no momento da abordagem policial, estava recebendo seu troco. As circunstâncias e local da prisão, com a visualização de atividade típica de traficância, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas e a narrativa do usuário-comprador, demonstram, com segurança, que o denunciado vendeu e trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de tráfico.
A denúncia de fls. 112/114, foi recebida em 24 de junho de 2022 (fl. 158).
Manifestou-se o Ministério Público pela decretação da prisão preventiva do réu (fls. 73/75). 
Foi decretada a prisão preventiva do réu (fl.139). 
Mandados de Prisão Cumpridos em 05 de março de 2022 (fls. 101/102).
Citado (fl. 137), o réu apresentou resposta à acusação (fls.145/150). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecente (fl. 05), auto de exibição/apreensão (fl. 04), guia de depósito da quantia apreendida (fl. 111), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls.127/129), pelo relatório final (fls. 106/107), e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, policial militar, DIEGO LIMA PONTES DE ARAÚJO, em seu depoimento em sede policial, disse que é policial militar nesta cidade e, no dia de hoje estava em regular serviço com seu companheiro de farda Prinholato em patrulhamento pelo bairro Vila Maria, Rua Batista Arnoni, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando na altura do numeral 82, visualizou um indivíduo, posteriormente identificado como Fabrício Foizer Maçoneto entregando certa quantia em dinheiro para outro indivíduo, identificado como Edson Trindade Longo. Que ao avistar os policiais, Fabrício jogou quatro pedras de crack no chão e tentou empreender fuga, sendo capturado pelo depoente há cerca de cinco metros de distância. Que nas mãos de Fabrício estava a quantia de R$250,00 em notas fracionadas, sendo uma nota de R$100,00, duas notas de R$50,00, duas notas de R$20,00 e uma nota de R$10,00. Que Edson permaneceu no local, onde foi abordado pelo policial Prinholato e nas mãos dele havia uma pedra de crack, bem como a quantia de R$50,00 em notas fracionadas sendo 4 notas de R$10,00 e duas notas de R$5,00. Que Edson de pronto afirmou que estava comprando uma pedra de crack da pessoa de Fabrício e que tinha pago o entorpecente com uma nota de R$100,00, de modo que Fabrício estava lhe devolvendo o troco no momento da abordagem policial. Que Fabrício não se manifestou sobre os fatos para os policiais. Que diante da situação, o suspeito foi conduzido até o Pronto Socorro local e posteriormente até esta Unidade Policial. Acrescenta que Fabrício já é conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas.
Em juízo, expôs que na data dos fatos estava em regular serviço com seu companheiro de farda Prinholato em patrulhamento pelo bairro Vila Maria, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, momento o qual se deparou com dois indivíduos transacionando certa quantia em dinheiro. Que ao se aproximar, um dos indivíduos, Edson, permaneceu no local e o outro, Fabricio, tentou empreender fuga e jogou quatro pedras de crack no chão. Que Fabricio foi capturado posteriormente cerca de cinco metros de distância. Que Edson permaneceu no local, onde foi abordado pelo policial Prinholato e nas mãos dele havia uma pedra de crack, bem como a quantia de R$50,00 em notas fracionadas. Que Edson de pronto afirmou que estava comprando uma pedra de crack da pessoa de Fabrício e que tinha pago o entorpecente com uma nota de R$100,00, de modo que Fabrício estava lhe devolvendo o troco no momento da abordagem policial. Que nas mãos de Fabrício estava a quantia de R$250,00 em notas fracionadas, sendo uma nota de R$100,00, duas notas de R$50,00, duas notas de R$20,00 e uma nota de R$10,00. Que Fabricio apresentou resistência quando foi apresentada a voz de prisão e teve que ser mobilizado por meio do uso de algemas. Que conhece o réu pelo histórico extenso em atividades de traficância. Que Fabricio não se manifestou quanto aos fatos. Que Edson no momento dos fatos se apresentou como usuário de entorpecentes. 
A testemunha de acusação, policial militar, DIEGO PRINHOLATO, em sede policial, relatou que efetuava patrulhamento de rotina, quando em local conhecido por ser ponto de venda de drogas avistou o indivíduo, posteriormente identificado como Fabrício Foizer Maçonetto entregar dinheiro para o suspeito identificado como Édson Trindade Longo. Afirma, que ao se aproximar Fabricio fugiu e durante a fuga arremessou quatro pedras de crack na via pública. Esclarece, que abordou Edson Trindade, enquanto o companheiro do depoente perseguiu Fabricio Foizer. Ao ser abordado Edson Trindade afirmou, que havia adquirido uma pedra de crack, utilizando uma nota de R$ 100,00 (cem Reais) para pagar. Asseverou que no momento em que recebia o troco os policiais se aproximaram do local. 
Em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda. 
A testemunha de acusação, ÉDSON TRINDADE LONGO, em sede policial, afirmou que é usuário de crack; que nesta data estava foi até o ponto de venda de drogas conhecido como "biqueira da sula", para para fins de comprar uma pedra de crack; que quando estava comprando, foram abordados pela policia militar; que havia dado para R$ 100,00 reais para pessoa de FABRICIO a troco do crack, tendo pego a pedra de crack e uma nota de R$ 50,00 reais, quando da chegada da Policia Militar; que tem antecedentes criminais por furto e roubo.
Em juízo, relatou que não comprou nenhum entorpecente com Fabricio. Que precisava de troco para seu dinheiro e então indagou Fabricio para que o mesmo pudesse trocar. Que nesse momento os policiais chegaram e começaram a abordagem. Que conhece o réu Fabricio. Que é usuário de drogas, mais especificamente “crack”. Que sabia que o local onde estava era ponto de venda de drogas. 
O réu FABRÍCIO FOIZER MAÇONETTO, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que não sofreu agressão por parte dos policiais que o prenderam; que sobre sua prisão sua prisão sua família está ciente sendo avisada sua genitora por meio do numero 3585-7075; que dispensa a presença advogado; que nega ser traficante de drogas; que estava no ponto venda de entorpecente, comprando drogas; que é usuário compulsivo de crack e estava no Bairro Vila Maria para fins de comprar crack visando seu consumo; que a pessoa que conhece por EDINHO, aqui presente  pediu para o interrogando uma pedra de crack para usarem juntos; que no instante que a Policia Militar chegou estavam o interrogando e EDINHO convesando na esquina; que a pessoa de EDINHO também é usuário de crack; que nega a pratica de tráfico.
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que o dinheiro e a droga que possuía era fruto da venda de seu aparelho-celular. Que apenas estava trocando o dinheiro com Edson. Que não empreendeu fuga. Que não estava vendendo drogas. Que é usuário de drogas. Que conhece Edson. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
Quanto ao delito previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia em dinheiro de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser um conhecido local de preparo e armazenamento de drogas, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante da reincidência consta da certidão (fls. 233/239) e FA (fls. 224/232), ficando a pena intermediária em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. 
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu possui maus antecedentes, reincidência e se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pela certidão (fls. 233/239) e FA (fls. 224/232), bem como o local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Desse modo, torno definitiva a pena intermediária em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "a" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FABRÍCIO FOIZER MAÇONETTO, à pena privativa de liberdade 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias, regime inicial fechado, e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
A manutenção da prisão preventiva é medida de rigor. A uma, porque, tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que possa recorrer em liberdade (TJ/SP, HC n° 22673725-84.2019.8.26.000, 9ª Câmara Criminal, rel. Des. Alcides Malossi Júnior, julgado em 24/5/2013, DJ 10/02/2020). A duas, porquanto o sentenciado praticou delito de tráfico de drogas imbuído de gravidade concreta. Destarte, tendo em vista a pena cominada ao crime imputado, bem como a necessária tutela da ordem pública seriamente abalada pelo tráfico de drogas, devidamente fundamentada na decisão/termo de fl. 139, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de FABRÍCIO FOIZER MAÇONETTO, nos termos dos arts. 282, 310, 312 e 313 do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu no lugar em que se encontra. Expeça-se a guia de execução provisória da pena.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhes os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já os réus intimados a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.


Porto Ferreira, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA