1500084-62.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... o réu praticou, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
Importante deixar de lado certos sofismas para claramente observar a realidade, ou seja, de que o réu, sim, estava traficando drogas.
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do pedido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500084-62.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500084-62.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2089125/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 17101606 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 250/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2089125 - DEL.POL.LUCELIA, 250/21/502 - DEL.POL.LUCELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CARVALHO ALVES BALIERA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MATHEUS CARVALHO ALVES BALIERA, denunciado com o incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, na data de 31 de março de 2021, por volta das 22h, na Rua Zildo Corrêa de Lara, nº 93, Parque das Palmeiras, nesta cidade e Comarca de Lucélia, Mateus Carvalho Alves Baliera mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 31 (trinta e uma) porções de entorpecente cocaína, 01 (uma) porção (pedra) de cocaína, em forma de crack, 01 (uma) porção de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo narra a denúncia, nas circunstâncias acima apontadas, o acusado conduzia seu veículo pela via pública, na companhia de outro indivíduo, quando foi abordado pela guarnição policial. Durante a abordagem nada de ilícito foi encontrado com o ele, porém, ao ser indagado pelos policiais acerca das diversas denúncias relativas à venda de drogas, ele acabou informando que mantinha drogas em sua residência. De tal modo, os policiais foram ate sua residência, procederam a busca domiciliar e localizaram, dentro do guarda-roupas de um dos quartos, uma sacola plástica contendo 31 (trinta e uma ) porções de cocaína; 01 (uma) porção/pedra de cocaína, em forma de crack, e 01 (uma) porção de maconha. Encontraram junto com as drogas a quantia de R$ 370,00 (trezentos e setenta reais) em notas diversas.
O acusado foi preso em flagrante, fls. 1/2. 
Em audiência de custódia foi concedida a Liberdade Provisória, fls. 62/67.
Alvará de Soltura cumprido, fls. 84/85.
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 202, fls. 175/176.
Notificado, fls. 190, a defensora nomeada apresentou defesa prévia, fls. 202/210.
O Ministério Público se manifestou pelo prosseguimento da ação penal, fls. 213/217.
Por decisão de fls. 219/221, afastado o pedido de absolvição sumária, recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência, fls. 236/238, foram inquiridas três testemunhas e interrogado o réu. 
Por ocasião das alegações finais, apresentadas de forma oral em audiência, o Ministério Público, em síntese, considerou provada a autoria e materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas, pugnando pela procedência da ação.
A defesa apresentou alegações finais remissivas, oportunidade em que pugnou pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o artigo 28 da Lei 11.343/06, por falta de elementos probatórios acerca da traficância. Subsidiariamente, em caso de condenação, seja aplicado as disposições do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006.

É o relatório.
Decido.

A testemunha Robson de Rezende Silva, Policial Militar, declarou que na data dos fatos estava fazendo o patrulhamento perto da Lanchonete “Barcelos”. Informou visualizaram um automóvel Santana, conduzido pelo réu Matheus e outro indivíduo, ambos conhecidos dos meios policiais pelo envolvimento no tráfico de drogas.  Esclareceu que em razão terem recebidos várias denúncias anônimas em que atribuíam a realização de tráfico de drogas por Matheus, resolveram abordá-los. Realizaram a abordagem dos dois, porém nada de ilício foi encontrado com eles ou no automóvel. Diante de diversas denúncias de realização de tráfico pelo réu Matheus, questionou ele a respeito disso. Explanou que num primeiro momento o réu negou, contudo, acabou informando que em sua residência tinha pequena quantidade de droga. Disse que chegando na residência de Matheus, sua amásia (Veronica) autorizou a entrada dos policiais. Realizaram busca domiciliar e localizaram no quarto do Matheus, dentro do guarda-roupa, 31 (trinta e uma) porções de cocaína, 01 (uma) pedra bruta de crack, e 01 (uma) porção de maconha, e aproximadamente R$ 370,00 (trezentos e setenta reais). Afirmou que Matheus confirmou a propriedade das drogas.
A testemunha Luiz Fernando da Motta, Policial Militar, disse que na data dos fatos estava fazendo o patrulhamento perto da Lanchonete “Barcelos” quando visualizaram dois indivíduos dentro de um carro (Santana). Realizaram a abordagem dos dois, sendo um deles o réu Matheus. Nada de ilício foi encontrado com eles ou no automóvel. Diante de diversas denúncias de realização de tráfico pelo réu Matheus, questionou ele a respeito disso. Esclareceu que num primeiro momento o réu negou, porém, acabou informando que em sua residência tinha pequena quantidade de droga. Elucidou que foram até a residência de Matheus, sendo que sua esposa autorizou a entrada dos policiais. Realizaram busca domiciliar e localizaram dentro do guarda-roupa de um dos quartos uma sacola plástica contendo 31 (trinta e uma ) porções de cocaína, 01 (uma) pedra bruta de crack, e 01 (uma) porção de maconha, além da quantia de R$ 370,00 (trezentos e setenta reais). Disse que Matheus assumiu a propriedade dos entorpecentes.
A informante Verônica Santana dos Santos disse que é ex-mulher de Matheus, que no dia do ocorrido estava em casa. Disse que ouviu baterem no portão, ao abrir verificou ser o policial. Declarou que acompanhou o policiar militar durante a revista na residência, presenciando quando ele encontrou as drogas no guarda-roupas do Matheus. 
O réu Mateus Carvalho Alves Baliera, em seu interrogatório, declarou que as drogas apreendidas eram suas, porém não era destinada a venda. Esclareceu que a droga era para seu consumo.

Pois bem. 

O crime de tráfico de drogas está previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006, descrevendo diversas condutas que caracterizam o ilícito, proibindo qualquer tipo de venda, compra, produção, armazenamento, transportar, trazer consigo, entre outras, drogas sem autorização ou em desconformidade com a legislação pertinente.
O somatório dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que o réu tinha em depósito substâncias entorpecentes (maconha, cocaína e crack), para entrega a consumo de terceiros, praticando, assim, o crime de tráfico.
É certo que o mero “guardar” ou o simples “ter em depósito” já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Conquanto, em Juízo, o réu tenha negado a prática delituosa, é de rigor observar que a versão por ele apresentada não pode receber qualquer crédito.
A negativa do réu está dissociada dos demais elementos de convicção produzidos nos autos, e simplesmente não se sustenta.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares, responsáveis pela prisão do réu, de forma coerente, apontam a dinâmica dos fatos, além da situação observada que revelou a prática do delito. 
Além disso, não há nenhum elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, pois são válidos e inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e corroboram os outros elementos de prova, não restando qualquer indicação que pretendiam incriminar falsamente o réu, assim, entendo por comprovada a traficância.
De qualquer modo, a quantidade da droga apreendida, a forma que acondicionadas (fls. 133/135), corroboram a traficância.
Há de se mencionar, ainda, ser irrelevante para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo “ter em depósito”, ou “guardar”, ou “trazer consigo” a droga, desde que haja a finalidade de comercializá-la a terceiros, o que restou demonstrado nos autos, ficando evidente que a droga era destinada a venda a consumo de terceiros.
A tese defensiva do réu de que seria somente usuário de droga não merece prosperar, pois perfeitamente possível e comum à figura do usuário-traficante.
É crível que o réu realmente era usuário de droga, mas tal circunstância, por si só, não afasta o fato de que ele, na ocasião, estava realizando o tráfico de droga, já que a destinação da droga apreendida era o comércio ilícito.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO ACOLHIMENTO. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados NEGADO PROVIMENTO AO APELO”. (TJSP; Apelação 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018).
Não convence a tese defensiva de ausência de prova, pois a intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, devido às circunstâncias apuradas no caso, ou seja, as denúncias da traficância, a quantidade de droga apreendida (31 invólucros de cocaína no formato de crack, 01 pedra de crack a ser fracionada e porção de maconha), são mais que suficientes para confirmar a mercancia de drogas.
Por outras palavras, é evidente que o réu cruzou a linha do trabalho lícito pelo ilícito.
Deste modo, a somatória dos elementos de provas colhidos nos autos traz a certeza de que o réu praticou, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
Importante deixar de lado certos sofismas para claramente observar a realidade, ou seja, de que o réu, sim, estava traficando drogas.
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do pedido condenatório é medida de rigor.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não possui maus antecedentes (fls. 16/48), também é primário, assim, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas, diante da fixação da pena base em patamar mínimo. Ausentes agravantes.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de pena.
Todavia, na terceira fase, como o réu é primário, não ostenta antecedentes, e não foi provado que ele integrasse associação ou organização de atividade criminosa, a época dos fatos, de rigor é a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Entretanto, diante da seriedade do ato narrado na denúncia, a causa de diminuição de pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo de um sexto (1/6). Assim, a pena final resta fixada em 04 (quatro) anos 02 (dois) meses de reclusão e a multa equivalente a 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), considerando, ainda, a natureza grave do crime, e suas consequências sociais, o cumprimento da pena será em regime fechado.
Isto porque, a primariedade não é elemento invencível na fixação do regime da pena. Todos os elementos descritos no artigo 59 devem ser analisados para a fixação do regime adequado à necessidade especial do caso. A personalidade dos agentes, que se iniciam na vida criminosa praticando um crime de tráfico, mostra-se deturpada e exige medidas drásticas para demovê-los do caminho que trilha.
Mantê-lo no regime inicial semiaberto, neste momento, poderá ser visto como um incentivo à prática do mesmo delito, pois instalará na mente dos condenados o sentido da impunidade. Destarte, mesmo diante da primariedade, o regime inicial fixado será o fechado.
Por efeito da pena aplicada é impossível conceder ao réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, anote-se que foram apreendidos aparelho celular e quantia em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão, 13/14.
Nesse sentido, o art. 243, parágrafo único da Constituição Federal preconiza o perdimento de bens apreendidos em decorrência do tráfico de drogas, veja-se: 
“Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º. 
Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.”  (grifei)
Insta ressaltar que a Lei Antitóxicos impõe a inversão do ônus da prova ao réu, de modo que a ele, acusado de narcotráfico, compete demonstrar cabalmente a origem lícita do seu patrimônio. 
A propósito, estabelece o art. 60, nos seus §§1º e 2º, da Lei 11.343/2006, que: “Art. 60, §1º - Decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apresente ou requeira a produção de provas acerca origem lícita do produto, bem ou valor objeto da decisão. §2o - Provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação.” 
Ao comentar o §2o do referido artigo, assinala o renomado Prof. VICENTE GRECO FILHO: “Outra particularidade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no §2o do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes”. (Lei de Drogas Anotada, Ed. Saraiva, 2007, pág. 189). 
Destarte, é de rigor o perdimento aparelho celular e valores, pois não há prova da origem lícita desses, mas sim o contrário. 
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar MATHEUS CARVALHO ALVES BALIERA como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 04 (quatro) anos 02 (dois) meses de reclusão e a multa equivalente a 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário fixado no mínimo legal da Lei de Drogas.
Concedo aos acusados o direito de apelar em liberdade, porque nesta condição respondeu ao processo, além de não estarem presentes, no momento, os requisitos da segregação cautelar.
Decreto a perda do bem apreendido (celular) e valores (R$370,00) em favor da União, na forma da lei, assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeado por força do convênio OAB-DPE (fls. 191), no teto previsto para a espécie.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, e expeça-se mandado de prisão.
Custa sex lege. 
P.R.I.C. 
Lucelia, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA