1500501-96.2021.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... local é extremamente conhecido pelo tráfico de drogas na cidade de Cabreúva; inúmeras prisões já foram realizadas no local; é um ponto conhecido; apesar das investidas dos órgãos de segurança, o tráfico não cessa; no dia dos fatos não foi diferente; destinaram a equipe à cidade para coibir o tráfico no local; utilizando viaturas descaracterizadas, pararam nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500501-96.2021.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500501-96.2021.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258371/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 20395866 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2258371 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FREDERICO DIAS LEITE NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra José Frederico Dias Leite Nascimento, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Narrou a peça acusatória (fls. 49-52) que:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no período da tarde do dia 21 de setembro de 2021, na Rua Adélia Barbosa de Oliveira,nº 260, Jacaré, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, JOSÉ FREDERICO DIASLEITE NASCIMENTO, qualificado à fl. 12 e fotografia à fl. 24, trazia consigo, para fins de tráfico, 12 invólucros plásticos contendo 1,4g (um grama e quatro decigramas) de cocaína, na forma de “crack”, e 16 invólucros plásticos contendo 18,4g (dezoito gramas e quatro decigramas) de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão à fl. 9 e laudo de constatação às fls.20/22).
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo drogas, para fins de tráfico, no local acima apontado, que é conhecido como ponto de comércio de drogas.
Ocorre que policiais civis, já cientes da comercialização dessas drogas, inclusive com a ocorrência de prisões em flagrante, dirigiram-se ao referido local e realizaram uma campana.
Durante a campana, os policiais notaram que, por mais de uma vez, o denunciado foi procurado por transeuntes, que lhe entregavam dinheiro em espécie, sendo que, em seguida, após acondicionar esse dinheiro em um dos bolsos de sua vestimenta, o denunciado dava em troca um pequeno “objeto”(certamente, porção de drogas), razão pela qual decidiram por sua abordagem.
Na abordagem, os policiais logo perceberam que já haviam prendido o denunciado, recentemente, por suposto tráfico de drogas.
Durante a revista pessoal ao denunciado, os policiais localizaram em um dos bolsos de sua vestimenta 16 porções de “maconha”, drogas que trazia para fins de tráfico, e no outro a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais -comprovante de depósito à fl. 46 -) em espécie. E no interior do maço de cigarro, 12pedras de “crack”, drogas que trazia para fins de tráfico.
Assim, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, onde confessou a prática delitiva (fl. 4).
Assim, considerando as condições da prisão, o local dos fatos ser conhecido como ponto de comércio de drogas, a forma de embalagem e a quantidade de drogas apreendidas, e a quantia em dinheiro encontrada, produto da venda de drogas, verifica-se que o denunciado trazia consigo as drogas, para fins de tráfico.
Em despacho de fls. 57-58 foi determinada a notificação do acusado.
Foi apresentada defesa prévia às fls. 68-69.
Em decisão de fls. 73-75 foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução.
Realizado o ato, foi (foram): [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b] interrogado o réu.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Em seguida, vieram conclusos.
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de tráfico de drogas
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra José Frederico Dias Leite Nascimento, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
A materialidade e a autoria estão comprovadas pelos seguintes elementos: [a] laudo de constatação e laudo definitivo; e [b] depoimentos colhidos em audiência de instrução, inclusive a confissão do réu.
Com efeito, os laudos indicaram (fls. 20-22 e 86-88) a existência de 16 (dezesseis) porções, com massa líquida de 18,4 g (dezoito vírgula quatro gramas), de tetrahidrocannabinol, e 12 (doze) invólucros plásticos, com massa líquida de 1,4 g (um vírgula quatro gramas) de cocaína.
Referidas substâncias são consideradas drogas, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação de cada uma das porções.
No que tange à caracterização do tráfico, vê-se que pela forma em que acondicionadas as substâncias (divididas em várias porções), além de sua quantidade (vinte e oito ao total), estavam separadas para venda e posterior consumo.
Com efeito, a separação das drogas no número em que ocorrido, bem como a maneira de seu acondicionamento, denotam que as substâncias seriam utilizadas na venda, notadamente porque, pela quantidade, não é crível que se destinavam a consumo, e, ademais, também foi apreendido R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em espécie com o acusado.
De outro turno, os depoimentos fazem concluir no mesmo sentido.
Roberto Miranda, ouvido em juízo, disse que o local é extremamente conhecido pelo tráfico de drogas na cidade de Cabreúva; inúmeras prisões já foram realizadas no local; é um ponto conhecido; apesar das investidas dos órgãos de segurança, o tráfico não cessa; no dia dos fatos não foi diferente; destinaram a equipe à cidade para coibir o tráfico no local; utilizando viaturas descaracterizadas, pararam nas proximidades onde o réu estava; em poucos minutos o movimento era intenso, em torno de umas 18h00min; em cerca de 10 (dez) minutos viram que ele estava em atitude suspeita, porque ficava parado encostado em um muro; depois viram receber algo de uma pessoa e em seguida entregar outra coisa; na sequência, mais um transeunte se encontrou com ele, com olhares apreensivos; assim que findou a segunda comercialização, os policiais optaram pela abordagem; o segundo usuário adentrou em uma viela, pois tem várias na avenida; dada a possibilidade de fuga e a importância de priorizar a prisão, se deslocaram com o carro por 20 ou 30 metros; realizaram abordagem do réu, que não esboçou reação e não foi agressivo; foi algemado e revistado; em um dos bolsos tinha R$ 20,00 e no outro 16 (dezesseis) porções de maconha, e dentro de uma carteira de cigarro 12 (doze) pedras de crack; assim que realizaram a abordagem, o Fábio (outro policial) reconheceu em razão de uma prisão anterior, em outro local e pouco tempo antes; questionado, o acusado informou que foi solto na custódia e que estava ali para pagar a dívida da primeira prisão que ele havia sido submetido; houve prisão em agosto, o traficante cobram e ele trabalhava no local na data dos fatos, de graça, apenas para pagar a droga que havia sido perdida na primeira prisão em agosto; falou que a mãe havia passado por um câncer e que estavam com dificuldades financeiras, e estava ali para quitar a dívida e pelo dinheiro; na delegacia ele ratificou as informações, formalizando em depoimento; e se mostrou muito arrependido e disse que não iria voltar a delinquir.
Interrogado, o réu José Frederico Dias Leite Nascimento (21 anos) afirmou que a acusação é verdadeira; no dia estava em casa, na frente de casa; chegaram o dono da biqueira e que se não pagasse a droga da primeira ocasião que foi preso, iriam matar e tomar o que tinha dentro de casa; não deixaria isso acontecer; foi apenas duas vezes, no dia que foi preso e saiu, e no outro, preso nesse processo, para pagar a droga que perdeu no primeiro flagrante; se sair hoje a mãe quer mandar para a casa do tio, em Minas; o interrogado falou que moraria na casa da irmã, que é perto e em outro bairro; teve uma passagem como menor, por tráfico; não ficou sabendo direito da situação da mãe, porque ela só falava que era problema no pulmão e depois falou que era câncer; estava trabalhando e ajudava ele em casa; traficava e trabalhava para pagar a dívida e ajudar em casa; e depois cessou o trabalho e queria apenas pagar a dívida, para evitar que gerasse problemas para sua família.
No que tange às teses defensivas, cabe destacar que a coação, para afastar o delito, necessita ser física (retirando a conduta e a tipicidade) ou moral irresistível (que afasta a culpabilidade). Embora se entenda o receio que a pessoa possa sentir, em situações como a narrada, isso não justifica que realize a prática de um delito para, supostamente, ser “liberado” por dívida com traficantes.
Logo, do que se viu, a droga estava preparada para venda e em posse do réu. Ao assim agir, incidiu no disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, o qual classifica como crime “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, devendo incidir nas penas a ele cominadas.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do demandado em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] não há vítima direta por se tratar de delito vago.
Acerca da natureza e da quantidade da droga, embora se trate de cocaína, droga sabidamente nociva, a quantidade apreendida não permite se considere negativamente nesta fase, sobre o que, inclusive, se manifestou no mesmo sentido o Ministério Público.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e a ocorrência das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
A despeito disso, estabeleço como pena-provisória, na segunda fase, o mesmo patamar acima previsto para a pena-base, pois não é possível a redução abaixo do mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de aumento ou de diminuição de pena. Cabe destacar que, a despeito do suscitado pela defesa, o reconhecimento do privilégio não pode ocorrer na hipótese, eis que, do que se viu, o réu foi preso poucos meses depois após ser solto em custódia pelo mesmo delito e, não fosse isso, tem passagem pela Vara da Infância também por tráfico (sendo que apenas recentemente completou 21 anos de idade), a denotar que se dedica à atividade criminosa.
Diante da ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo como pena-definitiva o mesmo patamar acima previsto para a pena-provisória.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o semiaberto, em razão do montante da pena e da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'b', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Em razão do montante da pena, deixo de converter em restritiva de direito (art. 44, inciso I, do CP) ou de realizar sua suspensão condicional da pena (art. 77, caput do CP).
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
2.4 A prisão preventiva
No mais, deve ser mantida a prisão preventiva dos réus, porquanto convergentes os requisitos consistentes em condições de admissibilidade, indicativos de cometimento de crime (fumus commissi delicti), risco de liberdade (periculum libertatis) e proporcionalidade, conforme arts. 282, I e II, 312 e 313, do CPP.
Verifico que: [a] a situação versa sobre crime de doloso com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP); [b] há prova da ocorrência do fato típico, ilícito e culpável e da autoria do agente, conforme fundamentação desta sentença; e [c] presente o perigo de liberdade (periculum libertatis) e insuficientes as medidas alternativas, conforme art. 282, § 6º, do CPP.
Ademais, a prisão é imprescindível para a garantia da ordem pública (preservação de situação de paz e sensação de segurança), mormente ante os indicativos de probabilidade de reiteração criminosa, porque o réu voltou a delinquir após ser posto em liberdade no mês anterior.
Por fim, na hipótese em tela há equilíbrio entre os limites de excesso e insuficiência da medida, porquanto a prisão processual permite assegurar a adequada e razoável repressão da criminalidade, sem, entretanto, destruir o núcleo essencial de direitos fundamentais dos envolvidos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387, do Código de Processo Penal condeno o réu José Frederico Dias Leite Nascimento pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, nos termos da fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC.
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (art. 91, II, alínea 'a', do CP) e determino a destruição de eventuais drogas ainda guardadas referentes à infração (art. 71 da Lei n. 11.343/2006).
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
Cabreuva, 19 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA