1500342-54.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de convicção a apontar para a prática de tráfico consiste na forma de acondicionamento da droga, o que, por si só, não é suficiente para um decreto condenatório. 
Observo que a quantidade de entorpecente apreendida não se mostra suficiente ao reconhecimento do tráfico, posto que, não amparadas por nenhum outro elemento de convicção.
Frise-se, ademais, que a despeito da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3252-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo Digital n°:
1500342-54.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDOMIRO DA SILVA
Data da Audiência:
17/11/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)





Aos 17 de novembro de 2022, às 14:30h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  1ª Vara, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz  de Direito Dr. LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento,  com supedâneo no Provimento CSM nº 2651/2022. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Instalou-se formalmente a audiência.  Verificou-se a presença do  DD. Representante do Ministério Público o DR. GUSTAVO FERRONATO. Ausente  o réu VALDOMIRO DA SILVA e  presente seu  Defensor  o Dr.  ROBERTO YOSHIKAZU OGASAWARA- OAB 145218/SP. Presentes  as  testemunhas  RODRIGO RENATO RODRIGUES e  EDSON SERAPIÃO RIBEIRO JÚNIOR. Ausente a testemunha  JONAS VICENTE DE OLIVEIRA. Iniciados os trabalhos, foi  colhido o depoimento da testemunha EDSON SERAPIÃO RIBEIRO JÚNIOR, pelo sistema audiovisual. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha RODRIGO RENATO RODRIGUES e pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha JONAS VICENTE DE OLIVEIRA, o que foi homologado pelo MM. Juiz.A gravação da audiência  ficará  armazenada no sistema informatizado SAJ-PG5. O réu apesar de devidamente intimado, conforme certidão de fl. 189, não compareceu à audiência, pelo MM. Juiz foi decretada a sua revelia.  A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Então não havendo outras provas a serem produzidas, nem requerimento de diligências pelas partes (artigo 402 do Código de Processo Penal), o MM. Juiz encerrou a instrução. Na sequência, foi dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça e à Defesa, para alegações finais orais, as quais foram colhidas pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: 

"Vistos. 


VALDOMIRO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 10 de março de 2022, por volta das 14:00 horas, na Rua Antônio Passari, n.70, CAIC, nesta cidade e Comarca de Taquaritinga, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 09 (nove) papelotes de “maconha”, conforme auto de exibição e apreensão (fls.13/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.15) e laudo pericial (fls.119/121), sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$63,00 (sessenta e três), dinheiro oriundo do tráfico.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Em audiência de custódia foi homologada a prisão em flagrante e concedida liberdade provisória ao acusado, mediante imposição de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 68/70).
Deferida a quebra de sigilo de dados telefônicos (fls. 97/98).
O réu foi notificado (fls. 158) e apresentou defesa prévia (fls. 162/165).
A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2022 (fls. 168/169) e, designada audiência de instrução, debates e julgamento, pelo sistema de videoconferência, de forma híbrida, foi ouvida uma testemunha comum. Devidamente intimado, o réu deixou de comparecer para ser interrogado. 
Em alegações finais, tanto o representante do Ministério Público quanto a Defesa pugnaram pela desclassificação do delito, para aquele previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido da ação penal procede em parte. 
Vencida a etapa probatória, tenho que, há dúvidas sobre a efetiva destinação da droga encontrada em poder do acusado, daí o porquê, outra alternativa não resta senão a desclassificação frente à fragilidade das provas produzidas sob o crivo do contraditório. 
A testemunha em comum Edson Serapião Ribeiro Júnior, policial militar declarou que, juntamente com seu colega PM Rodrigo, receberam denúncia anônima de que o indivíduo conhecido por “Lagoa” estaria defronte a um bar que fica na esquina da Rua "F' com a Rua "A", no bairro Caic, comercializando drogas e que receberia uma mochila com grande quantidade de droga para a venda. Disse que  se encontravam no Jardim São Sebastião, próximo do bairro Caic, deslocaram-se para o local indicado. Afirmou que  quando acessaram a Rua "E" daquele bairro, visualizaram o "Lagoa", que estava acompanhado de outro rapaz, de nome Jonas. Contou que, percebendo a viatura policial, "Lagoa" virou-se de costas e soltou algo no chão, pisando em cima. Afirmou que realizaram a abordagem de “Lagoa” e Jonas e os submeteram a buscas pessoais.  Em poder de "Lagoa" encontraram o valor de R$ 63,00, em notas diversas, e um telefone celular. Que sob o pé direito de "Lagoa", no chão, estando ele pisando em cima, havia um pacotinho plástico contendo 09 porções de maconha, embaladas para a venda. Em poder de Jonas, encontraram apenas R$ 10,00. Consignou que havia estacionado na via pública, no local da abordagem, um veículo VW/Gol, pertencente a "Lagoa" e que vistoriaram esse veículo e também as imediações e não localizaram mais drogas. Anotou que indagaram "Lagoa" e ele respondeu que as porções de maconha eram dele, mas seriam destinadas ao seu próprio consumo. Quanto a Jonas, este afirmou que estava apenas conversando com "Lagoa" no local e que viu quando o réu soltou as drogas no chão, mas negou que estivesse no local para comprar drogas. Afirmou que Valdomiro é conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas. Anotou que o bar localizado naquela esquina estava fechado.
Induvidoso, frente ao relato do policial, que, o acusado trazia consigo 09 nove papelotes de “maconha”, fato este, corroborado pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15), fotografias (fls. 16/18), auto de entrega (fl. 19), laudos periciais (fls. 110/118 e 119/121). 
A par da quantidade de droga localizada e da forma de acondicionamento, não há prova suficiente a indicar que o entorpecente se destinava à ilícita mercancia. Destarte, sequer foi realizada campana no local para verificar o suposto comércio de drogas. 
Assim, o único elemento de convicção a apontar para a prática de tráfico consiste na forma de acondicionamento da droga, o que, por si só, não é suficiente para um decreto condenatório. 
Observo que a quantidade de entorpecente apreendida não se mostra suficiente ao reconhecimento do tráfico, posto que, não amparadas por nenhum outro elemento de convicção.
Frise-se, ademais, que a despeito da informação de que o acusado receberia uma mochila com grande quantidade de drogas para venda, tal mochila não foi localizada, sendo encontrados com o réu apenas 09 papelotes de maconha.
Repise-se, por fim, que a quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente à comprovação do intuito de venda. As circunstâncias da prisão não permitem a segura conclusão acerca do destino que seria dado ao entorpecente. 
Tenho, assim, que a acusação não conseguiu comprovar, de forma cabal, que a droga encontrada em poder do acusado se destinava ao comércio. Todavia, é cediço que um dos princípios basilares do processo penal assevera que a prova para condenação deve ser certa, baseada em dados objetivos e indiscutíveis, que evidenciem o delito, a autoria e a culpa. 
Neste quadro, tenho que na presente hipótese, remanesce da instrução dúvida insuperável acerca da destinação da droga, o que desautoriza o juízo de condenação por tráfico. 
Nesta esteira, outra alternativa não resta senão operar-se a desclassificação da acusação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
No presente caso, mostra-se mais profícua e adequada a pena disposta no inciso II do artigo 28 da Lei 11.343/06, que fixo em 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, considerando, para tanto, a reincidência do réu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para DESCLASSIFICAR o crime de tráfico de entorpecentes atribuído a VALDOMIRO DA SILVA, qualificado nos autos, para o delito de porte de entorpecente, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/08, CONDENANDO-O à pena de prestação de serviços à comunidade, a critério do Juízo das Execuções, pelo prazo de 05 (cinco) meses, na forma do artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06.
Diante da pena aplicada, defiro o recurso em liberdade. 
Transitada em julgado esta sentença: a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva; c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado, já que a indicação de defensor dativo para patrocinar a defesa sugere a hipossuficiência de recursos financeiros. Anote-se.
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se."
O dispositivo da r. sentença foi lido pelo magistrado às partes e seu inteiro teor disponibilizado nos autos digitais nesta data. Na sequência, pelo Ministério Público e  pela Defesa  foi dito que não irão recorrer da sentença. A seguir pelo MM Juiz foi deliberado: "Dou por certificado o trânsito em julgado para o Ministério Público. Intime-se o réu." Saem os presentes intimados. Publicada em Audiência, nos termos do Comunicado CG Nº 2200/2016. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação de audiovisual em audiência, as ocorrências, manifestações e declarações e depoimentos captados em vídeo, foram disponibilizados no website do Tribunal de Justiça de São Paulo.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.Eu, Luana Yuri de Araújo, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA