1500433-82.2021.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Carlos, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, com peso líquido de 5,53 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, Carlos promovia o tráfico de drogas na cidade de Bastos, o que já era de conhecimento nos meios policiais. Na data dos fatos, ele trazia consigo, 07 porções de cocaína, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500433-82.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500433-82.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275628/2021 - DEL.POL.BASTOS, 20725751 - DEL.POL.BASTOS, 576/21/401 - DEL.POL.BASTOS, 2275628 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS BATISTA DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Paolo Pellegrini Junior


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra CARLOS BATISTA DOS SANTOS denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
 Consta da denúncia que no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 18h10, na Rua Alagoas, nº 330, Jardim Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Bastos, Carlos, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, com peso líquido de 5,53 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, Carlos promovia o tráfico de drogas na cidade de Bastos, o que já era de conhecimento nos meios policiais. Na data dos fatos, ele trazia consigo, 07 porções de cocaína, acondicionadas na forma de “travesseiro”, prontas para a venda, quando foi abordado por policiais militares.
A droga estava ocultada no bolso frontal da calça do denunciado e, além do entorpecente, foi localizada a quantia de R$ 523,00 em notas diversas.
A quantidade, a natureza, as informações pretéritas ligadas ao comércio de entorpecentes e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que o denunciado praticava tráfico de drogas. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Boletim de ocorrência (fls. 07/08).
Auto de exibição e apreensão (fls. 09). 
Fotografias (fls. 10/11).
Laudo pericial de constatação (fls. 13/15).
Laudo definitivo (fls. 105/108).
Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 111/116. A denúncia foi recebida a fls. 118/119.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e quatro testemunhas arroladas pela defesa, havendo desistência quanto à faltante.
Nos memoriais, o Ministério Público sustentou a procedência da denúncia.
A defesa, a seu turno, pugnou pela nulidade absoluta da busca social, absolvendo o acusado, caso não seja aceito, pugnou ainda pela improcedência da denúncia.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está estampada no auto de exibição e apreensão de (fls. 09) e pelos laudos provisório e definitivo de (fls. 13/15 e 105/108).
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
O policial militar Carlos Vinicius da Costa Silva relatou que estava em patrulhamento de rotina, avistando um indivíduo na calçada. Ele se assustou e acelerou os passos, atravessando a rua. Por conta disso, houve a abordagem. Em seu poder, num dos bolsos, havia sete porções de cocaína e no outro havia R$ 523,00 em dinheiro. Havia informações de usuários que o acusado fazia entrega de entorpecentes em domicílio, juntamente com seu serviço na elétrica. Houve abordagem anterior, mas nada foi encontrado em seu poder. Na ocasião, tentou se evadir com a motocicleta, quando estava em local com vários usuários. Na abordagem no momento da prisão em flagrante, o réu estava sozinho. O dinheiro estava em notas diversas. As informações dando conta das entregas de drogas havia chegado ao conhecimento dos policiais há dois meses. Não houve comunicação a outros policiais ou à polícia civil. 
O policial militar Gustavo Koiti Martins Aoqui disse que estava em patrulhamento e avistaram o réu tentando andar mais rápido, para adentrar em uma residência. Havia notícias aos policiais de que ele estava praticando o tráfico, mediante "delivery", nas granjas. Ele trabalha em auto elétrica e quando ia fazer o serviço, entregava a droga juntamente. Já sabia que era o réu, pois ele tem uma moto XRE preta, com escrito em laranja. Na abordagem o réu estava a pé. Nunca tinha abordado o réu anteriormente aos fatos. Não houve outra abordagem posteriormente aos fatos. No dia do flagrante, houve localização de sete ou oito porções de cocaína e com mais de quinhentos reais em dinheiro. As informações davam conta de que ele iniciava o dia de trabalho com trinta porções e a abordagem se deu no final do dia, com o que sobrou das vendas do dia e o dinheiro de tais vendas. As informações estavam em poder dos policiais há alguns meses. Há informações recentes de que ele voltou a traficar. Os usuários o chamam de "Carlinhos Ostentação". No dia da prisão em flagrante, a esposa dele chegou ao local e ele falou, "você faz os seus "corres" que eu faço os meus". As informações foram recebidas por usuários que eram abordados de que compravam do réu. Não houve comunicação à polícia civil.
A testemunha de defesa Marcelo Pereira da Silva trabalha com o réu há cinco e desconhece o envolvimento dele com entorpecentes. Ele é montador interno e não sai da empresa. Não sabe e nunca ouviu falar que o réu usa droga. O réu tem uma moto XRE preta e a utilizava para ir ao serviço. Nunca viu o réu conduzindo uma Honda Biz branca. A esposa do réu tem uma moto desse modelo. Soube a prisão no dia seguinte. A empresa atende as granjas. O acusado não vai até as granjas. É montador interno. Depois do horário de trabalho, o réu instala câmeras. O acusado sai apenas para almoçar e retorna após uma hora e meia. O restante do horário de trabalho fica dentro da empresa. A testemunha é responsável pelas instalações nas granjas. O acusado nunca sai, sempre cumpre o horário dentro da firma. O réu é casado e tem uma filha, sempre foi trabalhador. O acusado cumpria o horário das 7h30 às 11h30 e das 13h00 às 17h00.
A testemunha de defesa Matheus Palandrani Vendramini disse que conhece o réu há cinco anos, quando ele começou a trabalhar na empresa de meu pai. O réu é montador interno e fica na área de montagem, isolado. Ele monta paineis elétricos, quadros de distribuição. O réu não atende o público. Eu faço entregas e cobrança. O acusado cumpria o horário das 7h30 às 11h30 e das 13h00 às 17h00. No intervalo de almoço, ele saia. Não é permitido almoçar na empresa. O réu tem uma moto, uma XRE preta. A esposa tem uma moto Biz branca. Durante o dia, ele nunca sai da empresa e não atende balcão. Nunca ouvi falar que o réu se envolveu com entorpecente. Soube no dia seguinte, pela esposa do réu, da prisão. A testemunha, por vezes, fica com o réu na sala de montagens. Há outro funcionário que fica também na sala de montagens. Os pais da testemunha ficam no escritório. A sala de montagem fica embaixo do escritório e para sair passa pelos pais da testemunha. Nada tem a reclamar do acusado como empregado. O réu é casado e tem uma filha. 
A testemunha de defesa Eduardo Augusto Pereira disse que conhece o réu há três anos. Nada sabe de problemas com a Justiça. Nunca soube ou ouviu falar de envolvimento do réu com entorpecentes. O réu é casado e tem uma filha. É bom pai e marido. Conheço a família. O réu cuida bem das duas. 
A testemunha de defesa Luiz Fernando de Oliveira Chaves disse que conhece o réu há quinze anos. É cunhado do réu. Nunca ouvi falar de envolvimento com droga ou com a Justiça Criminal. É trabalhador, esforçado, paga as contas em dia. Ele é casado e tem uma filha. É bom pai e bom marido. 
O acusado Carlos Batista dos Santos em seu interrogatório policial disse que a droga apreendida era para seu próprio uso e que o dinheiro era sobra do salário recebido e que iria pagar o cartão de sua cunhada pela compra de uma geladeira. Em juízo, negou a imputação. Comprou a droga para uso próprio. Tem trabalho fixo e não precisa de tráfico para sobreviver. Faz um bom tempo que usa entorpecente. Não é de fazer bagunça. Sempre foi tranquilo. Está parando de usar. Um bom tempo fez uso de cocaína. Comprava a quantidade maior para durar a semana. Não usava drogava no horário de trabalho. O policial que anda com o policial Gustavo assediou minha esposa, depois dos fatos narrados na denúncia. A abordagem ocorreu após 40 minutos que saiu do trabalho. Tinha comprado momentos antes de ser abordado. O dinheiro em meu poder era para levar para o irmão, pois ele havia comprado uma geladeira no cartão dele. 
Pois bem.
Tem-se no caso a acusação do cometimento do crime presente no artigo 33,“caput”, da Lei 11.343/06.
Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório, anotando-se que os indícios iniciais transformaram em prova segura.
Quanto a versão do réu de que a droga se destinava a seu consumo, sabe-se que o uso de entorpecentes não é empecilho para a realização do tráfico, como é possível observar no presente caso concreto, principalmente com o objetivo de sustentar o próprio vício. Ademais, sua versão é claramente inverídica e foi inteiramente rechaçada pelas demais provas produzidas.
Em relação as testemunhas de defesa, nada acrescentaram aos autos, uma vez que não presenciaram os fatos. Além disso, quanto às alegações de que o réu permaneceu integralmente no local de trabalho, não trouxeram aos autos nenhum cartão de ponto ou qualquer outra prova para comprovar os fatos alegados. Além disso, confirmaram que o acusado possui uma motocicleta XRE preta e a esposa uma Honda Biz branca, cujo as quais foram utilizadas pelo réu para efetuar entregas de entorpecentes, segundo as denúncias recebidas pelos policiais.
A apreensão da droga, somada ao relato firme e coerente das testemunhas Carlos Vinicius e Gustavo, além das circunstâncias em que se deram a prisão em flagrante, trazem a certeza necessária para sua condenação. 
E não se diga, agora, que o depoimento dos policiais que participaram da prisão do acusado estaria viciado de suspeição. É lógico que o policial se insere nas restrições normais a toda e qualquer testemunha, inclusive, em termos de credibilidade, mas pessoal pelos fatos e não, nem nunca, compulsoriamente apenas pela condição funcional.
E, na hipótese dos autos, mencionadas testemunhas sequer foram contraditadas. A respeito da validade da palavra de policiais em Juízo: “Já vai se tornando hábito o caluniar-se o policial que, cumprindo o seu dever, prende o portador da maconha, atribuindo-se a ele a colocação da erva nas vestes do preso. Assim, inaceitável é a arguição não apresentando o acusado razões relevantes para justificar a grave afirmação”
Destaca-se, além da droga apreendida, o dinheiro, fracionado em notas diversas de R$100,00, R$50,00, R$20,00, R$10,00, R$5,00 e R$2,00, que se encontravam no bolso do réu no momento da abordagem.
Assim, na hipótese dos autos as circunstâncias são mais que suficientes para reconhecer a finalidade mercantil da conduta do réu. A alegação de que seja apenas usuário de drogas, ainda que tivesse sido provada nos autos, não afasta a acusação de tráfico, valendo registrar que é comum a condição de usuário e traficante, inclusive para o sustento do próprio vício.
Além disso, de se destacar que mesmo possuindo renda lícita, envolveu-se com a mercancia espúria, mostrando-se o exercício de labor insuficiente para demovê- lo do crime.
Assim, delineada a responsabilidade penal do agente, resta fixar-lhe a pena. 
Na aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que os antecedentes do réu de fls. 99/100 serão apenas considerados na segunda fase de dosimetria da pena (reincidência). O dolo é normal à espécie. Não se vê nada de diferente dos delitos de tráfico normalmente julgados nesta Comarca. As circunstâncias judiciais, portanto, são neutras. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Por outro lado, imperioso o reconhecimento da multireincidencia conforme certidão (fls. 99/100). Por conta disso, elevo a pena em 1/5, chegando ao montante de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição de pena. Ressalte-se que não é cabível a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, eis que o acusado é multirreincidente.
Quanto ao regime de inicio de cumprimento da pena privativa de liberdade, anoto que deverá ser o regime fechado, como descrito no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a” do Código Penal.
A reincidência autoriza o regime mais gravoso. 
Ante a pena aplicada e a reincidência, é impossível conceder ao sentenciado os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta ação, para condenar CARLOS BATISTA DOS SANTOS, como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11.343/2006, a cumprir, em regime fechado, (06) seis anos de reclusão, bem como ao pagamento da pena de multa equivalente a 600 (seiscentos) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal.
Em cumprimento a ordem do E. TJSP, não será decretada a prisão preventiva. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Declaro ainda a perda dos valores apreendidos em favor da União. 
Custas ex lege. 
P.I.C
Bastos, 05 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA