1500651-36.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... S.R., com ele praticando o crime de roubo aludido.
Narra a denúncia que Lucas e o adolescente deliberaram cometer um roubo e ficaram 
aguardando na via público, até que avistaram Leandro parado em seu veículo, 
distraído no celular, e dele se aproximaram. Lucas sacou o simulacro e anunciou o 
roubo, ordenando que o ofendido descesse do carro e entregasse pertences e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500651-36.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500651-36.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2068784/2022 - 03º D.P. GUARULHOS, 23551526 - 03º D.P. 
GUARULHOS, 2068784 - 03º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALVES DO NASCIMENTO
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos. 
Lucas Alves do Nascimento foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, II, do 
Código Penal, e no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69, caput, do 
Código Penal, porque, no dia 11 de março de 2022, por volta das 13h58min, na Rua 
Guilherme Lino dos Santos, 637, Jardim Flor do Campo, nesta cidade e comarca de 
Guarulhos, em concurso com o adolescente Matheus S.R., subtraíram, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 
dois celular e a quantia de R$ 49,00, pertencentes à vítima Leandro de Paula 
Oliveira; e porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, Lucas facilitou a 
corrupção do adolescente Matheus S.R., com ele praticando o crime de roubo aludido.
Narra a denúncia que Lucas e o adolescente deliberaram cometer um roubo e ficaram 
aguardando na via público, até que avistaram Leandro parado em seu veículo, 
distraído no celular, e dele se aproximaram. Lucas sacou o simulacro e anunciou o 
roubo, ordenando que o ofendido descesse do carro e entregasse pertences e valores.

Leandro, ao desembarcar, tirou a chave do contato, impedindo que os roubadores 
levassem o veículo. Assim, eles fugiram apenas com celulares e quantia. Policiais 
militares, informados por populares acerca do roubo, depararam-se com a vítima, que
apontou a direção tomada pelos assaltantes. Os policiais seguiram na direção 
apontada, interessaram em uma mata existente no local e encontraram Lucas e o 
adolescente escondidos embaixo de uma árvore. Realizada busca pessoal, com Lucas 
foram encontrados os celulares e dinheiro subtraídos da vítima, além do simulacro 
de arma de fogo utilizado no crime.
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fl. 77).
O réu foi citado (fl. 89) e apresentou resposta à acusação (fls. 99/101).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu
interrogado em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa 
requereu a absolvição por falta de provas e, para o caso de condenação, pena-base 
no mínimo, incidência da atenuante da confissão espontânea, regime diverso do 
fechado e recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas a vítima e duas testemunhas.
Leandro de Paula Oliveira afirmou que trabalha como motorista de aplicativo e 
estava no interior do veículo de placas FTS9G65, o qual se encontrava estacionado 
próximo ao local dos fatos, mexendo em seu celular, quando foi abordado por dois 
indivíduos, que se aproximaram a pé. Um deles, mediante grave ameaça com o uso de 
arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu que entregasse o veículo e seus 
pertences. Assim que saiu do automóvel, rapidamente tirou a chave do contato, 
guardou em seu bolso e saiu. Os assaltantes, por essa razão, não conseguiram levar 
o veículo, embora tenham subtraído uma quantia em dinheiro e dois celulares. Logo 
em seguida, deparou-se com os policiais militares e indicou para onde os 
assaltantes haviam fugido (fl. 03).
Cristiano Umberto Leite Santos, policial militar, narrou que estava em 
patrulhamento com seu parceiro quando se depararam com um transeunte que lhes 
avisou que havia acabado de testemunhar um assalto a um automóvel, indicando-lhes o
local. Procuraram, então, pelos suspeitos e se depararam com a vítima Leandro, que 
explicou o que havia acabado de ocorrer e apontou para onde viu os dois assaltantes
fugindo, próximo à rua Guilherme Lino dos Santos, altura do nº 637. Foram ao local 
indicado e fizeram uma incursão em um matagal debaixo de uma árvore, onde 
conseguiram encontrar dois indivíduos escondidos, identificados como Lucas, o qual 
constava como “procurado” e portava um simulacro de arma de fogo na cintura, e o 
adolescente Matheus, o qual admitiu a participação no roubo (fl. 02).
O policial militar Rogério da Silva apresentou relato idêntico (fl. 04).
Matheus disse que conhece Lucas há aproximadamente seis meses, pois moram no mesmo 
bairro. Nesta data, Lucas o chamou para roubar um carro e de pronto aceitou. Foram 
até a praça dos Mamonas e ficaram sentados. Viram um carro HB20 parado com uma 
mulher em seu interior e resolveram abordá-la. Lucas estava portando um simulacro 
de arma de fogo e deu voz de assalto, porém a mulher conseguiu fugir. Então, 
resolveram abordar um Ônix, que estava parado ali próximo. Lucas abordou o 
ocupante, pegou dois telefones celulares e saíram correndo, mas foram abordados por
policiais militares após poucos minutos (fl. 05).
Perante o Delegado de Polícia, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 06).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas a vítima e 
duas testemunhas, bem como interrogado o réu.
No momento do reconhecimento, Lucas foi colocado ao lado de outras duas pessoas com
características físicas semelhantes. Ele estava com a placa de número 2.
Leandro não reconheceu nenhum indivíduos apresentados. Disse que parou seu veículo 
para descansar quando foi abordado por um indivíduo, que mandou que descesse do 
carro. Quando desembarcou, estava com a chave do carro em seu bolso. Correu até uma
base policial. Pediu ajuda a um policial e retornou até o local em que estava seu 
veículo. Os assaltantes levaram seus dois celulares e R$ 49,00 em espécie que 

estavam no carro. Posteriormente, policiais informaram que haviam prendido dois 
indivíduos. Foi abordado por duas pessoas. Uma delas exibiu uma arma de airsoft. Na
Delegacia de Polícia, reconheceu os rapazes presos como autores do roubo, assim 
como a arma que lhe foi exibida como aquela utilizada no crime. 
Cristiano, policial militar, relatou que estava em patrulhamento quando foi 
abordado por um popular que informou que dois indivíduos haviam acabado de roubar 
um motorista de aplicativo. Localizou a vítima do roubo, que apontou a direção 
tomada pelos roubadores. Com as informações passadas pela vítima, entrou em um 
terreno e localizou os autores da subtração. O réu estava com uma arma na cintura, 
dinheiro em uma bolsa e dois celulares pertencentes à vítima. 
Lucas confessou a prática do crime. Disse que cuidava sozinho do seu filho, passava
por necessidades financeiras, não recebia ajuda de familiares e, por isso, e 
decidiu praticar o crime.
Pois bem. Analisando as provas produzidas, conclui-se que a pretensão acusatória é 
procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e 
apreensão (fl. 11), laudo pericial (fls. 90/91) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Lucas confessou espontaneamente a prática da violenta subtração que lhe é imputada.
Essa confissão se harmoniza com as demais provas produzidas.
A vítima relatou com detalhes o roubo sofrido, informando que estava dentro de seu 
automóvel, parado na via pública, quando foi abordada por dois indivíduos, que 
ordenaram que saísse do veículo e entregasse seus pertences pessoais. Ao sair do 
automóvel, retirou a chave da ignição, motivo pelo qual não conseguiram levar 
referido bem. Momentos depois, deparou-se com policiais militares, apontando-lhes o
sentido para onde os indivíduos haviam ido.
Os agentes públicos foram ao encalço dos indivíduos que subtraíram a vítima e 
vieram e os encontraram escondidos em um matagal debaixo de uma árvore, 
identificando Lucas como aquele que portava um simulacro de arma de fogo na cintura
e Matheus o adolescente que participou da empreitada.
Cumpre destacar que com Lucas foram encontrados os celulares e valores subtraídos 
da vítima, além do simulacro utilizado.
Nesse contexto, sobejamente provado que Lucas praticou a violenta subtração que lhe
é imputada.
O crime foi praticado em comparsaria, restando configurada a majorante prevista no 
art. 157, § 2º, II, do Código Penal.
O acusado praticou o roubo juntamente com o adolescente Matheus, que na data dos 
fatos contava com 17 anos de idade. Configurado, portanto, o crime do art. 244-B, 
caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Lembre-se que o delito em questão é
de natureza formal, sendo desnecessária a prova da ocorrência de qualquer resultado
naturalístico. Nesse sentido, a Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção 
do menor, por se tratar de delito formal”.
Impõe-se, assim, o integral acolhimento da pretensão acusatória.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. 
Ele possui uma condenação pretérita (fls. 46/47), mas ela será valorada na fase 
seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua 
conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, 
revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, 
consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não 
contribuiu para a ocorrência do delito.
Destarte, inexistindo circunstâncias desfavoráveis a serem valoradas nesta fase, 
fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa 
para o crime de roubo e 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menor.
Na segunda fase do cálculo, configurada a agravante da reincidência, pois Lucas foi
condenado no processo nº 0001549-84.2016.8.26.0616, da 2ª Vara Criminal de 
Itaquaquecetuba, com trânsito em julgado em 17.10.2018 (fls. 46/47). Presente, 

também, a atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal, pois Lucas 
confessou a prática do delito.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Na derradeira etapa do cálculo, configurada a majorante do art. 157, § 2º, II, do 
Código Penal, razão pela qual elevo a pena do réu em 1/3 (um terço), o que resulta 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Mediante uma única conduta, o réu praticou duas infrações, atentando contra dois 
bens jurídicos distintos, o patrimônio da vítima e a moralidade do adolescente 
Matheus. Nesse passo, de rigor o reconhecimento do concurso formal entre o crime de
roubo e corrupção de menores, como faz o Tribunal de Justiça local em situações 
semelhantes: 
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado e corrupção de menores – Conjunto probatório 
apto a embasar a condenação – Acusado detido após perseguição policial – Parte dos 
bens subtraídos encontrada enrolada na camiseta que dispensou durante sua fuga – 
Corrupção de menores – Crime formal, que independe da produção de resultado 
naturalístico – Condenações mantidas – Penas e regime prisional bem fixados – 
RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500296-50.2022.8.26.0236;
Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Ibitinga - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2022; Data de Registro: 
29/07/2022)
Sendo duas as infrações praticadas, majoro a pena da infração mais grave (roubo) em
1/6 (um sexto), estabelecendo a sanção de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva ante a 
ausência de outras causas modificadoras.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
O crime em questão é concretamente grave e o réu é reincidente. Por estes motivos, 
o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 
387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada, a reincidência e a grave ameaça empregada no delito 
impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou
a concessão de sursis.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o réu
Lucas Alves do Nascimento, por infração ao art. 157, § 2°, II, do Código Penal e 
art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, à pena
de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial
fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz 
da prática de crimes um meio de vida, havendo fundado receio de que volte a 
delinquir caso seja prematuramente solto. No mais, como ele respondeu preso ao 
processo, não se justificaria a soltura neste momento. Por esses motivos, mantenho 
a prisão preventiva. Recomende-se o réu ao estabelecimento em que se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º,
a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se 
guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.

Guarulhos, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

