1500780-66.2020.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... ao regime inicial de cumprimento das penas para o crime de tráfico, fica mantido o fechado para Felipe, que ora se impõe para Victor Hugo, ficando também estabelecido o regime fechado para ambos os apelantes quanto ao crime de associação para o tráfico, já que as práticas criminosas, perpetradas por eles, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500780-66.2020.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500780-66.2020.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2299766/2020 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 10164173 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 881/20/203 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2299766 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DONIZETI DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE


Vistos.

TIAGO DONIZETI DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia:

Consta dos inclusos autos que, no dia 14 de setembro de 2020, por volta de 14h15min, na Penitenciária Joaquim de Sylos Cintra, nesta cidade e Comarca de Casa Branca – SP, TIAGO DONIZETI DA SILVA, qualificado a fls.09, adquiriu e recebeu, para fins de entrega a consumo de terceiros, 78 (setenta e oito) segmentos de papel do tipo selo, de cor alaranjada, de canibinoides sintéticos, contendo MBMD-4en-PINACA, popularmente conhecido como “K4” ou “maconha sintética”, pesando 3,8g (três gramas e oito decigramas), substância entorpecente esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 17 e exame químico-toxicológico a fls. 21/26). Segundo o apurado, o denunciando, sob matrícula nº 374.043, cumpria pena na penitenciária local, onde promovia o tráfico ilícito de entorpecentes dentro da referida Unidade Prisional. Tempos antes da data dos fatos acima referida, o denunciando combinou com pessoa não identificada que esta lhe enviaria correspondência com droga oculta em seu interior, com o intuito do denunciando vendê-la e distribuí-la dentro da Penitenciária a consumo de outros presos. Assim combinado, na data dos fatos, o denunciando recebeu uma correspondência a si destinada, constando como remetente sua genitora, Sandra Helena Aparecida dos Santos Silva, ocasião em que referida correspondência, após ter sido aceita pelo denunciando (fls. 8), foi submetida à vistoria pelos agentes penitenciários, que lograram êxito ao apreender, no seu interior, as drogas acima descritas ocultas no fundo falso da tampa de um produto de limpeza multiuso. Em oitiva, a genitora do denunciando, que consta como remetente da correspondência, negou o envio do sedex e disse que não escreve em letra de forma (fls.98), que foi a letra utilizada nos dizeres da correspondência (fls. 18/19). Exame pericial grafotécnico não apontou para a genitora do denunciando como autora da letra aposta na correspondência (fls. 114/116). As circunstâncias narradas, notadamente a quantidade, diversidade da droga e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas, o local em que estavam armazenadas, bem como as declarações dos agentes penitenciários, demonstram que a droga era destinada ao consumo de terceiros e o denunciando tinha ciência disso.

A denúncia foi recebida aos 12 de abril de 2021 (fls. 127/128).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 156) e apresentou resposta a acusação por intermédio de sua Defensora dativa (fls. 163/168). 
Realizada a audiência, foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação e interrogado o réu, encerrando-se a fase instrutória. 
A i. Representante do Ministério Público, em suas alegações finais orais, pugnou pela procedência da ação penal com a consequente condenação do acusado nos termos da denúncia.
Por seu turno, a douta Defesa protestou pela improcedência da demanda, com a absolvição do acusado, sustentando que não há provas suficientes da autoria do tráfico de drogas, nos termos do artigo 386, incisos V, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia, tipificada nos artigos 33, caput, e artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque a droga se destinava ao comércio no interior de estabelecimento prisional. 
Considerando o encerramento da designação da n. Magistrada que encerrou a fase instrutória, passo a sentenciar o feito. De fato, considero que o princípio da identidade física do juiz não é absoluto, especialmente considerando que a gravação da audiência permitiu a esta Magistrada acesso ao relevante ato instrutório, não havendo, portanto, prejuízo algum para as partes. 
Verifico que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, tendo sido respeitados todos os preceitos legais. 
Analisando a pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a presente ação penal é procedente, sendo de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Com efeito, a materialidade delitiva do delito de tráfico de entorpecentes ficou sobejamente comprovada pela Portaria (fls. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17), Laudos de Exame Químico-Toxicológicos (fls. 21/26), pelo Procedimento Apuratório de Falta Disciplinar (fls. 71/94), Laudo Grafotécnico (fls. 114/116), Relatório Final (fls. 117/119), e por intermédio dos depoimentos carreados aos autos. 
A autoria e a finalidade da conduta também restaram plenamente comprovadas. 
Quando ouvido no procedimento administrativo, Tiago Donizete da Silva afirmou que foi solicitado para comparecer no setor de inclusão para receber uma correspondência; o funcionário lhe perguntou quem estaria enviado o Sedex; respondeu que poderia ser seu pai, mãe ou irmão; assinou o termo de responsabilidade; no termo de responsabilidade não constava o nome do remetente; o agente abriu e vistoriou a correspondência e encontrou as drogas; negou ter solicitado à sua mãe o envio das drogas; antes de enviar o Sedex, sua mãe sempre o avisa antes por carta; aceitou receber a encomenda mesmo sem ter recebido a carta da sua mãe; atribuiu o fato a algum inimigo que adquiriu fora e dentro do cárcere (fls. 78). Em Juízo, declarou que é solteiro; tem filhos; estudou até a oitava série; trabalhava como pedreiro; tinha renda quinzenal de 1600; está preso por latrocínio; foi condenado à pena de vinte anos de reclusão; com relação aos fatos, asseverou que não solicitou drogas a ninguém; negou as acusações.
A negativa do réu, entretanto, está isolada quando confrontada com os demais elementos de provas trazidos aos autos. Mostra-se pueril e inverossímil.
Em seu depoimento judicial, o agente de segurança Adriano Penha Rosa relatou que na data dos fatos o acusado foi requisitado para comparecer no setor de inclusão a fim de receber uma correspondência; no momento da abertura da caixa, encontrou setenta e oito micro pontos da droga conhecida como K4; detalhou o procedimento de entrada das encomendas no presídio; o Sedex chega através dos Correios; o setor de portaria do presídio faz a triagem e verifica se o remetente está cadastrado no rol de visitas do preso; em seguida, as encomendas passam pelo raio-x e vão para o setor de inclusão; os presos são requisitados para comparecer ao setor de inclusão; informa aos presos o nome, endereço do remetente e o local de postagem; os presos confirmam os dados do parentesco, dizem se aceitam ou não o recebimento e assinam o termo de responsabilidade; após a assinatura do termo de compromisso, as encomendas são abertas e vistoriadas na presença do preso; ressaltou que o acusado viu a letra estampada na correspondência; é facultado ao preso recusar o recebimento da correspondência; a encomenda só entra na penitenciária se conter o endereço e os dados do familiar do preso. 
As declarações da agente de segurança Fabiana Parente Querido prestadas na fase administrativa foram no mesmo sentido (fls. 77).
As palavras dos agentes penitenciários merecem crédito e devem ser acatadas. De fato, são servidores públicos, concursados, nos quais o Estado deposita confiança para desempenho do mister. Seria verdadeira contradição o mesmo Estado, agora na função jurisdicional, afastar ou diminuir o valor das palavras dos agentes públicos que apuraram os fatos. Saliento que nada nos autos indica o desejo dos servidores de imputar conduta tão grave ao réu de maneira inverídica. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência: 

“Vale ressaltar que os relatos dos agentes penitenciários envolvidos na apreensão das drogas são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu. A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis”. (Apelação nº 1501774-69.2018.8.26.0548 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. César Augusto Andrade de Castro – julgado em 04/12/2019).

De fato, ao receber a correspondência - que constava como remetente Sandra Helena Aparecida dos Santos, sua genitora e o endereço Rua Milton Souza Meirelles, n° 31, Santa Rosa, Centro, Vinhedo/SP (fls. 19), ambos escritos em letra de forma - o acusado assumiu a propriedade dos produtos existentes em seu interior, no momento em que assinou o termo de responsabilidade (fls. 08), aderindo à conduta da pessoa que enviou as drogas.
Ademais, o agente penitenciário Adriano, responsável pela ocorrência, afirmou que antes de abrir a correspondência, Tiago viu o embrulho que continha o endereço e o nome do remetente, escritos manualmente em letra de forma, bem como o local de postagem, e mesmo assim confirmou os dados e o parentesco e assinou o termo de responsabilidade. 
Ouvida na Delegacia, a Srª. Sandra Helena Aparecida dos Santos Silva declarou que reside na Rua Milton Souza Meirelles, n° 31, bairro Santa Rosa, Vinhedo/SP. Negou ter remetido as drogas ao seu filho e asseverou que não escreve em letra de forma, bem como que a última carta que enviou ao filho foi no dia 28 de julho de 2020, que foi recebida por ele em 12 de agosto de 2020 (fls. 98). Além disso, exame pericial grafotécnico não apontou para a genitora do acusado como autora da letra aposta na correspondência (fls. 114/116). Como se vê, o réu assumiu claramente o risco de produzir o resultado, pois se responsabilizou pelo conteúdo do pacote, ou seja, recebeu as drogas enviadas ao presídio. 
Destaco que o valor da droga apreendida (mormente no interior de um presídio) descarta totalmente a hipótese de que um desafeto teria enviado o Sedex somente para prejudicar o acusado. Inacreditável que Tiago desconhecia o conteúdo espúrio da correspondência, supostamente enviada por sua genitora, logo o conluio entre o réu e o remetente é nítido.  Também não há que se falar em mero equívoco, visto que não se trata de pessoa ingênua, uma vez que na época dos fatos cumpria pena pelo delito de latrocínio (fls. 198/199), não sendo crível, portanto, que tenha sido envolvido num engodo criminoso. 
Claro está que o réu era o destinatário da droga apreendida e que esta seria distribuída no interior do estabelecimento prisional local visto que o lucro, advindo do risco, costuma ser exorbitante. Nada nos autos indica plausibilidade da alegação formulada pelo acusado de que terceira pessoa enviou a droga para prejudicá-lo, visto que ao se responsabilizar pelo conteúdo, aderiu à conduta daquele que enviou drogas ao interior de um estabelecimento prisional que conta com mais de dois mil reeducandos. 
Partindo do princípio que adotado em nosso sistema como regra, em matéria de concurso de pessoas, segundo a qual todos aqueles que concorrem para a prática delituosa respondem pelo delito praticado, na medida de sua responsabilidade, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, visto que embora não tenha podido praticar a conduta de entregar a droga a terceiros como pretendido, participou da conduta de tráfico praticada pelo remetente ao fornecer os dados pessoais do seu visitante, que figurou como remetente. Sobre o tema:

“O denunciado concorreu com o crime ao passo que se ajustou previamente com indivíduo desconhecido, para que remetesse ao estabelecimento prisional os entorpecentes. (...) Demais disso, ao contrário do invocado pela defesa, cediço que o réu tinha ciência acerca do recebimento da mercadoria proscrita, eis que o item foi encaminhado mediante a utilização de dados de pessoa cadastrada em seu rol de visitas, situação por ele ajustada, sendo notória a audácia em sua conduta, eis que, conhecedor dos procedimentos de revista, tentou burlar o sistema de segurança do Poder Público”. (Apelação nº 1500316-36.2018.8.26.0283 – 8ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Sergio Ribas – julgado em 24/10/2019). Grifei.

Nesse sentido é o ensinamento de Cezar Roberto Bittencourt:

“Coautoria é a realização conjunta, por mais de uma pessoa, de uma mesma infração penal. Coautoria é em última análise a própria autoria56. É desnecessário um acordo prévio, como exigia a antiga doutrina, bastando a consciência de cooperar na ação comum. É, portanto, a atuação consciente de estar contribuindo na realização comum de uma infração penal. Essa consciência constitui o liame psicológico que une a ação de todos, dando o caráter de crime único. A resolução comum de executar o fato é o vínculo que converte as diferentes partes em um todo único. Todos participam da realização do comportamento típico, sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo. Basta que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica e que essa contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime..”. (Bitencourt, Cezar Roberto Tratado de direito penal: parte geral – 17. ed. rev., ampl. e atual – São Paulo: Saraiva, 2012, pág. 552).

A finalidade da traficância é nítida, considerando a forma com que acondicionada a droga - setenta e oito porções de "K4" , conhecida por "maconha sintética", pesando 3,8g -  ocultados na tampa de um produto de limpeza, mormente no interior de um estabelecimento prisional. 
Pontuo que a droga no interior dos presídios alcança valor exponencialmente maior que nas ruas, dada a dificuldade de ingresso das substâncias. Nesse passo, clara está a relevância das drogas apreendidas nestes autos.
Por fim, para que se acolhesse a tese da defesa no sentido da insuficiência de provas para decretar a condenação, necessário seria, na correta distribuição do ônus da prova, que comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova à aquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, há de se aceitar a veracidade dos depoimentos prestados pelos agentes da lei.
Consigno, por oportuno, que a vistoria nas correspondências e encomendas, ainda que minuciosa, dificulta a entrada de entorpecentes na penitenciária, mas não a torna impossível. Do contrário, não haveria tantos procedimentos de igual natureza no sistema prisional e jamais se localizaria drogas nas celas.  
Além disso, o crime se consumou nas modalidades adquirir e receber, do que se extrai que antes mesmo da apreensão das drogas pelos agentes penitenciários, o delito já havia se consumado, sendo desnecessário que a droga de fato ingressasse no presídio. Esse tem sido o entendimento das Câmaras de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:

“Inicialmente, buscam os Apelantes suas absolvições, aduzindo se tratar de crime impossível, por absoluta ineficácia do meio, isso porque a existência de scanner no estabelecimento prisional impediria, de qualquer forma, a consumação do crime. Para caracterização de crime impossível, é necessário não existirem meios de o agente conseguir chegar à consumação do crime, o que não ocorreu no caso dos autos. O fato do estabelecimento prisional possuir um scanner na revista, o que impediria o ingresso de materiais não permitidos, não é garantia de que JULIANE não conseguiria atingir seu intento”. (Apelação nº 1500429-58.2019 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Luis Antônio Cardoso – julgado em 03/12/2019).

“Ademais, não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente do acusado, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, adquirir e remeter entorpecentes para consumo de terceiros, o que no caso restou comprovado”. (Apelação nº 1501687-79.2018.8.26.0624 – 11ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Guilherme G. Strenger – julgado em 04/09/2019).


Pelo exposto, impossível a absolvição pleiteada pela Douta Defesa, vez que configurada a autoria do réu no delito de tráfico que, mesmo tendo visto a letra do remetente estampada na correspondência, mesmo que sua genitora não o tivesse nesta oportunidade avisado que enviaria sedex como costumeiramente fazia, aceitou a encomenda e assinou o termo de responsabilidade, ciente de que poderia recusá-la caso vislumbrasse alguma irregularidade, o que não fez. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de drogas por conta do agente como indicado na denúncia. 
Analisada a conduta, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 202 – processo n° 1000006-80.2005.8.26.0659), denotando pouco respeito ao ordenamento jurídico pátrio. A natureza e a quantidade de drogas não exorbitam o comum. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, conforme se infere da certidão acostada às fls. 198/199 – processo n° 0002578-40.2016.8.26.0659, motivo por que elevo a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, por conta do disposto no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena aplicada, para fixá-la em 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, a qual torno definitiva.  
Outrossim, deixo de aplicar  a causa de diminuição do artigo 33, §4o, da Lei no 11.343/06, visto que o réu é reincidente. 
Apena será cumprida inicialmente em regime fechado, porque é o único compatível com a gravidade do crime de tráfico de drogas, o que torna imprescindível a fixação de um regime mais severo. Saliento que se trata de sentenciado reincidente, que cumpria pena em regime fechado por delito anteriormente praticado e, mais, que recebeu substância proibida no interior do presídio local, visando entregar a outros reeducandos, demonstrando pouco apreço pelas normas legais e pelo esforço do Estado, que busca de maneira incansável a reinserção social daqueles que outrora delinquiram.
Opto pelo regime fechado também porque é o mais adequado para a traficância. Confiram-se recentes julgamentos proferidos pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas para o crime de tráfico, fica mantido o fechado para Felipe, que ora se impõe para Victor Hugo, ficando também estabelecido o regime fechado para ambos os apelantes quanto ao crime de associação para o tráfico, já que as práticas criminosas, perpetradas por eles, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico permite que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para a prática dele fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal, causando à sociedade a sensação de impunidade daqueles que do tráfico fazem meio de vida. Por todos esses motivos, além da reincidência de Felipe, inviável fixar regime menos gravoso”. (Apelação nº 1500401-57.2018.8.26.0530 – 5ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Maurício Henrique Guimarães Pereira Filho– julgado em 28/11/2019).

Igualmente, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena, em razão da reincidência e por não serem medidas socialmente recomendáveis. 
A progressão de regime dependerá da análise dos requisitos subjetivos do réu e, assim, deixo ao prudente critério do douto Juízo das Execuções a aplicação do §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar TIAGO DONIZETI DA SILVA, RG nº 43.817.574, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Em respeito ao princípio da contemporaneidade (artigo 315, §1º do CPP), não há razão para o decreto de segregação cautelar nestes autos, em que pese a gravidade em concreto do delito. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade das substâncias, tampouco acerca da regularidade dos laudos toxicológicos, determino a destruição por incineração das drogas apreendidas, preservando-se amostras mínimas necessárias para eventual contraprova (art.58, §1º c/c art.32,§ 1º da Lei nº 11.343/06). 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, no valor máximo, em prol da ilustre Advogada que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuar o pagamento da multa (art. 50, caput do CP); (4) expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora nomeada para atuar no feito; (5) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.  Casa Branca, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA