1500250-91.2021.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... pelo réu ao ser preso pelo crime de tráfico, o conjunto probatório amealhado nestes autos não é suficiente para afastar a sua negativa judicial. A vítima e o proprietário da sorveteria confirmaram o delito por dois indivíduos, um dos quais portava uma faca. A ofendida narrou ter percebido que um dos autores tinha uma tatuagem na panturrilha e não forneceu outras características de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/caiot_tjsp_jus_br/EegSdHtkPAxDigKWvn_5WS8BZOZpA84FFenKRVowbFM6lQ?e=Memq2m
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/caiot_tjsp_jus_br/EboRsLCLff9AoyiEgSEbdzcBFqlrDE0p9RFqk8yAuub4Lw?e=RTfSoc
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500250-91.2021.8.26.0302 - Controle 2021/000169
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2037845/2021 - DEL.POL.ITAPUI, 11077316 - DEL.POL.ITAPUI, 559/20/211 - DEL.POL.ITAPUI, 2037845 - DEL.POL.ITAPUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MARTINS SILVA

          Em 14 de outubro de 2022, no horário designado, foi realizada audiência virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada entre acusado e Defensor(a). Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; a Dra. Juliana Cristina Borcat Sveidic OAB 259170/SP e a Dra. Talita Morello Damaceno OAB 273716/SP, ora defendendo o acusado MATHEUS MARTINS SILVA; o acusado referido; e a vítima Geovana de Almeida Moreno, bem como as testemunhas Denilson Aparecido Masson, Bruno Gonçales Vieira, Aguinaldo Aparecido Pesuto e Maria Sandra Conceição da Silva. Inicialmente, diante do comparecimento espontâneo do réu, a MM Juíza reconsiderou a revelia decretada anteriormente. Após, a vítima e as testemunhas supracitadas prestaram seus depoimentos. As Partes desistem da oitiva de Fábio A. Martíni. A Defensora desiste da oitiva de Bruno Vieira. A MM Juíza homologou as desistências. Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, em alegações finais, as Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. MATHEUS MARTINS SILVA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art.157, §2º, incisos II, e VII, do CP, observada a agravante do art. 61, II, “h”, do CP. A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021. (p. 103-105). O Réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Durante a instrução foi ouvida a vítima, testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu. A Defensora requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação das benesses legais. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A ação penal é improcedente. Em juízo, o réu negou a prática delitiva e disse que foi agredido para admitir o delito ao policial Aguinaldo, mas não o fez perante o Ilmo. Delegado. Malgrado a assertiva do réu de que não teria admitido o crime à autoridade policial tenha sido rechaçado pelo termo de interrogatório de pg. 13, prestado pelo réu ao ser preso pelo crime de tráfico, o conjunto probatório amealhado nestes autos não é suficiente para afastar a sua negativa judicial. A vítima e o proprietário da sorveteria confirmaram o delito por dois indivíduos, um dos quais portava uma faca. A ofendida narrou ter percebido que um dos autores tinha uma tatuagem na panturrilha e não forneceu outras características de tal pessoa. E embora o réu tivesse confirmado que possui uma tatuagem do time Corinthians em tal parte do corpo, como indicado na fotografia de pg. 34, as imagens do delito, notadamente as de fls. 43/44, não permitem concluir que se trata da mesma tatuagem do acusado, em que pese a aparente semelhança entre elas. Assim, a despeito dos fortes indícios contra o réu, notadamente em virtude da sua confissão extrajudicial, há que se aplicar o princípio do “in dubio pro reo” no caso em tela, pois a dúvida, ainda que pequena, deve ser interpretada em favor do acusado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu do crime narrado na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem intimados os participantes." NADA MAIS. A sentença foi exibida às Partes para ciência. A Defensora e o réu informaram que não desejam recorrer. O Ministério Público informa que deseja recorrer. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), digitei.




TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: MATHEUS MARTINS SILVA                    
RG: 55867585
Data De Nascimento: 18/02/2000
Filiação: pai PAULO ROBERTO SILVA, mãe RAQUEL BRITO MARTINS
Residência: Avenida Fabrícia, 98, (14) 99624-7636, Bairro Lili Garcia - CEP 78746-176, Rondonopolis-MT

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.