1500996-64.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... receptação de motocicleta, além de tráfico de drogas (mídia digital/SAJ). 
 O réu Paulo Reginaldo Paixão Rodrigues, em solo policial, disse que, no dia 28 de dezembro, estava procurando uma motocicleta para comprar. Foi informado sobre um indivíduo que poderia lhe ajudar. Negociou com o indivíduo e comprou a motocicleta por R$200,00. Levou a motocicleta para sua casa. O indivíduo é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500996-64.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500996-64.2019.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2132257/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2935134 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 8009/18/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2132257 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 8009/18/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2132257 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 8009/18/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2132257 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 8009/18/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Reginaldo Paixão Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra PAULO REGINALDO PAIXÃO RODRIGUES, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma Motocicleta Honda/CG 125 Fan ES, cor preta, placa FBJ-3190, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08.
A denúncia foi recebida (fl. 55). 
O réu foi citado (fl. 80).
Defesa preliminar (fls. 84/85). 
A decisão de fl. 89 afastou a absolvição sumária do denunciado e designou audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (fls. 130/133 e 149/151). 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos em que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por ausência de dolo e, subsidiariamente, a desclassificação para receptação culposa (art. 180, § 3º, CP), ou, em caso de condenação, a aplicação da pena mínima, com regime inicial aberto, substituída por restritiva de direitos (fls. 166/175). 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
A denúncia imputa ao acusado a prática do crime de receptação previsto no art. 180, caput, do Código Penal, pois teria adquirido, em proveito próprio, uma motocicleta que sabia ser produto de crime. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fl. 08, auto de depósito de fls. 66/67, auto de avaliação de fl. 21 e laudo pericial de fls. 39/44.
Do mesmo modo os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza quanto à autoria.
A vítima Cristiano de Oliveira David, na fase inquisitorial, ratificou as informações prestadas no boletim de ocorrência. Seu irmão saiu com a moto e, quando retornou, o bem havia sido furtado. Ligou para a polícia. Não registrou a ocorrência, pois estava trabalhando e na sequência viajou. Foi informado que a motocicleta havia sido recuperada. Não conhece o réu (fls. 16). Em juízo, relatou que a moto ficava com seu irmão. Em determinado dia foi informado pelo irmão que a moto havia sido furtada. Fez o boletim de ocorrência. A motocicleta foi localizada após algum tempo. Não estava na cidade quando seu bem foi recuperado. Foi informado que a motocicleta estava dentro da casa de um indivíduo. A numeração do chassi estava raspada. Não sabe com quem a moto estava. Teve diversos gastos para reformar a motocicleta, após recuperada. Não sabe qual o valor do prejuízo (mídia digital/SAJ).
A testemunha de acusação Carlos Eduardo Nunes, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 11. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento. Visualizaram o réu, indivíduo conhecido nos meios policiais. Paulo, ao visualizar a viatura, tentou empreender fuga e entrou na casa. Avistaram dentro da residência do réu uma motocicleta. O chassi estava suprimido. O COPOM informou que a moto era furtada. Paulo disse que havia comprado a moto por R$200,00 de um indivíduo conhecido como “Marrom”. O réu buscou a motocicleta em um bambuzal (mídia digital/SAJ).
A testemunha de acusação Rafael Caluz Pereira, policial militar, em juízo, disse que estavam em patrulhamento. Avistaram dois indivíduos, que com a presença da viatura tentaram empreender fuga. O réu entrou na residência. Realizaram a abordagem e visualizaram a motocicleta no quintal da casa. Paulo disse que havia comprado a moto por R$200,00 de um indivíduo conhecido como “Marrom”. Paulo informou que estava trocando algumas peças da motocicleta para poder utilizar no final do ano. Constataram que a moto realmente era produto de furto. A numeração do chassi estava suprimida. O réu é conhecido nos meios policiais por furto e receptação de motocicleta, além de tráfico de drogas (mídia digital/SAJ). 
 O réu Paulo Reginaldo Paixão Rodrigues, em solo policial, disse que, no dia 28 de dezembro, estava procurando uma motocicleta para comprar. Foi informado sobre um indivíduo que poderia lhe ajudar. Negociou com o indivíduo e comprou a motocicleta por R$200,00. Levou a motocicleta para sua casa. O indivíduo é conhecido como “Marrom”. O indivíduo lhe entregaria o recibo da moto por mais R$300,00. “Marrom” lhe disse que a moto era de leilão. Não percebeu que o chassi estava adulterado. Estava trocando o escapamento da motocicleta, quando foi abordado. Assumiu a posse do bem, sem possuir qualquer documentação. Foi informado pelos “moleques” que quando o chassi da moto está raspado é porque ela é de leilão. Auxilia seu avô como pedreiro e ganha R$50,00 por dia. Possui passagem criminal por tráfico de drogas. Não tinha conhecimento de que a motocicleta era furtada (fls. 10). Em juízo, não foi ouvido, ante a decretação de sua revelia (fls. 147). 
A prova oral coligida é suficiente para afirmar a materialidade e autoria do crime, na forma da denúncia, afastando-se a tese defensiva da ausência de dolo e desclassificação para a figura típica culposa.
A adequação típica do crime de receptação própria simples exige que o agente saiba – dolo direto – que o bem adquirido seja produto de crime, qualquer crime – não contravenção – mesmo que não seja contra o patrimônio.
Como raramente os crimes de receptação são confessados e é difícil saber o que pensava o réu quando praticou algum dos verbos previstos no tipo penal, o elemento subjetivo (dolo) deve ser extraído tanto do comportamento do agente, quanto das circunstâncias externas.
Os dois policiais militares, em juízo, afirmaram que Paulo, no momento da abordagem, estava trocando algumas peças da motocicleta, constataram que o chassi da moto estava raspado, bem como obtiveram informações via COPOM que se tratava de produto de furto. A motocicleta foi reconhecida pela vítima, sendo-lhe entregue. 
O próprio réu, em seu depoimento em solo policial informou que “estava trocando o escapamento da motocicleta, quando foi abordado”.
A vítima informou ter tido gastos para consertar a motocicleta, após recuperada. 
Pelos elementos acima expostos, e ainda pelo fato de o réu não ter comparecido em juízo para sustentar o depoimento feito na fase policial, é possível concluir que ele sabia que a motocicleta que adquiriu era produto de crime anterior, adquirindo-o para posterior revenda ou uso próprio. 
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal. 
Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que não há nenhuma circunstância desfavorável ao réu, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, correspondente a 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
À mingua de agravantes e atenuantes, e de causas de aumento e diminuição de pena, mantenho a pena base na segunda e terceira fase da aplicação da pena,  totalizando 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, que torno definitiva. 
Nos termos do art. 33, §2º, “c”, CP, fixo o regime aberto para cumprimento da pena.  Atento às condições financeiras do réu, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.  
Observados os requisitos legais (art. 44, CP), substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (art. 44, §2º, primeira parte, CP) de prestação de serviços à comunidade cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu PAULO REGINALDO PAIXÃO RODRIGUES como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 1 (um) ano de reclusão em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP.
Em caso de descumprimento, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade, a ser cumprida no regime aberto. 
O réu poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar.  
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.   
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Oportunamente, arquive-se. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Lins, 06 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA