1500711-15.2020.8.26.0297
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Receptação
Magistrado: FERNANDO ANTONIO DE LIMA
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... e fomos presos também por associação ao tráfico. 
Conforme bem salientado pelo Ministério Público, a vítima não soube informar quem foi o autor do furto. Da mesma forma, o policial civil SANDRO, ouvido nesta oportunidade, relatou que a operadora VIVO conseguiu identificar que o celular estava na posse do réu.
O réu, por sua vez, esclareceu que o valor pago foi pago em valor próximo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 15, nº 2210, Jales - SP - cep 15700-038


SENTENÇA

Processo nº:
1500711-15.2020.8.26.0297 
Classe - Assunto 
Termo Circunstanciado - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JACOB CHAVES


Juiz de Direito: Dr. Fernando Antônio de Lima.

VISTOS.
As sentenças proferidas no Juizado Especial Criminal dispensam relatório (Lei nº 9.099/95, art. 81, §3º). 
Trata-se de ação penal em que o MINISTÉRIO PÚBLICO narra que, que entre 30 de julho de 2019 e 26 de setembro de 2019, em horário incerto, nesta cidade e Comarca de Jales/SP, o denunciado JACOB CHAVES, qualificado a fls. 23, adquiriu o aparelho de telefonia celular, marca Motorola, modelo Moto C Plus, preto, o qual, pela desproporção entre o valor e o preço e pela condição de quem o ofereceu, deveria presumir-se obtido por meio criminoso.
Conforme apurado, Joel Martins dos Santos teve seu aparelho de telefonia celular furtado no dia 30 de julho de 2019, fato que foi comunicado à Polícia Civil.
Iniciadas as investigações, logrou-se obter, perante a operadora de telefonia celular Vivo, a informação de que o denunciado havia inserido chip de sua propriedade no referido aparelho.
De posse da informação, o denunciado foi procurado pela Polícia Militar e confirmou que havia adquirido o aparelho de telefonia celular de um desconhecido, nesta cidade e Comarca de Jales, pagando, por ele, a quantia de R$380,00 (trezentos e oitenta reais).
O aparelho de telefonia celular, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais) a fls. 38, foi apreendido, reconhecido e devolvido à vítima, conforme fls. 21.
As circunstâncias do fato indicam que o denunciado deveria saber da procedência criminosa do bem, uma vez que o adquiriu de pessoa desconhecida, desacompanhado de nota fiscal e qualquer comprovação de propriedade do alienante, por valor abaixo do praticado no mercado.
Eis os termos da ação penal.
O caso comporta absolvição. Isso porque não há provas suficientes que levem à demonstração do delito.
A vítima JOEL MARTINS DOS SANTOS afirmou, em juízo, que foi "roubado", dentro de uma obra em que trabalhava. Uns quatro meses o celular foi recuperado pelo policial civil SANDRO. Não sei com quem estava o aparelho. Não conheço o réu. Eu paguei quase R$ 800,00 quando comprei. Havia mais ou menos 1 ano quando o celular foi subtraído. 
A testemunha de acusação SANDRO MARQUES DE OLIVEIRA informou, em juízo, que houve o furto do celular. A operadora VIVO disse que o aparelho estava na posse do réu. O policial militar MOSCALTELO fez a apreensão do celular. Eu conversei com o réu, que disse ter comprado o celular de uma pessoa desconhecida em Jales. Identificamos o suposto autor do furto. O réu reconheceu essa pessoa como sendo quem vendeu o celular a ele, réu. A pessoa que vendeu o aparelho ao réu era LUIS FERNANDO. 
O réu, em seu interrogatório judicial, disse que comprou por R$ 380,00 o celular. Eu fui à praça de Jales. Havia o comprador e um terceiro, de bermuda e blusa. Eu perguntei se havia documento, o vendedor disse que não havia documento, porque o celular era antigo e estava com vidro quebrado. Um amigo meu disse que o celular estava em anúncio na internet, em compras e vendas. Eu mandei a Renata trocar a tela para mim. Os policiais foram à minha casa e disseram que o celular estava furtado. Eu disse que não furtei o celular. Gastei aproximadamente R$ 300,00 para consertar o celular. Eu fui preso em Jales. Eu trouxe um rapaz para sacar um dinheiro na Caixa Federal, eu não tinha habilitação, por isso fui preso. O menino estava com duas pedras de crack e fomos presos também por associação ao tráfico. 
Conforme bem salientado pelo Ministério Público, a vítima não soube informar quem foi o autor do furto. Da mesma forma, o policial civil SANDRO, ouvido nesta oportunidade, relatou que a operadora VIVO conseguiu identificar que o celular estava na posse do réu.
O réu, por sua vez, esclareceu que o valor pago foi pago em valor próximo ao de mercado – tanto que o acusado pagou um valor a mais, inclusive, para consertar o celular. 
Não estão presentes os pressupostos da culpa que caracterizam o delito da receptação culposa. 
O objeto era usado, e não é comum às pessoas guardarem a nota fiscal. 
Posto isso, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para absolver JACOB CHAVES por insuficiência de provas para a condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Em função do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP, arbitram-se, em 100% do valor estabelecido na tabela, os honorários do Doutor Advogado nomeado ao réu a fls. 69. Oportunamente, expeça-se certidão.
Sentença prolatada em audiência, saindo intimados o Ministério Público, a Defesa e o réu.
Jales, 09 de maio de 2022.
FERNANDO ANTÔNIO DE LIMA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA