1500173-18.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... com luxo de minúcias, confessou o tráfico, nada esclarecendo a respeito da associação; a ré Ana Cláudia Cardoso Alves Moreira negou a associação e a participação no tráfico, incriminando, no tráfico, o réu Vitor Hugo, seu filho.
Na fase judicial, os policiais civis Wager Adriano Gomes e Edison Luís Rodrigues, de forma uníssona, incriminam o acusado Vitor Hugo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500173-18.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500173-18.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026104/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 22705431 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 935/22/929 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2026104 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2026104 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 935/22/929 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO CARDOSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo n.º 1500173-18.2022

AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA  (art. 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal.


Autor – MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réus –  ANA CLÁUDIA CARDOSO ALVES MOREIRA e VÍTOR HUGO CARDOSO


Vistos.

ANA CLÁUDIA CARDOSO ALVES MOREIRA e VÍTOR HUGO CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06 porque, no mês de janeiro de 2022, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas; no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 10 horas, na rua Isamar, 1301, em Araçatuba, tinham em depósito, para traficar, 159,81 g de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica (fls. 47/58 e fls. 167/174); também tinham R$ 365,00 em notas diversas. 
Os acusados foram notificados e apresentaram defesas preliminares respectivas.
Recebida a denúncia, o processo teve normal tramitação, sendo realizada audiência de instrução e julgamento.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência total da ação penal; o Culto Defensor pugna pela improcedência, com as respectivas absolvições; de forma alternativa, pede as benesses legais.
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos correspondentes a “ter em depósito, para traficar”, sem licença prévia da autoridade competente e “associação ao tráfico”.
 Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas em relação ao réu Vitor Hugo; em relação à ré Ana Cláudia, a prova se mostrou frágil; no tocante ao crime de associação, a prova também se mostrou capenga, não autorizando a condenação de nenhum dos réus. 
Os acusados foram todos interrogados durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito; o réu Vitor Hugo Cardoso, com luxo de minúcias, confessou o tráfico, nada esclarecendo a respeito da associação; a ré Ana Cláudia Cardoso Alves Moreira negou a associação e a participação no tráfico, incriminando, no tráfico, o réu Vitor Hugo, seu filho.
Na fase judicial, os policiais civis Wager Adriano Gomes e Edison Luís Rodrigues, de forma uníssona, incriminam o acusado Vitor Hugo em relação ao tráfico de drogas; informaram que durante patrulhamento foram avisados de um disparo de arma de fogo no quintal do imóvel indicado na peça acusatória, local já conhecido em razão dos moradores realizarem o tráfico de drogas; o réu Vitor Hugo, ao avistar a chegada dos policiais, fugiu do local, pulando a cerca dos fundos; a ré Ana Cláudia foi detida e avisou que o filho fugiu por estar armado; encontraram a cápsula de munição 380 deflagrada; próximo à ré Ana Cláudia, encontraram uma garrafa de cerveja contendo 5 porções de cocaína preparada na forma de “crack” envoltas em plástico verde; apreenderam também um telefone celular com a imagem do réu no papel de fundo; após o consentimento da ré, fizeram uma busca no local, encontrando 2 micro tubos de cocaína de cor rosa no quarto da ré; na gaveta de roupa íntima, encontraram pedaços recortados de plásticos de cor verde idênticos ao utilizados para embalar as porções de “crack” que estavam na garrafa de cerveja; na cômoda, encontram R$ 295,00 em notas diversas; no quintal do terreno que faz divisa como quintal dos réus, encontraram uma sacola plástica contendo porções de “crack”, sendo 2 porções maiores e 2 porções a granel; além da droga, encontraram um pacote aberto contendo centenas de micro tubos vazios de cor rosa, idênticos àqueles dois que acondicionava “crack”; continuando as buscas, no meio do matagal, encontraram uma sacola contendo micro tubos plásticos de cor rosa, que eram mais escuros aos anteriormente apreendidos e que estavam lacrados; prosseguindo, a ré Ana Cláudia informou que seu filho, réu Vitor Hugo, poderia estar escondendo mais droga no imóvel da avó materna, que fica na rua Judith Marcharetti, 1134; no local, em diligências no quintal da avó, encontraram junto a uma pilha de madeira, uma porção de “crack” envolta em plástico branco e no quarto da casa, onde dormia o réu Vitor Hugo, encontraram mais R$ 106,00 em notas diversas.
Dos depoimentos minuciosos dos policiais civis,  ficou aclarado que os entorpecentes encontrados pertenciam ao réu Vitor Hugo, que os guardava; em relação à ré Ana Cláudia, não há segurança em tal assertiva, levando em consideração que ela colaborou o tempo todo com os trabalhos policiais. A associação criminosa também não ficou demonstrada.
Interrogados em juízo, o réu Vitor Hugo confirmou sua confissão policial, confessando o tráfico, guardando a droga em sua casa; que sua mãe não tinha conhecimento disso; disse estar arrependido pelo que fez; a ré Ana Cláudia, mãe do réu Vitor Hugo,  negou todos os crimes, não sabendo que seu filho tinha drogas em casa e nunca o ajudou no tráfico; autorizou os policiais adentrarem em sua casa.
Diante da prova realizada em juízo, ficou aclarado que o réu Vitor Hugo tinha em depósito, guardava, os entorpecentes encontrados; em relação à ré Ana Cláudia e ao crime de associação, a prova se mostrou bem frágil.
Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas, em relação ao crime de tráfico do réu Vitor Hugo.
As circunstâncias da apreensão e a expressiva quantidade de entorpecente apreendida (cocaína e “crack”), somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que o réu Vitor Hugo praticou o crime de tráfico. 
Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar o réu injustamente.  

“PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. 
“PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”. 
Ressalte-se que o tráfico não é incompatível com o uso de drogas. Muito pelo contrário, há grande afinidade entre uma e outra condutas. A dependência em nada dificulta a traficância, muito pelo contrário, facilita o ingresso no submundo do crime, principalmente no mercado de substâncias tóxicas.
Ademais, o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo.
Portanto, não há que se falar em desclassificação do crime imputado para o de uso de substância tóxica definido no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito de tráfico.
Passo a dosar a pena do acusado Vitor Hugo, o que faço nos termos do artigo 59 do Código Penal.

Réu Vitor Hugo Cardoso.

Atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, levando em consideração ser tecnicamente primário e ter confessado o tráfico em juízo, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo. Não havendo notícia de que faça parte de organização criminosa e sendo primário, o réu faz jus ao disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas; reduzo sua pena em metade, fixando-a em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu VITOR HUGO CARDOSO,  qualificado nos autos, à pena de  dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, e parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 devendo, após o trânsito em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados. ABSOLVO os réus ANA CLÁUDIA CARDOSO ALVES MOREIRA e VITOR HUGO CARDOSO, qualificados nos autos, ela das imputações descritas na denúncia e ele do crime de associação, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante da decisão contida HC 596603-SP, do Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, fixo o regime aberto para o cumprimento de pena. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, constando que o regime de cumprimento de pena é o aberto.
Imediatamente, expeçam-se alvarás de solturas para ambos os réus.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos da legislação pertintente.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA