1500370-85.2020.8.26.0459
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... por outros processos criminais como tráfico de drogas e outros dois furtos qualificados (fls. 156/157), o que indica, não é prematuro concluir, o seu envolvimento aprofundado com práticas delitivas graves e evidencia, por conseguinte, a efetiva insuficiência da substituição da pena corporal por restritivas de direitos. A reforçar a conclusão supra, é o fato de que o acusado, enquanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500370-85.2020.8.26.0459
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2224666/2020 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 13516853 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 611/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2224666 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONNES COSTA DE ALMEIDA
Vítima:
RHAYSLAN TUFFI DOMINGUES e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
16/08/2022




Aos 16 de agosto de 2022, às 13:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara Criminal do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a)  Isabela Natani Ferreira -OAB 405382/SP, advogado(a) do(a) acusado(a) Jonnes Costa de Almeida, também presente. Compareceram as testemunhas comuns  Fagner Amorim Silva  e Jakson Dias Oliveira. Ausente a vítima R.T.D. Pelo Ministério Público e pela defesa foi dito que desistiam da oitiva da vitima, sendo a desistência homologada pelo MM Juiz. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo.Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ.Antes do início das oitivas, o Magistrado determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente de Defensor e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, o Defensor informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno do Magistrado e dos demais participantes. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição das testemunhas comuns. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, o Ministério Público e a Defesa informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, o Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Jonnes Costa de Almeida, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal e art. 28 da Lei de Drogas, porque, no dia 11 de setembro de 2020, por volta das 08h30, na Rua João Meula, 42, Jardim Canadá, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, ele teria recebido e ocultado, em proveito próprio, o automóvel Renault/Captur Life 16A, placas GAZ 1599-Terra Roxa, 2018/2019, cor bege (avaliado em R$ 70.000,00 – setenta mil reais), que sabia ser produto de crime (roubo circunstanciado, ocorrido em 06/09/2020, por volta das 4h, na Rua Zeferino Lodo, na cidade de Viradouro/SP, cf. boletim de ocorrência nº 641/2020 – Del. Pol. Viradouro, acostado às fls. 36/37), bem como porque, nas mesmas circunstâncias de data e local acima mencionadas, Jonnes guardava, para consumo pessoal, uma porção de maconha, com massa líquida de 7,04 g, tratando-se de droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, no dia 06 de setembro de 2020, por volta de 4h, na cidade de Viradouro, o automóvel RENAULT/CAPTUR LIFE 16A, placas GAZ 1599-Terra Roxa, 2018/2019, cor bege, que estava na posse de Rhayslan Tuffi Domingues, foi dele subtraído por três indivíduos, mediante emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo. Eis que, entre os dias 06 e 11 de setembro de 2020, Jonnes o recebeu e passou a ocultá-lo no interior de sua residência, situada na Rua João Meula, 42, Jardim Canadá, nesta cidade e comarca de Pitangueiras. Ainda nesta residência, o denunciado guardava uma porção de maconha, que seria destinada ao seu próprio consumo. No dia 11 de setembro de 2020, Jonnes estava em sua residência quando notou a chegada de Policiais Militares. Estes, em razão de uma denúncia anônima, já tinha constatado que o veículo roubado efetivamente estava guardado no imóvel. A entrada na residência foi franqueada pelo irmão de Jonnes, José Luiz Costa de Almeida (f. 05), que disse que o veículo era do denunciado. Este, por sua vez, afirmou que estava apenas guardando a pedido de um amigo. Em busca na residência foram encontradas, ainda, uma chave mixa e uma porção de maconha, que, à falta de maiores elementos, presume-se seria destinada ao consumo do denunciado. As circunstâncias da prisão, a inexistência de explicação lógica acerca da origem do veículo (sendo certo que o denunciado foi incapaz de indicar quem seria o amigo para quem alega guardar o automóvel), a existência de uma chave mixa (a indicar envolvimento com ilícitos patrimoniais) e a inexistência de documentos do veículo em nome de qualquer conhecido Jonnes evidenciam que ele sabia que se tratava de produto de crime. A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2020 (fls. 95/96). Regularmente citado (fl. 118), o denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 120/121). Em seguida, deu-se início à instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado. Finda a instrução processual, o Ministério Público, em memoriais, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa técnica, por sua vez, requereu a improcedência da lide penal, com a consequente absolvição do denunciado. Subsidiariamente, a desclassificação para o crime de receptação culposa e o perdão judicial. Em caso de procedência, a fixação da pena corporal no patamar mínimo. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletins de ocorrência (fls. 22/25 e 36/37), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27) e pela prova oral coligida. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o réu. Interrogado em solo policial, o acusado disse que recebeu o automóvel apreendido de um conhecido de nome Wellington, vulgo “Neguinho”, mas não soube apontar o endereço daquele. Disse que Wellington mora perto de um ferro velho, na rua da sua casa. Disse que referida pessoa pediu para guardar o carro em sua residência, mas o interrogando não sabia sobre a origem do bem (produto de roubo). Aduziu que Wellington lhe prometeu um dinheiro para guarda o automóvel em seu imóvel. Explicou que a porção de maconha encontrada em sua casa era para o seu uso próprio (fl. 9). Em juízo, reconheceu que a droga era para o seu uso próprio e era de sua propriedade. Aduziu que, com relação ao carro, chegou uma pessoa a sua casa e pediu para guardar o veículo em sua residência, sob o fundamento de que ele estava estragado, com o que concordou com o réu. Disse que a pessoa vulgo “Neguinho” deixou o carro no local. Narrou que chamou alguns amigos para procurar Wellington, mas não lhe encontrou. Todavia, a inocência invocada pelo réu navega absolutamente isolada nos autos. Ao revés, após finda a instrução criminal, afere-se que a prova é robusta para alicerçar o édito condenatório. Rhayslan Tuffi Domingues, em solo policial, disse: “QUE NO DIA 06/09/2020 ESTAVA TRAFEGANDO PELA CIDADE DE VIRADOURO, FAZENDO USO DO VEÍCULO RENAULT DE PLACA GAZ-1599, DE PROPRIEDADE DE SUA MÃE. QUE PAROU O CARRO EM UM LOCAL, MOMENTO EM QUE FOI ABORDADO POR TRÊS INDIVIDUOS, SENDO QUE DOIS DELES ESTAVAM ARMADOS COM ARMA DE FOGO, E LHE EXIGIRAM A ENTREGA DO VEÍCULO. QUE TAIS INDIVÍDUOS ESTAVAM ENCAPUZADOS E NÃO DEIXARAM OLHAR MUITO PARA ELES. QUE SE RECORDA QUE TAIS INDIVÍDUOS SÃO DE COR PARDA, ALTURA MEDIANA E MAGROS. QUE NESTA DATA SOUBE QUE SEU VEÍCULO HAVIA SIDO LOCALIZADO PELA POLÍCIA E SE DIRIGIU A ESTA DELEGACIA. QUE NAS DEPENDENCIAS DESTA UNIDADE, VIU OS INDIVIDUOS QUE FORAM DETIDOS PELA POLÍCIA, PORÉM NÃO RECONHECEU NENHUM DELES COMO SENDO PARTE DAQUELE GRUPO QUE SUBTRAIU O SEU VEÍCULO. QUE O VEÍCULO LHE FOI ENTREGUE.” (fl. 7) Fagner Amorim Silva, policial militar, disse que receberam via Copom a informação sobre uma delação de que havia um veículo oriundo de roubo na residência do réu. Diligenciaram até o local e confirmaram a localização do automóvel aludido e a ocorrência policial de roubo registrado com relação ao bem. Disse que, no local, José Luiz, irmão do acusado, informou que o veículo pertencia ao seu irmão, Jonnes, e franqueou o ingresso dos policiais no interior da casa. Narrou que encontraram o acusado dormindo e, indagado, ele informou que um amigo o havia pedido para guardar o bem, mas não disse quem era. Disse que conduziu o réu até a delegacia de polícia, mas a vítima não lhe reconheceu como sendo um dos autores do roubo. Explicou que a notícia anônima informava sobre o local. Jackson Dias Oliveira, também policial militar, aduziu que receberam a ocorrência do Copom, advindo de denúncia anônima de que havia um veículo automotor produto de roubo na residência do denunciado. Em verificação ao imóvel, disse que localizaram o veículo no local e confirmaram que o bem era produto de roubo. Aduziu que o irmão do réu chegou a sua casa e autorizou a entrada, mas não sabia o que estava acontecendo. Disse que Jonnes foi chamado e, questionado, informou que havia guardado o bem para um colega. Explicou que já conhecia o réu dos meios policiais, em razão das suas companhias, que são pessoas envolvidas com prática de crimes. Os elementos de prova coligidos autorizam a conclusão, de forma indene de dúvidas, de que o acusado tinha pleno conhecimento da procedência ilícita do objeto. Ora, não é crível que Jonnes tenha admitido receber um automóvel em sua residência, de pessoa que ele conhecia apenas de vista, sem o apontamento de qualquer justificativa minimamente aceitável. É evidente que o réu, para de alguma forma se beneficiar economicamente, recebeu e ocultou o bem que, pelas circunstâncias, sabia ser produto de crime. Noutra banda, Jonnes não buscou, de qualquer forma, comprovar o álibi por ele apresentado, afinal, nem sequer arrolou nos autos a suposta pessoa que teria lhe entregado o referido bem. Aliás, não informou às autoridades competentes dados e elementos de identificação suficientes para possibilitar a localização de tal pessoa. Ademais, a jurisprudência dos tribunais superiores, em hipóteses tais, entende que, uma vez encontrado o bem de origem espúria em poder do agente, cabe a este provar sua origem lícita ou sua conduta culposa, o que, contudo, ficou longe de ocorrer na hipótese vertente, não tendo o acusado se desincumbido de demonstrar a origem lícita do bem, conforme dicção do art. 156 do Código de Processo Penal. Nesse sentido merece destaque: “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTALNO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. ORIGEMLÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO.PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTATURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 30/08/2017). 2. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ, a obstar o processamento do recurso especial. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg no AREsp 1142873/PB, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 04/12/2017 - grifei). Destarte, na linha da fundamentação alinhavada, é inviável o pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória, bem como o de desclassificação para o crime de receptação culposa. Impossível, de conseguinte, a concessão de perdão judicial. Ficou comprovado, igualmente, a ocorrência da infração penal prevista no art. 28 da Lei de Drogas, tanto pela confissão do denunciado quanto pelo laudo pericial de fls. 76/78. Sopesados tais elementos de convicção, passo a dosar as penas. Tocante ao crime de receptação, na primeira fase da dosagem da pena, em atenção às balizas previstas no art. 59, caput, do Código Penal, a culpabilidade comporta maior censura, isso tendo em mira o valor da res recebida pelo agente (R$ 70.000,00 – fls. 26/27), bem como pelo fato de ela ter sido oriunda da prática do crime de roubo, no caso vertente, com potencial grau de violência e nocividade à vítima originária. A cultura da pena-mínima não deve ser adotada de forma irrestrita em todos os casos, sob pena de incentivar a criminalidade que sabe da leniência da legislação penal e dos institutos de progressão da pena que lhes facultará, mesmo diante de um caso dotado de potencial gravidade concreta, como o presente, retornar brevemente ao status libertatis, impedindo o agente de incorporar a terapêutica penal necessária para evitar a recidiva e garantir a sua ressocialização. Fixo a pena-base, portanto, em dois anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa.  Na segunda etapa do cálculo, não há como reconhecer a atenuante de confissão, isso porque o acusado negou, tanto na fase policial quanto em juízo, que tinha conhecimento prévia da origem criminosa do bem. Assim, a pena é mantida tal como fixada na etapa inicial. Na terceira fase, ausente causas de aumento e/ou diminuição a influenciarem na fixação da reprimenda penal, torno definitiva a pena em 2 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar mínimo-legal. Fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista as circunstâncias judiciais acentuadamente negativas, na forma do art. 33, § 3º, do Código Penal. No que concerne à infração penal de porte ilegal de entorpecente, entendo que é suficiente a imposição da advertência, na forma do art. 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2006. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para o fim de condenar o acusado Jonnes Costa de Almeida, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime semiaberto, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, estes fixados em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJSP, desde a prática delituosa, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, bem como à advertência sobre os efeitos nocivos na droga, como incurso no art. 28, inciso I, da Lei de Drogas. Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos da prisão cautelar, na forma do que dispõe o art. 312 do Código de Processo Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a notória insuficiência da medida para a ressocialização do réu e a repressão da criminalidade. Em verdade, sem perder de vista a gravidade concreta do fato, verifica-se que o réu, conquanto tecnicamente primário, responde por outros processos criminais como tráfico de drogas e outros dois furtos qualificados (fls. 156/157), o que indica, não é prematuro concluir, o seu envolvimento aprofundado com práticas delitivas graves e evidencia, por conseguinte, a efetiva insuficiência da substituição da pena corporal por restritivas de direitos. A reforçar a conclusão supra, é o fato de que o acusado, enquanto adolescente, já recebeu a medida socioeducativa pela prática de ato infracional equiparado ao crime de furto qualificado (fl. 159), o que denota a sua dedicação e envolvimento, desde tenra idade, com práticas criminosas, fato que confirma a necessidade de equipamento penal mais gravoso. Cumpra-se o disposto no art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal. Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita. Fixo os honorários advocatícios do patrono do réu no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-DPE, expedindo-se a certidão oportunamente. Com o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeça-se mandado de prisão. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Lida a sentença em audiência, pelo Promotor de Justiça foi dito que não desejava recorrer da sentença. A d. Defesa técnica recorreu da sentença. Ao final, pelo MM Juiz de Direito foi deliberado: “Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto pela Defesa técnica. Sai a Patrona do réu intimada para apresentar as respectivas razões da apelação. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Após, independentemente de nova conclusão, remetam-se os autos à instância superior para reexame da sentença. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários à Defensora nomeado para o réu. Nada mais. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.