1500427-03.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: THAIS CAROLINE BRECHT ESTEVES
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2019
... constante vigilância e ameaças, enquanto o roubo do imóvel era consumado. Confira-se, nesse sentido em casos análogos:

ROUBO MAJORADO – Causas de aumento do concurso de agentes, e restrição de liberdade da vítima devidamente demonstradas – restrição de liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante justifica a aplicação da majorante - Pena e regime bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500427-03.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-03.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
CF, CF, BO - 2028192/2019 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 3400807 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 1093/19/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUCAS PEREIRA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAIS CAROLINE BRECHT ESTEVES

Vistos.

Consta dos autos que ANDERSON LUCAS PEREIRA SILVA e REINALDO FELIPE SANTANA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e IV, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, por fatos que ocorreram no dia 29 de janeiro de 2019, por volta das 03 horas e 30 minutos, na Rua Aldo Coli, 1010, Mirim, Praia Grande, ocasião em que ANDERSON, qualificado a fl. 18 e REINALDO, qualificado a fl. 19, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si e para outrem, mediante restrição da liberdade da vítima, um televisor de 32 polegadas, da marca Samsung, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), um televisor de 58 polegadas da marca Samsung, avaliado em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), uma caixa acústica, avaliada em R$ 800,00 (oitocentos reais), além de um celular da marca Samsung, modelo J6, bens estes pertencentes à Jéssica Santos de Almeida, bem como um veículo MMC/Pajero TR4 2WD HP, de placas EZI 7788, avaliado em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), um forno micro-ondas, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), um televisor de 32 polegadas, da marca Samsung, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), bem como a quantia de R$ 347,00 (trezentos e quarenta e sete reais) em dinheiro, bens estes pertencentes à Luzineide Bispo dos Santos.

Narra a denúncia (fls. 56/61) que nas circunstâncias de tempo acima descritas, os denunciados e um terceiro individuo não identificado, previamente conluiados, decidiram roubar bens, razão pela qual se dirigiram à residência situada no local dos fatos, a bordo do veículo Fiat/Palio ELX, de placas DDB 3931.

Chegando ao local dos fatos, os roubadores arrombaram o portão da frente do imóvel, ingressando no quintal deste e, na sequencia, danificaram as portas do corredor da sala de habitação, alcançando o interior da residência.

Em seguida, os agentes se dirigiram ao quarto da vítima Jéssica, a qual encontrava-se dormindo, e a acordaram. Ao se deparar com os roubadores, Jéssica gritou, ocasião na qual um dos agentes tapou sua boca com as mãos.

Então, Luzineide ouviu os gritos da filha e se dirigiu ao quarto dela, se deparando também com criminosos, momento em que os ladravazes passaram a ameaçar mãe e filha dizendo que, caso não cooperassem, iriam atirar nelas.

Sendo assim, Luzineide pediu que não fizessem nada com a filha, pois iria acalma-la e disse aos roubadores que poderiam levar o que quisessem.

Então, enquanto um dos roubadores ficou vigiando as duas ofendidas, os outros dois passaram a revirar a casa à procura dos bens.

Durante a execução do crime, as vítimas teriam permanecido subjugadas, com a liberdade restringida por cerca de vinte a trinta minutos.

Após separarem os bens descritos no primeiro parágrafo, os agentes acondicionaram todos os aludidos objetos no interior do veículo MMC/Pajero TR4 2WD HP, pertencente a Luzineide, e se evadiram em poder do referido automóvel.

Ao perceberem que os assaltantes tinham deixado o local, as vítimas chamaram um vizinho para pedir um telefone e acionaram a polícia.

Ao tomar conhecimento dos bens subtraídos, policiais militares em patrulhamento receberam informações, via CICOE, de que o automóvel da vítima e o veículo utilizado pelos agentes haviam adentrado no viaduto 09, sentido bairro Caieiras.

Sendo assim, uma viatura se deslocou ao local indicado, logrando êxito na localização, estando este, abandonado na via pública, no final da Rua Joaquim Bueno.

Na sequência, outros policiais tiveram acesso às imagens das câmeras de monitoramento da Escola Estadual Roberto Shoji, ocasião em que visualizaram três indivíduos saindo de uma residência sita na Rua São Francisco, 1697, e embarcando no veículo Fiat/Palio ELX, usando no cometimento dos roubos.

Após a obtenção da referida informação, policiais fizeram cerco nas imediações, logrando êxito na interceptação do automóvel Fiat/Palio ELX, no qual estavam Anderson e Reinaldo.

Ao aborda-los, os réus afirmaram que os bens estavam na residência na Rua São Francisco 1697, pertencente a Reinaldo, os policiais se dirigiam à referida propriedade e encontraram parte dos bens subtraídos.

A denúncia, que veio instruída com os documentos de fls. 01/41, foi recebida pela decisão de fls. 66/67, sendo os réus devidamente citados conforme certidão de fl. 75.

Após declararem não possuírem advogado constituído, suas respostas à acusação foram apresentadas pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, as fls. 82/87, acompanhadas dos documentos de fls. 88/92, onde se requereu a concessão de liberdade provisória com fundamento nos artigos 310, inciso III, e 321 do Código de Processo Penal e se optou por avançar ao mérito no curso da instrução, por estratégia defensiva.

Em decisão prolatada na folha 93, os pedidos de liberdade provisória postulados pela defesa foram indeferidos, além de ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das vítimas, ouvidos os policiais militares como testemunhas comuns e interrogados os réus (fls. 121/122 e gravação audiovisual). Os debates foram convertidos em memoriais escritos.

Em suas alegações finais o Ministério Público requer a procedência da ação, haja vista que todos os fatos narrados foram devidamente comprovados por meio de documentos e depoimentos. Pugnou pelo reconhecimento do concurso formal entre os crimes, e de ambas as causas de aumento de pena descritas na denúncia

Por seu turno, a defesa, em suas derradeiras alegações, arguiu preliminar de nulidade em razão da manutenção das algemas durante a instrução. No mérito, bateu-se pelo afastamento da majorante de restrição de liberdade das vítimas e pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea para ambos os Réus e de menoridade relativa com relação ao corréu Anderson.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Rejeito inicialmente a preliminar de nulidade arguida pela defesa. Em que pese a afirmação de que os Réus foram mantidos algemados indevidamente durante a audiência de instrução, é certo que o ato foi devidamente justificado como manda a Súmula Vinculante nº 11. Dessa forma, tem-se que a manutenção das algemas era necessária não só para garantir a segurança dos presentes como também do próprio Réu, tendo em conta vários fatores. E, ademais, por outro lado, também não há como se reconhecer que no caso específico do Réu tal situação tenha gerado qualquer prejuízo pela defesa que, especificamente quanto à isso, nada de novo trouxe, limitando-se a tecer argumentos genéricos.

No mérito, a materialidade do crime restou cabalmente comprovada conforme boletim de ocorrência de fls. 01/05, autos de exibição e apreensão de fls. 11/14 e 17/18, auto de avaliação de fls. 15/16, bem como pelos depoimentos aqui colhidos e prova oral coligida.

De igual modo, a autoria é inconteste.

Logo após o ocorrido, as vítimas foram ouvidas pela autoridade policial. Jéssica contou que "Estava  em sua residência quando foi surpreendida por dois individuos desconhecidos que subtraiu-lhe os pertences do interior da residência e o veículo de sua mãe. em seguida tomaram rumo ignorado. foi acionado a polícia militar onde informaram-lhe que, haviam capturado os individuos com os pertences e o veículo de sua mãe e teria que comparecer a delegacia, onde sem sombra de duvidas, reconheceu os pertences e o veículo de propriedade de sua mãe" (fl. 09) e Luzineide esclareceu que "Estava dormindo quando foi surpreendida por dois indivíduos desconhecidos e fazendo menção de estarem armados, subtraíram-lhe os pertences da residência e seu veículo. em seguida tomaram rumo ignorado. foi acionado a polícia militar, quando receberam informações de que haviam pego os criminosos com seu veículo e os pertences. que, era para comparecer a delegacia, onde reconheceu o seu veículo e seus pertences e sem sombra de dúvidas,. reconheceu os indivíduos como sendo os autores do delito" (fl. 10).

Já em juízo, Jéssica reconheceu os réus e narrou que “foi de segunda para terça-feira, por volta das duas e pouquinho para três horas. Eu e minha mãe estávamos dormindo, eu no meu quarto e minha mãe no quarto dela. Eles adentraram dentro da minha casa, primeiro me abordaram, quando eu consegui baixar um pouco a mão dele e consegui gritar socorro. Então minha mãe veio até meu quarto para ver o que estava acontecendo, foi quando ela se deparou com os meninos dentro do meu quarto, me segurando, na minha cama. Ai minha mãe veio e falou: 'deixa ela comigo, não faz nada com ela'. Ai ficamos eu e minha mãe sentadas na cama e eles pegando tudo de dentro de casa e levaram televisão, caixa de som, microondas, tudo que estava exposto eles levaram. Levaram perfume, bebidas que tinha na geladeira, em cima do balcão, levaram. Tudo o que estava exposto ali para eles, eles conseguiram levar. Colocaram as três televisões dentro do carro, conseguiram achar a chave do carro. O portão de casa é aquele de folha, dois de folha de correr, conseguiram abrir o lado que estava o carro e colocaram as coisas dentro e levaram. Ai eu e minha mãe ficamos dentro do quarto e eles falando: 'dinheiro, dinheiro dinheiro'. A gente: 'não tem dinheiro, não tem dinheiro'. O dinheiro que tinha era o que estava em cima da mesa que foi o que eles levaram, e foi isso. Eles não nos agrediram, só colocaram a mão na minha boca, tipo me asfixiando, para mim não gritar. Foi onde eu consegui baixar o braço dele e consegui gritar socorro para minha mãe ouvir. Foi onde minha mãe veio e nós duas ficamos no meu quarto. Não vi arma e não apontou arma para mim nem para minha mãe. Eram dois que estavam no quarto com minha mãe e dois que estavam pegando as coisas dentro de casa. Eram quatro, dois ficaram no quarto conosco. Eles não nos ameaçaram, só falaram que se chegasse também meu marido iam entrar na porrada, no tapa da cara. Mas de bater mesmo não, só essa parte de me asfixiar mesmo com a mão”.

Luzineide, também vítima e mãe de Jéssica, reconheceu novamente os Réus e rememorou que naquele dia “estávamos dormindo, eu e minha filha. Eu ouvi um barulho, achei que estava sonhando, não me assustei e continuei a dormir. Em seguida, eu ouvi um grito, a minha filha gritando, achei que ela estava sonhando e levantei para verificar o que estava acontecendo. Assim que eu entrei no quarto dela tinha dois caras em cima dela, um amordaçando ela com a mão, e o outro já recolhendo os pertences. Tomei minha filha da mão do cara, coloquei no meu colo e falei para ele que ela não ia gritas mais, que ela ia ficar calma, procurei acalmar minha filha e eles foram recolhendo tudo o que eles pudessem. Televisor, os aparelhos, micro-ondas, bebidas, bijuterias, revirou todo o quarto da minha filha e queria porque queria o dinheiro, falou que nós tínhamos dinheiro, porque era 'fita dada' e eles sabiam que tinha dinheiro. E a gente o tempo todo falando que não tinha dinheiro. Eu falei para ele assim: 'o dinheiro que tem está na minha bolsa, está na mesa, não fico com dinheiro aqui em casa'. E eles insistiam que tinha dinheiro, pois era 'fita dada' e eram profissionais e nós insistíamos que não e que eles poderiam pegar o que quisessem. Ai eles foram tirando as televisões do local e revirando atrás de dinheiro e de coisas, pegaram tudo, colocaram dentro do meu carro e assim que eles conseguiram tirar tudo foram embora, nós conseguimos sair e chamamos os policiais. Pedi socorro ao vizinho, me emprestou o celular dele e eu liguei. Porque o meu de casa ele também quebrou, jogou dentro do vazo do banheiro. Levaram meu celular, meu e da minha filha e eu consegui chamar o vizinho, pegar o celular do vizinho e chamar a viatura. A viatura em seguida veio, me socorreu. Tinha três dentro de casa e eles ficavam revezando, um na sala, um no meu quart, um no quarto da Jéssica, minha filha, e às vezes um vinha e ficavam dois junto com a gente. Mas o mais ficava era um no quarto. Arma eu não vi, só ameaça. O tempo todo ameaçando que ia dar tiro na gente, mas arma a gente não viu. A gente via que tinha três, então procurei acalmar minha filha. Pegaram a chave e estouraram um portão, abriram e saíram com o carro. Encostaram a porta quando saíram e nos deixaram lá dentro".

Pois bem. As ofendidas reconheceram os acusados que foram detidos pelos policiais, tanto na fase inquisitorial como em juízo, como sendo aqueles responsáveis pelo roubo praticado na residência, sendo evidente que tinham as melhores condições de reconhecerem os autores do delito, pois a lembrança das características físicas dos agentes e das circunstâncias do crime estavam totalmente vívidas em suas memórias pouco após a prisão, situação que ao que tudo indica perdurou até a instrução neste feito.

Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida – sempre na clandestinidade – evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral. Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.

Mesmo em se reconhecendo que Jéssica afirmou serem quatro agentes no total e Luzineide afirmou serem três, é evidente que a confusão se deu não só em razão da constante movimentação dos autores do crime pelo local como também pelo extremo nervosismo à que foram submetidas as vítimas.

E, ademais, é certo que pelos coerentes relatos das vítimas, comprovado está que os réus são os autores do roubo narrado na denúncia, e não se poderia acreditar que elas, por mera vindicta, pretendessem prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.

Da lição de Mirabete se extrai que “... como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).

E, como já se decidiu:

"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". 
(Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014).

"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013).

Mas é só. Os agentes policiais responsáveis pela prisão dos Réus também prestaram depoimentos uníssonos em solo policial, descrevendo que "foram acionados via copom a dirigirem-se ao local dos fatos, para atenderem ocorrência de roubo a residência e de um veículo pajero, placas ezy7788, por quatro indivíduos desconhecidos e na escolta haviam um veículo fiat/palio, azul, placas ddb3931.  foram informados via monitoramento da cidade que, os veículos adentraram ao viatudo 09 - sentido caieira, onde a viatura 103, localizou o veículo da vitima, abandonado em via pública, no final da rua joaquim bueno - no bairro caieiras, atraves das imagens de monitoramento da escola roberto shoji, foi localizado ainda, o veículo palio, azul, placas ddb3931, estacionado na av. sao francisco 1697 - caieeiras. três individuos desconhecidos foram vistos pelo monitoramento da escola roberto shoji, saindo de uma residencia, dirigindo-se ao veículo palio, onde foi irradiado via rede, sendo que, as equipes fizeram cerco logrando êxito em aborda-los com o pálio, onde foram capturados  dois individuos. o terceiro e o quarto ndivíduo não foram localizados.  foi dada voz de prisão aos individuos e  indagado a respeito do roubo dos pertences das vitimas, estes informaram que estavam em uma residencia pertencente a reinaldo, a rua sao francisco 1697 - caieiras, onde os objetos e valores foram apreendidos e juntamente com o veículo da vítima, foram encaminnados a delegacia de policia" (fls. 07/08).

Em juízo, seguindo no mesmo sentido, João reconheceu os Réus e confirmou que “eles pegaram um veículo, uma Mitsubishi e foi irradiado via COPOM que a casa foi roubada, que foi roubado um veículo e esse veículo passou pelo viaduto nove sendo escoltado por um Pálio. Esse Pálio foi visto na rua Idelfonso Galeano, estacionado,foi visto pelo monitoramento da cidade, de câmeras. A gente foi até esse local e, no caminho desse local, os indivíduos saíram da residência, foram em direção ao Palio e depois voltaram à residência. A gente ficou no local esperando o momento certo para poder fazer a abordagem. Feita a abordagem eles falaram que tinham feito o roubo na casa e foi encontrado diversos pertences dentro da casa que eles estavam e o veículo foi encontrado na Rua Joaquim Bueno. As câmeras viram o carro da vítima passar escoltado por um Pálio. Ai eles deixaram o Mitsubishi estacionado na Joaquim Bueno e o Pálio estava estacionado na Idelfonso Galeano, são locais próximos. As câmeras viram o Pálio estacionado. Ai o monitoramento da cidade, tem um policial lá, foi avisando para a gente o local e aí chegamos onde estava o Pálio e esperamos o momento para a abordagem. Neste momento eles confessaram e foram encontrados vários pertences da vítima na casa que eles estavam. Eles saíram e foram para o Pálio, que estava de frente”.

Samir reforçou o depoimento de seu parceiro e, além de reconhecer os Réus, relembrou que “fomos acionados via COPOM, que tinham subtraído um veículo Mitsubishi modelo TR4, não lembro o emplacamento. O monitoramento da cidade, fez uma pesquisa pelo sistema dele e nos informou que ele entrou pelo viaduto 9, sentido caieiras. Posteriormente eles conseguiram buscar imagens das câmeras de uma Escola de caieiras, na Rua Idelfonso Galeano,  e este veículo estava sendo escoltado pelo Palio. Ai o monitoramento nos informou que tinham quatro indivíduos que estavam adentrando ao veículo. Foi quando nós os abordamos. Eles saíram de uma residência e foram adentrar no veículo, nós entramos na rua, dois se evadiram e nós conseguimos deter dois. Eram quatro indivíduos. Nessa casa encontramos os pertences das vítimas. Eram duas TVs, uma caixa de som, documentos da vítimas e o veículo foi encontrado na Rua Joaquim Bueno, próxima do local, estava abandonado”.

Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo por estes policiais são plenamente coerentes, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Assim, e à vista da prova aqui reunida, não se tem dúvida alguma a respeito da veracidade da denúncia feita pelo órgão acusador. Certo, pois, que os Réus praticaram a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais pretendessem incrimina-los indevidamente. Aliás, sequer os conheciam não há razão mínima que leve o juízo a acreditar que os policiais pretendessem prejudica-los. 

Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada.

Aliás, cumpre destacar: 

“imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” 
(TJSP AP Rel. Walter Guilherme j. 10.03.98 JTJ 214/284).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia provatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal” 
(Supremo Tribunal Federal – HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

“Não basta que sejam funcionários da policia para que se rejeitem os seus depoimentos como fonte de prova. Alias, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de sua diligências” 
(Tribunal de Justiça de São Paulo – AC – Rel. Silva Leme – RT 417/94).

“Os funcionários da policia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/187, RJTJESP 94/400 E 107/457).

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa será atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que estes policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente os réus, sabendo-os inocentes, mormente porque eles nem sequer os conheciam.

Nessa essência, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o edito condenatório, mormente quando corroborado em juízo, no âmbito do devido processo legal” 
(Superior Tribunal de Justiça – HC 146.381/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17/06/2010, DJe 09/08/2010)

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372).

Por fim, os Réus, que em solo policial optaram por exercer seu direito constitucional ao silêncio (fls. 18/19), resolveram falar em juízo.

Anderson, em seu interrogatório, contou em relação aos fatos narrados na denúncia que “são verdadeiros. Não possuíamos arma de fogo e achávamos que a casa estava num furto, ai quando entramos para dentro da residência nos deparamos com as duas vítimas, ai eu peguei o carro e o outro companheiro colocou as coisas dentro e eu fui embora. Achamos que não tinha ninguém na casa. Não portávamos arma de fogo. Não agredimos as vítimas em momento nenhum. Foi o correto. Abrimos os três portões com a chave de fenda, achamos que estávamos no furto, chamamos a residência, ninguém respondeu, entramos lá dentro ai no interior da casa se deparamos com as duas vítimas e só falamos para ela ficar dentro do quarto tranquila com a filha dela, pegamos o dinheiro e os bens, botamos dentro do carro e fomos embora. Foi rápido, uns vinte minutos, quinze minutos”.

Já Reinaldo, recordou daquele dia dizendo que “os fatos da denúncia são verdadeiros. A casa era alugada, de um colega meu que estava internado com um problema na perna e falou para a gente ficar tomando conta da casa e do carro que é o pálio. O nome dele é Fernando. Eles me chamaram para ir nesse roubo, a gente entrou na casa mas na intenção do furto né, não 157. Quando a gente entrou na casa nos deparamos com a vítima lá dentro, mas em momento algum a gente agrediu ela, não tínhamos revolver nem nada. Ai um colega nosso que estava junto com a gente deu a voz de assalto. Achávamos que não tinha ninguém na casa e não utilizamos nenhuma arma de fogo, não agredimos, nada que podia prejudicar a vítima. O assalto durou no máximo vinte minutos”.

Evidente, portanto, que aliado aos depoimentos das vítimas e das testemunhas comuns, os Réus confessaram a prática do delito, apenas esclarecendo que a intenção inicial era a de furtar o local, negando que tenham ameaçado ou agredido as vítimas, tampouco restringido sua liberdade.

E a confissão, vale dizer, é aqui considerada não de forma isolada, mas em conjunto com todo o arcabouço probatório amealhado durante o inquérito e a instrução processual, ao menos para o decreto condenatório pelo crime de roubo, devendo as causas de aumento de pena serem analisadas em momento oportuno, quando da dosimetria da pena.

Em tempo, vale consignar que não há qualquer dúvida sobre a existência de grave ameaça exercida pelos agentes, seja porque ingressaram na residência quando as vítimas dormiam e, ao se depararem com elas, anunciaram o assalto e zelaram para que seu plano fosse sustentado até o final, com a subtração de uma série de bens das vítimas, seja porque a simples invasão da residência, durante a noite, por três ou quatro indivíduos, já é motivo suficientemente aterrorizante e ameaçador, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.

O decreto condenatório é, pois, medida de rigor que se impõe. Procede, portanto, a ação penal.

Passo à individualização e dosimetria da pena. 

O tipo penal em que incursos os denunciados apresenta pena de reclusão, entre quatro a dez anos, e multa.

No caso dos autos, não há como se reconhecer que as circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis aos denunciados. Assim, à ausência de outros elementos que aconselhem a valoração negativa da culpabilidade, dos antecedentes, da conduta social, da personalidade dos agentes, dos motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como do comportamento das vítimas, a pena base de cada crime de roubo, na primeira fase da dosimetria da pena, deve ser fixada no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, sendo cada um desses correspondente a 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Na segunda fase da dosimetria da pena, não se pode deixar de reconhecer que ambos os Réus confessaram espontaneamente a prática do roubo, inclusive afirmando que a intenção inicial era furtar o imóvel, prosseguindo na ação após tomarem conhecimento de que as vítimas estavam em seu interior, sendo medida de rigor a aplicação da atenuante genérica a que se refere o artigo 65, III, d, do Código Penal. 

Não obstante, é imperioso reconhecer que Anderson nasceu em 23/07/1999 (fl. 92), ou seja, na data do crime (29/01/2019) tinha dezenove anos de idade, razão pela qual Anderson também faz jus ao reconhecimento da atenuante de menoridade relativa a que se refere o artigo 65, I, do Código Penal.

Assim, considerando a presença de duas atenuantes genéricas – no caso de Anderson – e de uma atenuante genérica – no caso de Reinaldo, entendo que a pena-base fixada na primeira fase da dosimetria da pena, para Reinaldo, deve ser diminuída em 1/6 (mu sexto), e para Anderson, deve ser diminuída em 1/5 (um quinto).

Contudo, à luz do enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal" , de modo que a pena para os crimes de roubo, na segunda fase da dosimetria, devem ser mantidas para ambos os Réus no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, valendo consignar que o entendimento acima não fere qualquer princípio constitucional, ao conrtário do que pretende fazer crer a defesa, com hercúleo esforço.

Já na terceira fase da dosimetria da pena, há que se reconhecer a incidência das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, II e V incidentes sobre os crimes de roubo, considerando-se que evidentemente o crime foi praticado em concurso de agentes e a liberdade das vítimas foi restringida.

Sobre o concurso, não há qualquer discussão e todos – vítimas, testemunhas e Réus – confirmam que os roubos foram praticados por mais de dois indivíduos, não se esclarecendo apenas e tão somente se três ou quatro agentes participaram da execução do crime, o que é irrelevante neste momento para o reconhecimento da causa de aumento de pena, indubitavelmente incidente ao caso dos autos.

No tocante à restrição de liberdade da vítima, embora a defesa afirme que "não se configurou a causa de aumento de pena da restrição de liberdade da vítima, pois essa somente poderá ser configurada se o tempo de privação for excessivo, o que não é o caso, já que fez parte da própria ameaça, a qual é elementar do crime de roubo. Como se observa, diante das declarações da própria vítima, pode se concluir não terem sido ela privada da sua liberdade de locomoção por período relevante, ao contrário, todas as evidências dos autos indicam que a vítima permaneceu dentro do local apenas por um breve espaço de tempo, alguns minutos" (fls. 148/149), o certo é que as vítimas confirmaram que não só Jéssica foi segurada e asfixiada para que não gritasse, como também Luzineide, quando chegou ao quarto da filha e a encontrou dominada pelos Réus, foi mantida naquele ambiente, sob constante vigilância e ameaças, enquanto o roubo do imóvel era consumado. Confira-se, nesse sentido em casos análogos:

ROUBO MAJORADO – Causas de aumento do concurso de agentes, e restrição de liberdade da vítima devidamente demonstradas – restrição de liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante justifica a aplicação da majorante - Pena e regime bem impostos – Recurso desprovido (voto n. 31246). 
(TJSP; Apelação Criminal 0008839-30.2015.8.26.0635; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/12/2016; Data de Registro: 14/12/2016).

Apelação – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas – Sentença condenatória – Apelo Defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória – Pleitos subsidiários de fixação da pena no mínimo legal, afastamento das causas de aumento do emprego de arma e da restrição da liberdade das vítimas e fixação de regime inicial semiaberto, com aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal – Materialidade e autoria comprovadas – Réus que apresentaram versão diversa em Juízo– Versão apresentada em sede inquisitorial, todavia, que coincide com as declarações de uma das vítimas – Vítima que relatou que os acusados chamaram no portão e, como sua esposa saiu no quintal para ver quem era, a renderam com uma faca no pescoço. Subtraíram duas armas de pressão, uma espingarda, demais pertences e seu veículo Fusca, inclusive, tendo lhe ferido a orelha com um facão que estava pendurado na sala, e desferindo tapas no rosto de sua esposa, deixando-os ambos amarrados e amordaçados trancados no banheiro [...] Prova oral incontroversa no sentido da ocorrência do delito de roubo em concurso de agentes e com restrição da liberdade das vítimas [...] Acusados que admitiram, ainda, terem amarrado as vítimas, deixando-as trancadas no banheiro. Réu Wellington que admitiu que colocaram uma enxada na porta do banheiro para impedir que as vítimas saíssem dali, o que também foi relatado por uma das vítimas – Causas de aumento bem demonstradas pela prova oral – [...] Dispositivo da r. sentença que não consignou a causa de aumento da restrição da liberdade das vítimas, embora tenha sido ela considerada na fundamentação – Recursos parcialmente providos, tão somente para corrigir o cálculo na dosimetria das penas, reduzindo-as, bem como a incursão penal dos acusados no dispositivo do r. decisum, nos moldes acima descritos.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0061370-73.2013.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2016; Data de Registro: 26/09/2016)

Tem-se, portando, que na terceira fase da dosimetria da pena, ausente qualquer causa de diminuição de pena, esta deve ser majorada em 2/5 (dois quintos) para cada crime de roubo, já que além do concurso de agentes, a restrição de liberdade da vítima é especialmente gravosa e justifica o aumento de pena acima do mínimo legal, importando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, sendo cada um desses correspondente a 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato

Considerando que ambos os crimes de roubo foram praticados mediante uma única ação mas atingindo patrimônios de vítimas diversas, evidente que a regra aplicável ao caso é aquela contida no artigo 70 do Código Penal Brasileiro, razão pela qual a pena de um dos crimes de roubo, por serem idênticas, deve ser aumentada de um sexto até a metade e, não havendo razão que justifique o aumento acima do mínimo legal, as penas de cada um dos Réus devem ser unificadas pela regra do concurso formal, o que determina o aumento de 1/6 (um sexto) sobre a pena aplicada à um dos crimes de roubo, importando no total de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias multa, para cada um dos Réus.

No mais, não fazem jus os denunciados à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos diante do disposto no artigo 44, I, do Código  Penal Brasileiro.

Considerando o disposto no artigo 33, § 2º, “b” do Código Penal Brasileiro, fixo o regime inicial semi-aberto para cumprimento da pena.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ANDERSON LUCAS PEREIRA DA SILVA e REINALDO FELIPE SANTANA, qualificados nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão a serem cumpridos inicialmente em regime semi-aberto, além de 16 (dezesseis) dias multa calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incursos nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma dos artigos 29, caput, e 70, todos do Código Penal

Os acusados não poderão interpor recurso de apelação em liberdade, pois a necessidade de garantia da ordem pública foi corroborada pela condenação, sendo certo que permanecem presentes as razões que determinaram a decretação da prisão preventiva dos Réus, de acordo com o que dispõe o artigo 312 do Código de Processo Penal, as fls. 44/48.

P.R.I.C.

Praia Grande, 20 de maio de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA