1500187-64.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500187-64.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-64.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132461/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 17933035 - DEL.POL.ILHABELA, 961/21/302 - DEL.POL.ILHABELA, 961/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 2132461 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO RIBEIRO NETO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

JOÃO RIBEIRO NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções dos artigos 306, caput e 305, da Lei nº 9.503/97, c.c. artigo 331, caput, do Código Penal Brasileiro, na forma do artigo 69, porque, segundo consta na denúncia, no dia 14 de maio de 2021, por volta das 23h30min, na Avenida Princesa Isabel, nº 423, bairro do Itaguassu, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, o réu conduziu veículo automotor, em via pública, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o réu afastou-se do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe possa ser atribuída.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu desacatou Samuel de Andrade e Arnaldo da Cruz Louvores, policiais militares, no exercício da função.
Em 01 de junho de 2021, foi recebida a denúncia (fls. 109/110).
Devidamente citado o réu (fl. 139), foi apresentada resposta à acusação (fls. 148/149). Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (Art. 397, CPP), oportunidade em que foi designada audiência de instrução (fls. 154/155).
Em instrução, foram tomada o depoimento de três testemunhas arroladas e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público, entendo estarem provadas as materialidades e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência do pedido condenatório, tendo ainda pugnado, na hipótese de haver condenação, pela aplicação da pena em seu mínimo legal com a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva do crime trânsito (embriaguez) foi devidamente evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), corroborada com a prova oral produzida em Juízo.
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha, Anderson Luiz Biason disse que estava voltando para casa e um rapaz bateu na traseira de seu carro e depois ele se evadiu do local. Que foi até à Delegacia onde não quiseram fazer o BO. Que ao voltar para casa encontrou um rapaz parado com o carro no meio da rua. Que chamou a polícia e verificou que o rapaz estava dormindo dentro do carro aparentemente embriagado. Que, antes havia ultrapassado o carro conduzido pelo réu. Que depois que os policias chegaram o rapaz acordou e que foi para casa e depois para a Delegacia. Que não viu qualquer desacato aos policiais, pois acredita que o rapaz não possuía noção do que fazia.  Que não brigou ou bateu nos policiais. Que o rapaz estava muito alterado e embriagado. Que o réu não chegou a sair do carro, ele não sabia o que estava fazendo. Que a batida foi de leve, de raspão. 
Ouvida em Juízo, a testemunha Samuel de Andrade, policial militar, disse que se recorda dos fatos. Que no dia dos fatos foi acionado por um cidadão narrando um acidente de trânsito. Que deparou com o veículo e o condutor aparentava sinal de embriaguez. Que não foi feito o teste do etilômetro por recusa do condutor. Que na Delegacia o rapaz acabou xingando a escrivã, oportunidade em que ele foi preso. Que os xingamentos eram palavrões normais. Que o rapaz estava violento chutando a viatura que possui uma gaiola. Que os sinais de alcoolizado eram pelo teor etílico e voz pastosa, com dificuldade de ficar em pé e com olhos avermelhados, além de agressividade. Que não se recorda de ter sofrido qualquer xingamento específico pelo réu. Que na abordagem do réu o veículo já estava parado com a porta aberta. Que reconhece o réu como sendo o condutor. Que o réu estava bastante alcoolizado. 
Ouvida em Juízo, a testemunha Arnaldo da Cruz Louvores, policial militar, disse que um solicitante o parou dizendo que havia sofrido um acidente de trânsito. Que o réu estava embriagado com tontura, meio balançando com odor etílico, e bem alterado e agressivo. Que o réu a todo momento desdenhou de sua profissão com xingamentos e que proferiu chutes na viatura, estando bem agressivo. Que não se recorda dos xingamentos. Que o réu sabia o que estava fazendo e que o reconhece nesta audiência. 
Interrogado, o réu João Ribeiro Neto, esclarecido sob seu direito de permanecer em silêncio, declarou que as acusações são verdadeiras no que concerne à direção de veículo automotor, mas que não se lembra do resto dos fatos, em razão de estar alcoolizado.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, e considerando a coerência entre o depoimento dos policiais que participaram da prisão do réu e que também depôs em Juízo, sob o crivo do contraditório com a confissão realizada pelo réu, não há como prevalecer qualquer tese de defesa no sentido de absolvição quanto ao delito tipificado pelo art. 306, do Código de Trânsito Brasileiro que prevê como crime: 
“Art. 306. Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência: (Redação dada pela Lei nº 12.760, de 2012). 
[...]; 
Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor”. 
Noutro giro, não se justifica a procedência dos demais pedidos condenatórios, uma vez que ausente dolo nas respectivas condutas, valendo apontar que os policiais não foram firmes a apontar quais xingamentos teriam sido proferidos pelo réu, tampouco sido demonstrado que este tivesse fugido do local do acidente, o que se mostraria até mesmo incongruente com a condição altamente alcoólica na qual se encontrava.
Portanto, a improcedência do pedido condenatório quanto aos delitos tipificados pelo artigo 305, da Lei nº 9.503/97 e pelo artigo 331, caput, do Código Penal Brasileiro é medida que se impõe.
Passa-se, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal ao respectivo tipo penal, não havendo nada que se valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui (fls. 204/205). Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada, não havendo também que nada se valorado em prejuízo do réu. 
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 06 (seis) meses de detenção e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes de pena. Presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), mas em razão da Súmula 231, do STJ, mantem-se a pena intermediária em 06 (seis) meses de detenção e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, não há causas de aumento e de diminuição de penas a serem consideradas, motivo pelo qual as penas definitivas ficam fixadas em 06 (seis) meses de detenção e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Fixa-se o regime prisional aberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal. 
Preenchidos os requisitos legais do art. 44, do Código Penal substitui-se a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade), sem prejuízo da multa, pelo mesmo período da pena substituída, em uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para ABSOLVER o réu JOÃO RIBEIRO NETO, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, das imputações contidas no artigo 305, da Lei nº 9.503/97 e no artigo 331, caput, do Código Penal, mas para também CONDENAR o réu JOÃO RIBEIRO NETO como incurso no artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97 às penas de 06 (seis) meses de detenção e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, substituindo-as, entretanto, por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena substituída, em uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução. 
Sentença publicada em audiência com partes devidamente intimadas que manifestaram desinteresse em manejar recurso, motivo pelo qual, desde já, declaro transitada em julgado a presente sentença.
Oportunamente, expeça-se Guia de Execução. 
1. Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias. 
2. Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD. 
3. Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988. 
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 
Ilhabela, 21 de julho de 2022.


ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA