1500033-50.2021.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... policiais, é notoriamente conhecido como ponto de tráfico, sendo propício ao comércio espúrio.
A posse de numerário, bem como a apreensão do celular e a perícia realizada no aparelho, com conversas do acusado com terceiros, também aponta para o tráfico.
Assim, as circunstâncias da prisão, a forma de armazenamento, bem como a nítida situação de tráfico demonstram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500033-50.2021.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500033-50.2021.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2014374/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 15708717 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 108/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2014374 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 108/21/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN GUSTAVO RODRIGUES SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos. 
RUAN GUSTAVO RODRIGUES SILVA foi denunciado por infração ao art. 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 16 de janeiro de 2021, às 23h02, na Avenida Condé Francisco Matarazzo esquina com a Rua Joaquim Franco Garcia, Bairro da Estação, nesta cidade e comarca de Votuporanga, nas imediações dos estabelecimentos elencados no art. 40, III, da Lei 11.343/06, guardava, vendia, entregava a consumo e fornecia drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico. 
Consta que os policiais em patrulhamento surpreenderam Ruan conversando com o motorista de um veículo VW/Gol que estava parado próximo à guia, momento em que o denunciado foi até uma árvore, pegou "algo" dentro do troco e entregou ao motorista. O denunciado foi abordado pelos policiais e encontraram R$10,00 e um aparelho celular e, no tronco do árvore havia um invólucro plástico com 22 pedras de crack, com peso de 5.02 gramas.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 155/157).
Denúncia recebida em 12/05/2021 (fls. 158). 

Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, sendo o acusado interrogado. Em seguida sobrevieram os debates orais, tendo o representante do Ministério Público pedido a condenação do réu nos termos da denúncia. A douta Defesa pediu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para uso de drogas e benefícios quanto à aplicação da pena, reconhecimento da figura privilegiada e afastamento da causa de aumento, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
D E C I D O.
De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa, impondo-se a condenação do réu.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de apreensão (fls. 11/13),  laudo de constatação (fls. 15/18), laudo de exame químico toxicológico (fls. 104/106),  laudo pericial do telefone celular apreendido (fls. 107/125) e laudo de exame pericial no local dos fatos (fls. 143/145)
O laudo de exame químico toxicológico (fls.  104/106) constatou ser cocaína a droga apreendida, no total de 1,4 g. de massa líquida. 
A autoria é certa e pode ser atribuída ao réu. 
Com efeito, a prova oral e laudo efetuado no celular apreendido autorizam a concluir pela traficância nos moldes da denúncia. 
O laudo pericial examinou o telefone celular apreendido (fls. 107/125) e constatou conversas do acusado com terceiros a respeito de venda de entorpecentes e petrechos para uso. 
Os policiais ouvidos na fase inquisitiva e em juízo foram uníssonos em descrever a abordagem, deixando clara a situação de traficância pelo réu, desmerecendo sua negativa. 
Vejamos. 
Os policiais Paulo César Serantoni (fls. 02/03) e Rodrigo Leandro Ferreira de Souza (fls. 04), na fase inquisitiva, relataram que estavam em patrulhamento  de rotina, quando avistaram o acusado conversando com uma pessoa dentro de um carro e deslocou-se até uma árvore, retornando para entregar algo. Quando os policiais se aproximaram, o terceiro desconhecido saiu rapidamente e o acusado tentou se esconder, entretanto, os policiais o detiveram. Em revista pessoal, encontraram uma cédula de R$ 10,00, um telefone celular e no buraco da árvore havia vinte e duas pedras pequenas de crack e pequenos fragmentos, prontos para venda. O acusado, quando questionado, confirmou que as drogas pertenciam a ele e praticava tráfico no local. Ainda, ressaltaram que próximo ao local existe uma escola infantil e igreja evangélica.
Em Juízo, o policial militar Paulo César Serantoni  disse que avistaram o réu fazendo contato com outro indivíduo, dai ele foi perto de uma árvore, pegou algo e entregou para o condutor do veículo, que saiu e, então, fizeram a abordagem; o local é conhecido por ser ponto de tráfico e, em poder do réu, foi encontrado celular e R$ 10,00; em diligencias até a árvore, localizaram um invólucro contendo crack, salvo engano 22 porções; o réu era conhecido nos meios policiais, por envolvimento em tráfico e furto. 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Rodrigo Leandro Ferreira de Souza, confirmando a abordagem e, depois, a localização de um invólucro  na árvore que viram o réu pegar algo e entregar a um motorista. 

Percebe-se claramente que os depoimentos são coesos e descrevem com pormenores a atuação do réu no tráfico de drogas. 

Na fase inquisitiva, o réu Ruan Gustavo Rodrigues Silva  negou o porte e tráfico de drogas, alegando que aguardava um amigo entregar uma bicicleta e no momento da abordagem policial continha R$ 10,00 e um celular. Admitiu que, na adolescência, traficava drogas, entretanto, atualmente não a executa.  
Em Juízo, o réu Ruan Gustavo Rodrigues Silva  negou a traficância, afirmando que estava com R$ 10,00 para comprar droga, um rapaz tinha saído com sua bicicleta e o aguardava; tinha um carro lá, mas foi descendo normal, não pegou nada na árvore; tinha passagem quando menor, não fazia sentido vender crack;  "fiz um art. 155, que estou agora, mas não vários na cidade"; foi internado na Fundação quando menor; estava fazendo bicos, não conseguia vida normal por causa da droga.
As provas colhidas demonstram, de forma segura, a atuação do réu no tráfico.
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010);
Ademais, o tráfico é delito de consumação permanente e autoriza a ação policial no momento de sua ocorrência. A forma de acondicionamento da droga, ou seja, em porções pequenas, embaladas individualmente, também indica a posição do réu de fornecedor na cadeia de comercialização do produto ilícito.
Por outro lado, o local onde os fatos ocorreram, segundo disseram os policiais, é notoriamente conhecido como ponto de tráfico, sendo propício ao comércio espúrio.
A posse de numerário, bem como a apreensão do celular e a perícia realizada no aparelho, com conversas do acusado com terceiros, também aponta para o tráfico.
Assim, as circunstâncias da prisão, a forma de armazenamento, bem como a nítida situação de tráfico demonstram a traficância. Os elementos de prova permitem responsabilizar o réu pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais incriminarem o réu de forma leviana.

Fica, à luz de tais considerações, afastada a tese de defesa,, consistente em absolvição por insuficiência de provas.

Por outro lado a aplicação da majorante do art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 é medida que se impõe, pois restou bem demonstrado pelo laudo pericial do local (fls. 143/145), que o réu estava praticando o tráfico aproximadamente 300 metros do local do estabelecimento de Ensino público denominado “CEMEI José Modesto Sobrinho” e o estabelecimento de Ensino público denominado “CEM Profª Neyde Tonani Marão” .

Inclusive, segundo o escólio de Marcello Ovídio Lopes Guimarães, o termo "imediações" não pode ser analisado apenas e tão somente à luz de uma medida métrica exata. Ao contrário, a análise deve ser feita no caso concreto, verificando se no caso, tal como ocorre aqui, a proximidade geográfica é apta a potencializar a disseminação da droga, a saber:

"A expressão 'imediações' significa proximidade, que não demanda medida métrica rígida, mas demonstração de que a atividade foi facilitada em razão da pequena distância que guardava de um dos lugares mencionados. Os locais são caracterizados pela maior afluência de pessoas, pela fragilidade emocional, psicológica ou física de seus frequentadores ou pelo atentado à ideologia do estabelecimento, circunstâncias que possibilitam o estímulo à disseminação da droga, acentuando o risco à saúde pública, e, assim autorizam a exasperação da pena." (Lei Antidrogas Comentada, 1ª edição, Editora Quartier Latin, 2007).

Contudo, o que se busca com a referida causa de aumento de pena é punir, com maior rigor, aquele traficante que se beneficia da aglomeração de pessoas, inclusive jovens, mormente em locais públicos, como centro de esportes e estabelecimentos de ensino, como forma de propagar a nefasta substância entorpecente, com o fim de popularizar e potencializar os seus efeitos deletérios, para assim, quem sabe, iniciar no mundo da dependência novos e possíveis usuários ou atraindo para o local os que de há muito já se iniciaram na rotina do vício.

Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PRATICADO PERTO DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO. ALEGADA IGNORÂNCIA DO FATO PELOS AGENTES. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a causa de aumento de pena constante do art. 40, inciso III, da Lei de Tóxicos quando o crime tiver sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo. A pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa. 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a simples prática do delito na proximidade de estabelecimentos listados no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06 já é motivo suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessário que o tráfico de drogas vise os frequentadores desses locais. 3. Ordem de habeas corpus denegada." (STJ HC 219.589/SP Rel. Min. Laurita Vaz 5ª T j. 21.02.13 DJe 28.02.13).

Comprovadas a autoria e a materialidade do delito, prossegue-se a rigor a condenação do réu.
Passo, assim, à dosimetria da pena:
Respeitado o sistema trifásico, em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Anoto que não há que se falar em aumento em razão da quantidade ou da espécie de drogas, haja vista que não foi apreendida quantidade além da usual para o crime de tráfico. Além disso, não há como se reconhecer a condenação posterior do acusado para fins de elevação da pena-base. 
Na segunda fase, considera-se a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, pois o acusado na data do fato tinha menos de 21 anos de idade (fls. 05), mas deixo de efetuar qualquer redução, uma vez que a pena já se encontra fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, diante da causa de aumento de pena prevista no art, 40, III, da Lei nº 11.343/2006, haja vista a comprovação da proximidade de dois ambientes escolares, por meio de laudo pericial do local onde ocorreu o ilícito, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão  e 583 dias-multa. Ainda, na terceira fase, considerando que o réu é tecnicamente primário e à época dos fatos não tinha condenação anterior, reduzo a pena até então aplicada em 2/3, nos termos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.3430/06, resultando na pena definitiva de 01 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão  e 194 dias-multa.
Presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistente em uma pena de prestação de serviços à comunidade, a ser indicada na fase de execução, e uma pena de limitação de final de semana, devendo permanecer em sua residência das 14:00 do sábado até as 5:00 da segunda, pelo período da pena aplicada. Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Diante da substituição da pena privativa de liberdade, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu RUAN GUSTAVO RODRIGUES SILVA à pena em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 dias-multa, como incurso no  art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 40, inciso III, do mesmo estatuto, em regime inicial aberto, substituída a pena por duas restritivas de direitos, nos termos supra.  
Oportunamente, expeça-se o necessário à execução da pena e providencie-se o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União (art. 63 da Lei 11.343/06), ficando, ainda, autorizada a destruição das amostras de entorpecentes eventualmente guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), servindo cópia da sentença como ofício. Autorizo, ainda, a destruição dos demais bens apreendidos após o trânsito em julgado. 
Diante do regime fixado, poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. 
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013. 
P.I.C.
Votuporanga, 06 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA