1500574-15.2022.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... ao policial que tinha "passagem" por tráfico de drogas e que "devia um pouco de condicional". O policial disse "Oh, Steve, dá uma varredura do outro lado da rua". Nada encontraram. Um policial entrou no bar e voltou dizendo que ele deveria ser preso por estar do lado da condicional. Reconhece que descumpriu as condições da liberdade condicional. Em Ourinhos soube que foi apresentada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500574-15.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500574-15.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149537/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 25329509 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2149537 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON GRASSANI DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JEFFERSON GRASSANI DE ALMEIDA, RG nº 48434929, com 30 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03.
Segundo a narrativa exordial, no dia 02 de junho de 2022, por volta de 0h55min, em um bar, localizado na Rua Joaquim Bressane Negrão, nº 406, Centro, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu trazia consigo arma de fogo, de uso permitido, consistente em um revólver marca OH (Orbea Hermanos), cano oxidado, capacidade para 6 tiros, cal. .32, numeração parcialmente suprimida, podendo ser identificada apenas a gravação alfa numérica (E1), além de 01 (um) cartucho íntegro, cal. .32, contudo picotado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fls. 103/105).
Devidamente citado (fls. 116), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 123/124, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 125/127, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para dia 23 de novembro de 2022.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de porte de arma de uso permitido com numeração suprimida, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 6/7), o auto de apreensão e exibição (fls. 8) e o laudo pericial da eficácia da arma (fls. 83/96).
O policial militar ANDERSON ALVES RIBEIRO disse que estavam em patrulhamento e receberam denúncia de que um indivíduo estaria armado em determinado local. Concentraram o patrulhamento no local indicado. Ali há uma adega. Logo visualizaram o réu, que entrou no estabelecimento ao ver a viatura. Desembarcaram e foram atrás do réu. Ele tirou a arma do bolso e jogou atrás de um veículo. Visualizaram esse gesto. O réu foi detido e, em busca pessoal, nada encontraram. Apreenderam a arma. O réu negou inicialmente que a arma fosse sua, mas posteriormente admitiu. 
O policial militar RAFAEL OLIVEIRA CORREA confirmou a narrativa de seu colega de farda. 
O réu JEFFERSON GARASSANI DE ALMEIDA disse que estava no interior do bar e tinha pedido uma bebida. Havia várias pessoas no interior e aguardava do lado de fora, perto do portão, quando foi abordado por uma viatura. Foi submetido a busca pessoal e não esboçou reação. Nada foi encontrado. O policial perguntou "quem tinha passagem". O policial liberou as outras pessoas e ficou "por último". Disse ao policial que tinha "passagem" por tráfico de drogas e que "devia um pouco de condicional". O policial disse "Oh, Steve, dá uma varredura do outro lado da rua". Nada encontraram. Um policial entrou no bar e voltou dizendo que ele deveria ser preso por estar do lado da condicional. Reconhece que descumpriu as condições da liberdade condicional. Em Ourinhos soube que foi apresentada uma arma de fogo.  

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de porte de arma de uso permitido com numeração suprimida.
Verifico que, no dia, hora e local descritos na denúncia,  o réu trazia consigo arma de fogo, de uso permitido, consistente em um revólver marca OH (Orbea Hermanos), cano oxidado, capacidade para 6 tiros, cal. .32, numeração parcialmente obliterada, podendo ser identificada apenas a gravação alfa numérica (E1), além de 01 (um) cartucho íntegro, cal. .32, contudo picotado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, os policiais militares receberam denúncia de que havia uma pessoa portando arma de fogo em via pública. No local, encontraram o acusado, que apresentava as características indicadas na denúncia. Ao ver a viatura, o réu tentou se esquivar, ingressando em um estabelecimento comercial, sendo detido instantes depois de dispensar a arma de fogo apreendida, ação que foi visualizada pelos policiais militares, embora tenha o réu negado a ação.
O porte de arma de fogo de uso permitido é conduta prevista no artigo 14, da Lei nº 10.826/03.
Entretanto, quando a numeração ou elementos de identificação da arma estão adulterados ou suprimidos, total ou parcialmente, a conduta recebe tipificação específica prevista no artigo 16, § 1º, inciso I, da referida lei.
Deste modo, portar arma de fogo de uso permitido, com marca, numeração ou qualquer sinal de identificação suprimido ou adulterado é tido como conduta mais grave, até porque a ocultação da identificação da arma visa garantir a impunidade de conduta pretérita, pois não raras vezes as armas de fogo utilizadas pelos agentes são originadas de outros crimes, como de furto, roubo, contrabando, homicídio de agentes, entre outros, sendo pertencentes geralmente a agentes públicos ou colecionadores.
Importante destacar, todavia, que não basta a apreensão da arma ou tampouco a existência de adulteração de sua identificação. A arma deve possuir eficácia para produzir disparos.
No caso em apreço, a arma foi objeto de avaliação pericial (fls. 83/96), e embora tenha apresentado oxidação, supressão de sinais identificadores, está apta à produção de disparos.
Deste modo, não há dúvidas de que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 16, § 1º, inciso I, da Lei nº 10.826/03.
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de porte de arma de uso permitido com numeração suprimida, o art. 16, § 1º, inciso I, da Lei nº 10.826/03 prevê a pena de reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 23/31), não sendo, contudo, o caso de valorar nesta etapa porque se trata de único registro e que configura também reincidência, devendo ser valorado na etapa oportuna. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a presença da agravante da reincidência (CP, art. 61, inc. I), tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 0001800-42.2016.8.26.0539, razão pela qual exaspero a pena até aqui aplicada em 1/6 (um sexto), alcançando a reprimenda de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente aplicada.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar JEFFERSON GRASSANI DE ALMEIDA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do art. 16, § 1º, inciso I, da Lei nº 10.826/03.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência do acusado.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA