1500520-92.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRIS DA SILVA ARRUDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

JORGE PEREIRA BARROS e Tamiris da Silva Arruda, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500520-92.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 25/05/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500520-92.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRIS DA SILVA ARRUDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

JORGE PEREIRA BARROS e Tamiris da Silva Arruda, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos narrados na exordial de fls. 01/03, a saber:
 
" Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 15 de março de 2022, pouco antes e também por volta das 19h, em ocasião de calamidade pública (COVID-19), na rua Emerson da Silva, esquina com a avenida José Batista Campos, bairro Oásis, nesta cidade e comarca de Itanhaém, JORGE PEREIRA BARROS, qualificado à fl. 10/13, entregou e forneceu 34 microtubos contendo cocaína e 09 porções de Cannabis sativa L, bem como trazia consigo 30 porções de crack, para fins de comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que, no dia 15 de março de 2022, por volta das 19h, em ocasião de calamidade pública (COVID-19), na rua Emerson da Silva, esquina com a avenida José Batista Campos, bairro Oásis, nesta cidade e comarca de Itanhaém, TAMIRIS DA SILVA ARRUDA, qualificada às fls. 10/13, trazia consigo, para fins de venda, 34 microtubos contendo cocaína e 09 porções de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre vários outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 13/16), o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19/20), as notas de culpa (fls. 27 e 28) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 166/167). Às fls. 163/165 foi encartado aos autos o laudo pericial realizado nas substâncias apreendidas.

Às fls. 74/78, por ocasião da audiência de custódia, à ré Tamiris foi concedida liberdade provisória, enquanto que, para o réu Jorge, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva com esteio no artigo 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Mandado de prisão devidamente cumprido às fls. 92/93.

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida por ocasião da audiência de custódia, sendo, na mesma oportunidade, devidamente citados os acusados na forma do artigo 396 do Código de Processo Penal, c/c art. 55 da Lei n° 11.343/06 (fls. 85/86), sobrevindo, então, a apresentação das respostas escritas às fls. 120/122.

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, interrogatório e julgamento (fls. 15/152). Já às fls. 232/233, foi negado o pedido de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar deduzido pela douta Defesa. 

Na solenidade, abertos os trabalhos, ressalvou-se que os réus seriam interrogados após a inquirição das testemunhas arroladas, seguindo a mesma sistemática do procedimento comum ordinário, sumário e sumaríssimo. Na sequência, foram inquiridas as testemunhas Nícollas Coutinho Oliveira Pereira Gomes e Rafael de Oliveira Colhado, seguindo-se o interrogatório do réu Jorge. Respeitante à ré Tamiris, decretada sua revelia, porquanto não encontrada para ser intimada (fl. 246), restou o ato prejudicado. Na oportunidade, determinou-se a cisão do feito para ré Tamiris, seguindo-se os trabalhos unicamente em relação ao acusado Jorge.

Após, em vista da inexistência de diligências complementares, as partes apresentaram  debates orais. A acusação, em linhas gerais, propugnou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição dos réus, sob a égide da anemia de provas, dentre outras teses.

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Jorge Pereira Barros nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19/20) e, principalmente, por meio do laudo pericial toxicológico de fls. 163/165, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de maconha (18,1g divididos em 9 porções), cocaína (10,3g, divididos em 34 “eppendorfs”) e crack (5,5g divididos em 30 porções). A autoria do réu Jorge, por seu turno, não restou devidamente demonstrada, ao menos estreme de dúvida.  

Quando de seu interrogatório realizado em solo policial (fl. 11), Tamiris, além de confessar a narcotraficância, atribuiu a Jorge a responsabilidade pelo abastecimento de drogas da biqueira, incumbindo-lhe, também, a tarefa de recolher o dinheiro proveniente do comércio. Disse que, no dia dos fatos, Jorge fez com que sua namorada recolhesse o valor de R$440,00 da biqueira, havendo, após, retornado para levar mais crack. Afirmou ainda que, ao visualizar a viatura, Jorge entrou na rua, arremessando uma sacola com drogas no interior do terreno. Em Juízo, decretada sua revelia, porquanto não encontrada para ser intimada (fl. 246), restou o ato prejudicado.

Já o acusado Jorge, à fl. 12, perante a autoridade policial, negou ter participação  no comércio proscrito, declarando-se usuário de cocaína desde os 15 anos de idade e de crack há 5 anos. Em Juízo, ratificou sua condição de usuário, negando qualquer contribuição para a mercancia proscrita.  

Quando confrontada a versão externada pelo acusado com as demais provas produzidas, entendo não haver o Ministério Público se desincumbido de seu ônus probatório, sendo, pois, o caso de se absolver Jorge, dada à anemia de provas. 

O policial militar Nicollas Coutinho, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 06) e em Juízo, alinhavou que no dia do ocorrido estava com seu parceiro de farda, Rafael, quando receberam uma denúncia de que, próximo a um terreno, na rua Emerson da Silva, Jardim Oasis, número 06, havia uma mulher usando roupas pretas, a qual estaria vendendo drogas ilícitas e que carregava consigo os entorpecentes. Foi informado também que uma parte masculina, trajando uma camiseta branca e azul, bermuda clara, seria o responsável pelo abastecimento da biqueira e pela recolha do valor advindo da comercialização ilícita. Nesse sentido, deslocaram-se até o local indicado e presenciaram a ré abaixada, manuseando uma sacola plástica. Esta, ao ver a viatura, ocultou a sacola em uma moita do lado de fora do terreno baldio. Efetuada a revista pessoal pelo policial Rafael nada de ilícito foi localizado em poder dos suspeitos, porém, ao verificarem o interior da sacola escondida pela ré, foram localizados 34 microtubos contendo aparentemente cocaína e 09 porções aparentemente da droga vulgarmente conhecida por maconha, um pequeno pedaço de folha de caderno com anotações contábeis, bem como a quantia de R$35,00 em espécie. Jorge alegou que tinha ido ao local apenas para comprar cocaína, enquanto Tamiris alegou que estaria desde a manhã do dia comercializando drogas pelo local, apontou o primeiro como o responsável pelo abastecimento de drogas da biqueira e por recolher o dinheiro proveniente do comércio de drogas. Acrescentou o policial que Tamiris ainda afirmou que Jorge, ao visualizar a viatura entrando na rua, arremessou uma sacola no interior do terreno, no qual, vistoriado, foi localizada uma sacola plástica contendo mais 30 porções de crack.

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial civil Rafael quando de seu depoimento em solo policial (fl. 9) e em Juízo. 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Estas são as provas. Sem maiores delongas, embora devidamente positivada a materialidade do crime, a autoria do réu Jorge apresentou-se dúbia, conforme bem sustentado pela douta Defesa.

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece guarida, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. No entanto, ainda assim, tenho que as declarações prestadas mostraram-se demasiadamente vagas a fim de justificar a prolação de uma sentença condenatória em relação ao acusado.

Primeiramente, não há como se perder de vista que o ônus da prova nas ações penais repousa nas mãos do Ministério Público, a quem compete provar a ocorrência do crime e a sua autoria.

Pois bem, na hipótese dos autos, conforme já antefelado, a versão externada pelo acusado não ressuma ser de todo inverossímil. Os policiais militares não visualizaram qualquer atividade dele dedicada à traficância e a condição de usuário alvitrada, por seu turno, amolda-se aos documentos apresentados pela Defesa às fls. 253/257. Tamiris, por seu turno, não ratificou em Juízo a delação outrora realizada, até mesmo porque não encontrada para ser intimada para a presente audiência, não sendo demasiado pontuar que, na certidão de fl. 241, sua avó referiu que "vive ela à base de entorpecentes", "vivendo pelas ruas", a tornar ainda mais questionáveis suas alegações inicialmente declinadas.    

Nesse contexto, embora tenham os policiais logrado êxito em apreender uma quantidade significativa de entorpecentes, não foram elencados demais elementos que substanciem a autoria dos fatos voltadas ao réu, como anotações alusivas ao tráfico ou movimentação atípica de pessoas. 

É claro que não se está a dizer que faltaram os policiais com a verdade frente a este Juízo. Todavia, a conclusão a que alcanço, é a de que a prova produzida pela acusação vislumbra-se demasiadamente frágil para a edição de uma sentença condenatória, pois não embebida da certeza necessária.

E, não é novidade que “se o Juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 8ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pág. 689).

O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a absolvição da parte acusada é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), observava: 

“Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. 

Acerca dessa matéria: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata com como a matemática' Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 17/136). 

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA para ABSOLVER o acusado JORGE PEREIRA BARROS, já devidamente qualificado no preâmbulo destes autos, das imputações previstas na exordial, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  

Sem custas. 

Considerando o teor desta sentença, expeça-se o respectivo ALVARÁ DE SOLTURA, ex vi do art. 596 do CPP. 

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.

Transitada em julgado, arquive-se o feito, com as cautelas de estilo. 

Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Itanhaém, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA