1500158-13.2019.8.26.0067
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... em verdade, da consumação de dois crimes de roubo, praticados em concurso 
formal próprio (art. 70, CP).
Nesse sentido:
"Se através de uma só ação pratica o assaltante dois roubos à mão armada contra 
vítimas diversas, tem-se como configurado concurso formal de delitos, e não crime 
único." (RT 563/321).
“Roubo majorado (...) Reconhecimento do crime único – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Vara Única
Rua Joaquim Martins Carvalho, 676, Borborema-SP - cep 14955-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500158-13.2019.8.26.0067 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500158-13.2019.8.26.0067
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2127932/2019 - Delegacia de Polícia 
de Borborema, 2874950 - Delegacia de Polícia de Borborema, 1565/18/406 - Delegacia 
de Polícia de Borborema, 418/18/202 - Delegacia de Polícia de Borborema, 111/18/616
- Delegacia de Polícia de Borborema, 2127932 - DEL.POL.BORBOREMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEMAR DE JESUS DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JOSEMAR 
DE JESUS DOS SANTOS, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no 
art. 157, §2º, II e V e §2º-A, I, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de março 
de 2018, de madrugada, na Rodovia SP 394, Km 304, no posto de combustíveis "Auto 
Posto BR Trevo", nesta cidade e Comarca de Borborema, Josemar, agindo em concurso e
unidade de vontades e unidade de desígnios com indivíduos não identificados, 

subtraiu, para si ou para outrem, coisas alheias móveis, consistentes em um 
caminhão trator da marca VOLVO, o reboque da marca R/RANDON RE DL, e o semi-reboque
da marca REB/RANDON SR BA, pertencentes à vítima TRANSPORTADORA RIBEIRO E CABELO 
LTDA EPP, além de um celular da marca Samsung J5 e um celular da marca Samsung J7 e
um rádio PX Cobra, modelo GTS 148, bem como roupas, ferramentas, uma pasta contendo
diversos documentos e dinheiro em espécie, no total de R$ 1.300,00 (um mil e 
trezentos reais) , mediante violência e grave ameaça contra a vítima URBANO CARLOS 
DA CUNHA, mantendo-a em seu poder e restringindo sua liberdade.
Oferecida a denúncia (fls. 106/110), foi ela recebida às fls. 110/112, o réu foi 
citado (fl. 123) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 141/143).
Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e procedeu-se ao 
interrogatório do Réu.
Houve a juntada de link de prova emprestada à fl. 315.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 330/340 e 
344/356).
É o relatório. DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no art. 157, §2º, II e V e §2º-A, I, ambos do Código Penal.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa.
Passo a análise da prova oral produzida.
O representante da empresa vítima, Claudemar Junio Ribeiro declarou: “que o 
motorista URBANO vinha com o caminhão vazio e parou para dormir, quando por volta 
das 02 horas da manhã foi abordado pelos bandidos. No outro dia, por volta do 
horário do almoço entrou em contato com o declarante para noticiar os fatos. Quem 
avisou a empresa foi URBANO. A transportadora só recuperou os vagões, o caminhão 
trator não foi recuperado. O caminhão está avaliado entre R$ 300.000,00 a R$ 
370.000,00. A empresa sofreu o prejuízo, pois teve que quitar parte do 
financiamento no banco. No total, ele perdeu o bem e mais o dinheiro que quitou no 
banco, cerca de R$ 400.000,00 a R$ 470.000,00” 
A vítima Urbano Carlos da Cunha relatou: “vinha vazio com o caminhão e parou no 
posto para dormir um pouco. O posto estava cheio, por isso estacionou na lateral da
pista. Aproximadamente às 2 horas da manhã o assaltante estourou o vidro. Quando 
acordou eles já estavam dentro do caminhão, dizendo para ele ficar quieto e 
apontando a arma para ele. Mandaram que ele se deitasse de barriga para baixo. Não 
chegou a visualizar o rosto deles, conseguiu visualizar a metade do corpo deles 
apenas. Eles disseram que era o trabalho deles e para ele ficar quieto, para que 
não reagisse e não aconteceria nada com ele. Os assaltantes puxaram a cortina que 
divide a cabine. Eles desligaram o rastreador e saíram sentido capital. Andaram um 
pouco, quando um deles desceu e subiu um outro, o qual ficou no mato com a vítima. 
Até no trevo de Ibitinga ele sabia onde estava, depois disso não teve mais noção de
onde se encontrava. Somente no outro dia, quando eles o soltaram é que soube onde 
se encontrava. A pessoa que desceu com ele estava com o rosto livre, apenas com uma
touca cobrindo a cabeça e não o rosto. Ele dizia para não olhar para ele. Subiram 
uns 50 metros da pista. No momento em que o mandaram descer do caminhão eles 
determinaram que ele cobrisse o rosto com uma coberta. Eles pegaram os documentos 
da vítima e colocaram dentro de uma bolsa. Posteriormente foi chamado na delegacia 
para reconhecer os réus. Teve um momento em que um deles vacilou e então conseguiu 
vê-lo, fazendo que a vítima o reconhecesse na delegacia. Enquanto estavam na 
estrada, um  veículo parou, mas a vítima não ouviu barulho de porta abrindo. Nisso 
o réu correu. Quando o carro saiu, ele retornou e disse que tinham que sair dali. 
Nesse momento apareceu um carro e ele tentou ver a placa, mas não conseguiu. Eles 
entraram no carro e andaram um pouco, quando pararam em uma roça de milho, momento 
em que subiu um trator que estava trabalhando, quando mudaram de local de novo. 
Quando da mudança de local, conseguiu visualizar o rosto do réu. Por volta das 
10h30min o réu o liberou. Um carro parou na pista e ele entrou. Ele saiu dali e 
procurou o senhor que estava trabalhando no trator e pediu um telefone, o qual 

passou a sua localização. Desceu até um frigorífico e o pessoal o levou até a 
delegacia de Bariri. No total ficou com o assaltante das 2 horas da manhã até as 
10h30min do outro dia. O assaltante estava com a arma durante todo esse período, 
porém , ele dizia para não reagir, não chegando a ameaçá-lo com a arma. Quando 
estava no caminhão eram dois assaltantes. Depois veio esse terceiro, que a vítima 
reconheceu. Um dos assaltantes do caminhão estava armado e aquele que ficou com ele
no mato também tinha arma. Não chegaram a dar coronhadas nele com a arma. A arma 
era preta. Sofreu um prejuízo de dois celulares, nos valores de R$ 500,00 e de R$ 
800,00, um Px no valor de R$ 900,00, suas roupas, mais ou menos R$ 2.000,00 de 
ferramentas, mais mangueira de ar, no valor de R$ 160,00. Na média, acredita que 
teve um prejuízo entre R$ 5.500,00 a R$ 6.000,00. Não chegou a recuperar nada. Um 
dos assaltantes era moreno, forte; não era gordo, parece que fazia academia. Ele 
usava um coturno. Ele estava com uma blusa amarela meio desbotada. De manhã, quando
saíram, conseguiu visualizar o rosto do réu, no momento em que o trator estava 
colhendo. Sobre o reconhecimento na delegacia tem certeza que se tratava do réu. O 
carro que o réu entrou era um Fiat Mobi, branco. Calcula que o réu tinha entre um 
1,70 ou 1,75 de altura”.

A testemunha de acusação Ricardo de Almeida França narrou: “estavam ocorrendo 
vários roubos a caminhoneiros na região. O modus operandi era sempre o mesmo. Eles 
estouravam o vidro do passageiro, entravam no caminhão, rendiam o motorista, 
colocavam toalha na cabeça e o deitava na parte de trás. Levavam o motorista até o 
meio do mato enquanto faziam o roubo do caminhão ou da carga. Em um dos roubos eles
foram surpreendidos pela polícia rodoviária em Ibitinga, onde foram presos em 
flagrante. Nessa ocasião o declarante passou a investigar todos os casos que tinham
o mesmo modus operandi. Havia caraterísticas em comum entre os roubos, como o corsa
prata, as vítimas passavam as características de Josemar. Por isso opinou pela 
expedição de carta precatória para o reconhecimento dele pela vítima. No flagrante 
da cidade de Ibitinga constou que Josemar admitiu a sua função no grupo para o 
policial Gasparini. Como Josemar foi preso em situação semelhante a investigação se
direcionou para ele”.
Interrogado em juízo, o réu Josemar declarou: “não possui envolvimento com o crime.
No dia dos fatos estava trabalhando em uma empresa de segurança, na cidade de 
Jundiaí. Tinha ficha de ponto. Conhece DIOGO UNAS DA SILVA de vista, da rua de 
Jundiaí. Não possui relação com ele. Não conhece SIDNEI. Não anda por Ibitinga ou 
Borborema. Só quando foi preso acusado por roubo que veio para Ibitinga, para 
comprar roupas. Borborema não conhece. Na ocasião veio com DIOGO. Não conhecia os 
policiais que realizaram a sua prisão e não tinha desavenças com eles. Tem cerca de
1,90 de altura. Não tem carro. Nenhum dos seus conhecidos tem um veículo Mobi 
branco”.
Como prova emprestada, a testemunha Paulo Sérgio Gasparini prestou as seguintes 
declarações nos autos n.º 1500605-13.2018.8.26.0236: “encontrava-se em serviço e 
desencadeava uma operação para coibir o roubo de cargas, tendo em vista que na 
região de Borborema e Ibitinga estavam ocorrendo delitos desta natureza. Ele 
integrava uma equipe e em determinado momento o sargento, que integrava a outra 
equipe, visualizou duas carretas estacionadas em uma balança, em Bariri. No momento
em que ele foi efetuar a abordagem, um dos indivíduos empreendeu fuga pelo matagal.
O outro indivíduo se tratava de SIDNEI. Ele tinha um equipamento que inibe o sinal 
do rastreamento do caminhão. Além disso, ele tinha um objeto utilizado para cortar 
vidro, denominado “diamante”. Ele era de Várzea Paulista. Houve quatro roubos na 
região cometidos da mesma forma. Eles desatrelavam a carreta e transitavam somente 
com o “cavalo”. No dia 20 de setembro do mesmo ano, um caminhoneiro que foi 
assaltado narrou que visualizou um veículo da cor prata na cena do roubo. Então, em
outro patrulhamento de rotina, visualizaram um veículo Classic, de placa de Várzea 
Paulista. Abordaram o veículo que estava sendo ocupado por dois indivíduos. Quem 
dirigia era DIOGO e o passageiro era JOSEMAR. Efetuaram a abordagem e JOSEMAR disse
que estava em Borborema para visitar uma tia com câncer. Diante da outra abordagem 
em que o indivíduo também era de Várzea Paulista, e em razão do carro se tratar do 

mesmo modelo descrito pela vítima de um dos roubos começaram a dialogar com eles. 
Logo em seguida, um indivíduo foi localizado na região de Ibitinga, narrando ter 
sido vítima de roubo. Uma equipe ficou com os abordados e ele foi até o posto para 
conversar com a vítima. Ela relatou que os indivíduos quebraram o vidro do caminhão
e o assaltaram. Ele levou a vítima até os indivíduos abordados no veículo Corsa, 
quando a vítima reconheceu JOSEMAR como sendo o mesmo que estava com ele no mato. 
Ele reconheceu a voz e as vestes. Eles encontraram uma blusa cinza, que estava no 
interior do veículo Classic , como a vítima tinha dito. Na noite anterior chovia, e
as roupas e sapados dos indivíduos estavam molhados. Diante disso, JOSEMAR 
confessou ao depoente que DIOGO, na cidade de Várzea Paulista, o convidou para que 
viesse efetuar o roubo. Passaram DIOGO e PEZÃO na sua residência com o veículo 
Classic. Na cidade de Piracicaba estava a carreta, que era dirigida por SIDNEI. 
PEZÃO adentrou na carreta de SIDNEI e se deslocaram até o local do roubo. SIDNEI 
parou a carreta ao lado da carreta da vítima, onde adentrou PEZÃO e JOSEMAR. A 
função de JOSEMAR na organização criminosa era de manter o caminhoneiro no mato. 
Quando o caminhão chegava no destino, ele recebia um telefonema do DIOGO, que vinha
e buscava JOSEMAR, o levando até Várzea Paulista. DIOGO disse que sua participação 
era de trazer os indivíduos de carro. Ele disse que o carro pertencia a mãe dele. O
caminhão era de SIDNEI. PEZÃO era a pessoa que fugiu, e que não foi localizado. 
Dentro do Classic tinha uma tapoer, que se tratava da marmita da vítima. Esta 
reconheceu a marmita localizada no carro Classic como sendo sua. O policial apontou
os réus como sendo JOSEMAR, SIDNEI e DIOGO na audiência. A vítima disse que sentia 
algo parecido com um cano em sua barriga. Segundo o motorista, JOSEMAR teria usado 
a arma de fogo. A arma não foi localizada. Após a prisão deles não ocorreu mais 
nenhum crime de roubo de caminhão na região. A vítima reconheceu JOSEMAR como sendo
autor do roubo. Quando JOSEMAR viu a vítima ali, ele disse que não era criminoso e 
confessou o delito ali. Não sabe se na delegacia houve reconhecimento pessoal dos 
réus pela vítima. O celular da vítima foi encontrado no caminhão de SIDNEI”.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05,
06/08, 09/11), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12/13), relatório de 
investigação (fls. 14/20), auto de reconhecimento (fl. 27), auto de avaliação 
indireta (fls. 71/72), bem como pela prova oral colhida. 
O agente utilizou arma de fogo, como se infere do seguro relato prestado pela 
vítima, sendo o que basta para o reconhecimento da referida causa de aumento de 
pena, não sendo necessária a apreensão da arma.
Nesse sentido:
“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Recurso defensivo. Insuficiência probatória. Não ocorrência. Autoria e 
materialidade bem demonstradas. Palavras das vítimas em harmonia com os demais 
elementos probatórios coligidos aos autos. Réu preso em flagrante no mesmo local 
onde encontrados os bens subtraídos. Reconhecimento pessoal positivo em ambas as 
fases da persecução penal. Condenação mantida. Pleito de exclusão da causa de 
aumento de pena referente à arma de fogo. Não cabimento. Apreensão e perícia da 
arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento que pode ser 
demonstrada por outros meios de prova. Vítimas que foram contundentes sobre a 
utilização da arma por parte do agente. Dosimetria. Possibilidade de redução da 
pena-base para o mínimo legal. Gravidade da conduta inerente ao tipo penal. Prática
anterior de atos infracionais não é apta a configurar maus antecedentes. Existência
de duas causas de aumento de pena. Aplicação de uma delas, quanto ao delito de 
roubo, a teor do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Regime 
fechado adequadamente fixado. Cômputo do tempo de prisão provisória do apelante que
não altera a fixação do regime inicial para o cumprimento da reprimenda. Detração 
penal que não se confunde com a progressão de regime. Recurso parcialmente 
provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1501269-09.2021.8.26.0537; Relator (a): Leme 
Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2022; Data de Registro: 06/06/2022 - grifei).
“APELAÇÃO. Roubo majorado. Recurso defensivo. Réu confesso. Pretensão de 
afastamento da majorante do emprego de arma. Não cabimento. Apreensão e perícia da 

arma de fogo são prescindíveis. Causa de aumento que pode ser demonstrada por 
outros meios de prova. Palavra da vítima que merece credibilidade. Possibilidade, 
contudo, de aplicação do aumento único previsto no artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, na terceira etapa da dosimetria penal, em consequência das majorantes
do roubo. Pena redimensionada. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente 
provido.”  (TJSP;  Apelação Criminal 1500817-49.2021.8.26.0197; Relator (a): Leme 
Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Francisco Morato 
- 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/06/2022; Data de Registro: 06/06/2022 - grifei).
Portanto, a hipótese é de roubo majorado.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com 
efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Embora o réu tenha negado os fatos dizendo que, na data do fato, encontrava-se 
trabalhando em empresa de segurança em Jundiaí, afirmando que havia registro de 
ponto no seu trabalho, não houve qualquer prova nesse sentido, o que poderia ser 
facilmente juntado aos autos ou, ao menos, ser requerida diligência neste sentido 
pela defesa.
Ademais, a vítima reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo, descrevendo 
sua participação como sendo o indivíduo que o manteve em cativeiro (fl. 27). 
Afirmou, por diversas vezes em seu depoimento judicial, que viu o rosto de Josemar,
confirmando em juízo que realizou o reconhecimento em sede policial.
Assim, rejeito a tese de nulidade acerca da alegada inobservância das formalidades 
essenciais do reconhecimento feito pela vítima, haja vista que, afora o auto de 
reconhecimento pessoal de fl. 27 ter cumprido todas as formalidades prescritas pelo
art. 226 do Código de Processo Penal, a vítima confirmou, com bastante segurança, 
em audiência judicial virtual, que o réu era um dos autores do roubo.
Nesse diapasão:
“Roubo qualificado – Reconhecimento – Art. 226, do Código de Processo Penal – 
Formalidades não observadas – Exigência quando possível – Nulidade – Inocorrência –
Precedentes – Preliminar rejeitada; Roubo qualificado – Reconhecimento fotográfico 
na delegacia de polícia – Identificação pessoal pela vítima em juízo – Palavra 
segura e coerente – Negativa isolada – Depoimento do policial militar responsável 
pela prisão do corréu condenado em outros autos – Prova suficiente – Arma de fogo –
Falta de apreensão e perícia – Prova oral indicando a utilização do objeto – 
Irrelevância – Precedentes – Reincidência – Regime correto – Recurso parcialmente 
provido para adequação da pena.” (TJSP;  Apelação Criminal 1007436-
57.2019.8.26.0606; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Suzano - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
03/06/2022; Data de Registro: 03/06/2022 - grifei).
Destaque-se que a palavra da vítima tem enorme relevo em casos da espécie, mormente
quando não há qualquer elemento a demonstrar uma sua intenção de incriminar 
injustamente o réu, que, neste caso, aliás, nem sequer supôs uma hipótese para 
tanto. 
Nesse sentido:
“[...]Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados 
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.[...]” 
(STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado
em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 
Ainda a respeito:
“[...]O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. [...](STJ, AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ,SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020). 
Além do mais, não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, 

de uma falsa incriminação, não havendo, assim, também nenhum motivo para se duvidar
da versão apresentada pelo Policial Civil que diligenciou no caso.
Ainda, ressalta-se que não se exige da vítima recordar-se com precisão de detalhes 
secundários, como a altura e a cor exata da camisa, principalmente em relação a 
fatos ocorridos três anos antes. No caso, a vítima narrou que o réu tinha uma 
compleição física alta e forte e usava camisa desbotada, o que se mostrou 
compatível com ele, além de ter demonstrado certeza e segurança no reconhecimento 
feito anteriormente.
Por fim, pela prova emprestada, é possível observar que Josemar confessou 
informalmente ao policial Gasparini que ele foi o autor do roubo ocorrido em 
Ibitinga, e que sua função era de manter a s vítimas em cativeiro (autos n.º 
1500605-13.2018.8.26.0236 e mídia digital de fl. 315), do mesmo modus operandi que 
ocorrido no delito aqui julgado. 
Assim, não restam dúvidas sobre a autoria dos fatos.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era 
sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos 
demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu os bens em posse da vítima 
Urbano mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mediante 
restrição de liberdade e em concurso de pessoas.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Não obstante o Ministério Público ter capitulado o fato como incurso no artigo 157,
§2º, II e V e §2º-A, I, ambos do Código Penal, aqui é permitida, sem outras 
providências, uma nova definição jurídica, nos exatos termos do art. 383, caput, do
CPP (que trata da denominada emendatio libelli).
Explico.
Primeiramente, observo que o fato ocorreu na data de 06 de março de 2018, anterior 
à vigência da Lei n° 13.654, de 23 de abril de 2018, que incluiu o parágrafo 2°-A, 
no artigo 157, do Código Penal.
Nota-se, assim, que a nova lei é mais gravosa ao acusado por aumentar para 2/3 
(dois terços) a pena do roubo cometido com a utilização de arma de fogo, devendo 
ocorrer, in casu, a ultratividade da lei penal mais benéfica ao réu.
Nesse sentido, o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça:
“APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo consumado - 
Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a 
admitir a condenação do acusado - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação
- Penas readequadas – Desnecessidade da apreensão da arma de fogo – Prova 
testemunhal capaz de reconhecer a majorante do emprego de arma de fogo - 
Reconhecimento da ultratividade da norma revogada, qual seja, artigo 157, § 2º, 
inciso I, do Código Penal, mais benéfica - Regime prisional fixado com critério e 
corretamente - Recurso ministerial provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 0009898-
09.2016.8.26.0606; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/07/2020; Data de Registro: 17/07/2020 - grifei).
“As causas especiais de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e ao 
emprego de arma restaram seguramente demonstradas pela prova oral. No que tange à 
causa especial de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, em razão das
inovações legislativas operadas pela Lei 13.654/18, passou a estar capitulada no 
art. 157, § 2º-A, I, do Cód. Penal, ou seja, continuou a constituir majorante, mas 
com índice de aumento mais grave. De rigor, portanto, o reconhecimento da 
ultratividade da norma revogada, qual seja, art. 157, § 2º, I, do Cód. Penal, mais 
benéfica. Importa anotar, a propósito, que a apreensão da arma não é, em absoluto, 
pressuposto ao reconhecimento da respectiva causa de aumento, pois a prova é 
suficiente a tanto, em conformidade com o disposto no art. 167, do Cód. de Proc. 
Penal. Ademais, as vítimas relataram que os roubos foram praticados com uso de mais
de uma arma de fogo...” (TJSP; Apelação 0044789-41.2017.8.26.0050; Relator 
(a):Nuevo Campos; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 

Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/05/2018;Data de 
Registro: 21/05/2018 - grifei).
Dessa forma, no que tange à causa especial de aumento de pena relativa ao emprego 
de arma de fogo, em razão das inovações legislativas operadas pela Lei nº 
13.654/18, passou a estar capitulada no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, ou 
seja, continuou a constituir majorante, mas com índice de aumento mais grave.
De rigor, portanto, o reconhecimento da ultratividade da norma revogada, qual seja,
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, mais benéfica.
Ademais, considerando que alguns dos bens subtraídos pertenciam à Transportadora 
Ribeiro e Cabelo LTDA EPP e outros bens pertenciam à vítima Urbano Carlos da Cunha,
ou seja, atingindo dois patrimônios distintos, trata-se, em verdade, da consumação 
de dois crimes de roubo, praticados em concurso formal próprio (art. 70, CP).
Nesse sentido:
"Se através de uma só ação pratica o assaltante dois roubos à mão armada contra 
vítimas diversas, tem-se como configurado concurso formal de delitos, e não crime 
único." (RT 563/321).
“Roubo majorado (...) Reconhecimento do crime único – Impossibilidade – Prática de 
dois roubos, sendo um consumado e outro tentado – Hipótese em que em uma única ação
foram vulnerados patrimônios de duas vítimas distintas – Concurso formal 
corretamente reconhecido – Recurso não provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500620-
35.2021.8.26.0540; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
04/04/2022; Data de Registro: 04/04/2022 - grifei).
Portanto, tendo o acusado JOSEMAR DE JESUS DOS SANTOS subtraído um caminhão trator,
o reboque, e o semi-reboque, pertencentes à vítima TRANSPORTADORA RIBEIRO E CABELO 
LTDA EPP, além de um celular da marca Samsung J5 e um celular da marca Samsung J7 e
um rádio PX Cobra, bem como roupas, ferramentas, uma pasta contendo diversos 
documentos e dinheiro em espécie, no total de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos 
reais) , mediante violência e grave ameaça contra a vítima URBANO CARLOS DA CUNHA, 
exercida com emprego de arma de fogo, com restrição de liberdade da vítima e em 
concurso de pessoas, em 06 de março de 2018, praticou o fato tipificado no art. 
157, §2º, I (na redação anterior à Lei nº 13.654/2018), II e V, do Código Penal, 
por duas vezes, em concurso formal de infrações.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Na primeira fase, verifico que sobre cada roubo recaiu maior censurabilidade.
Além dos bens subtraídos do motorista, de relevante valor para a pessoa física, a 
rapina objetivou bens de elaborado conteúdo econômico pertencentes à segunda vítima
(Transportadora Ribeiro e Cabelo LTDA EPP), causando grande prejuízo às vítimas, o 
que excede a gravidade inerente ao tipo penal e justifica o aumento da pena-base. 
Assim, considerando o elevado prejuízo que cada vítima sofreu, e não havendo outras
circunstâncias judiciais negativas, deve a pena mínima dos delitos ser exasperada 
em um 1/6 (um sexto) para cada roubo. 
Portanto, fixo a pena-base de cada crime em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, incidem três majorantes, quais sejam: emprego de arma de fogo, 
concurso de agentes (já que foram pelo menos 3 os envolvidos no roubo) e restrição 
à liberdade da vítima por mais de 08 horas.
Trata-se de crime de roubo cujas circunstâncias foram altamente negativas e que 
impôs à vítima desnecessário e elevado dissabor, pois teve também sua liberdade 
restrita por longevo período. 
Além disso, a quantidade de envolvidos facilitou a execução do crime e vulnerou com
maior intensidade o bem jurídico tutelado pelo tipo penal, sobretudo em virtude do 
profissionalismo demonstrado pelos agentes, que se utilizaram de divisão de tarefas
e de bloqueador de sinal GPS (jammer).
Então, eventual abrandamento na fração de aumento não traduziria a concreta e 
proporcional resposta jurisdicional à resposta jurisdicional, sempre em atenção às 
tarefas de prevenção e repreensão penal, motivo pelo qual o aumento de pena deve 
ser aplicado em sua fração máxima de ½ (metade) para cada roubo, resultando a pena 

final de cada crime em 7 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Incidente o concurso formal (art. 70 do Código Penal) entre os dois crimes de 
roubo, aplico a pena de um deles, porque idênticas, exasperada de 1/6 (um sexto), 
resultando em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão. 
A pena de multa deve ser somada (art. 72 do Código Penal), redundando em 32 (trinta
e dois) dias-multa. 
Assim, considerando o quantum de pena aplicada, nos termos do artigo 33, § 2°, a, 
do CP, fixo como regime inicial o fechado, mesmo porque é o único que atende ao 
binômio da necessidade/suficiência neste caso.
Ainda, em razão da quantidade de pena aplicada e por ser crime praticado mediante 
violência e grave ameaça, não há direito a substituição por pena restritiva de 
direito, nem ao sursis. 
Inexistindo no processo elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade
econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do 
salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, 
consoante artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação de danos, nos termos do art. 387, IV, do 
CPP, pois pleiteada apenas em alegações finais (fl. 339), não submetida a questão 
ao contraditório e à ampla defesa, ausente pedido expresso na denúncia.
Nesse sentido:
“INDENIZAÇÃO MÍNIMA. MANUTENÇÃO. A obrigação de indenizar o dano causado pelo crime
é efeito da condenação e pode integrar a sentença condenatória, - desde que 
propiciado o contraditório, - nos termos dos artigos 91, inciso I, do Código Penal,
e 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Em espécie, houve pedido expresso na
exordial acusatória (fls. 36/37) e à matéria foi oportunizado o pleno 
contraditório. Montante arbitrado a título de valor mínimo reparatório à vítima que
comporta redução, de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cinco salários mínimos, 
mais proporcional e compatível com os elementos coligidos, notadamente quanto à 
capacidade financeira do apelante, sem prejuízo de eventual debate em esfera cível.
Recurso defensivo provido em parte, para a mitigação da indenização arbitrada para 
5 salários mínimos vigente à época do pagamento, mantida, no mais, a r. sentença.” 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500089-37.2021.8.26.0058; Relator (a): Gilda Alves 
Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Agudos 
- 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 04/05/2022; Data de Registro: 04/05/2022).
“Valor mínimo de indenização por dano moral fixado nos termos do artigo 387, inciso
IV, do Código de Processo Penal. Pedido expresso da acusação no momento oportuno. 
Cabimento. Inteligência da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Concessão de assistência judiciária gratuita. Tema afeto ao Juízo da Execução 
Criminal. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500222-
75.2020.8.26.0297; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Jales - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/06/2021;
Data de Registro: 02/06/2021 - grifei).

Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado JOSEMAR DE JESUS DOS SANTOS, 
por ter praticado fato tipificado no art. 157, §2º, I (na redação anterior à Lei nº
13.654/2018 ), II e V, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal de 
infrações, a  08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 32 (trinta e dois) dias-multa, calculados no mínimo legal.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, 
§ 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Intime-se o réu para pagamento da multa.

Em seguida, nada mais havendo a ser tratado,  arquivem-se os autos com as cautelas 
de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Borborema, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

