1500094-62.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Pesca
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500094-62.2019.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Pesca
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2033132/2019 - DEL.POL.UBARANA, 1872205 - DEL.POL.UBARANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WHELLER RICHARD FRANCISCO DE OLIVEIRA
Vítima:
O MEIO AMBIENTE

Aos 24 de janeiro de 2022, às 16:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença da I. Representante do Ministério Público, DRª. LARISSA DETOMINI GAYA DA COSTA. Presente o(a) acusado(a) WHELLER RICHARD FRANCISCO DE OLIVEIRA. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). Beatriz Gonçalves Barbosa - OAB/SP 422.286. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) BRUNO ANTONIO e RODRIGO DA SILVA NEVES. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pela I. Drª. Promotora foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, a Drª. Promotora manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença anexa, publicada em audiência:


Vistos.

WHELLER RICHARD FRANCISCO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas sanções do artigo 34, caput, da Lei nº 9.605/98 c.c. Instrução Normativa do IBAMA n. 25/2009, porque, no dia 16 de novembro de 2018, por volta das 10h00min, no represado do Rio Tietê, no local conhecido por Palmital, localizada na zona rural de Ubarana/SP, nesta comarca de José Bonifácio, WHELLER RICHARD FRANCISCO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 43/46, pescou cerca de 16,400 kg (dezesseis quilos e quatrocentas gramas) de peixes das espécies conhecidas como pacu caranha, mandi, barbado, cascudo e traíra em período qual a pesca é proibida.
Apurou-se que durante o patrulhamento no Rio Tietê, no local conhecido como Palmital, os policiais militares ambientais encontraram um acampamento de pescadores, no qual havia um isopor com 16,400 kg de peixes, sendo que o denunciado afirmou ser pescador profissional e que os peixes eram dele, também declarou que foram pescados com vara de mão e que iriam comê-los no acampamento, mas segundo os policiais, no isopor havia um peixe da espécie Pacu Caranha que pesava 7,22 kg que estava com marca de ter sido capturado com arpão, além de peixes que devem ser preservados no período de piracema como mandi, barbado, cascudo e traíra. Os petrechos utilizados na pesca irregular não foram apreendidos, pois não estavam no local, também foi lavrado auto de infração com multa de R$1.028,00 e os peixes foram doados para uma Instituição Filantrópica.
Recebida a denúncia (fl. 64), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 76/77). Seguiu-se a realização de audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram inquiridas as testemunhas e o réu interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas ou aplicação do princípio da insignificância.
Os autos vieram conclusos.
 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. Os réus foram representados por Defensoras e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Assim, passo à análise do mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
Encerrada a instrução processual, a materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência ambiental (fls. 03/08), auto de infração ambiental (fls. 09/10), ata da sessão de atendimento ambiental (fls. 11/13), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa. 
Rodrigo da Silva Neves (policial militar ambiental) disse que tiveram duas ocorrências ocorridas no mesmo mês e data.  Estavam em abordagem no Município de Ubarana. Foi realizado uma vistoria em um acampamento, em construção abandonada, pertencente a Fazenda. Questionados todos que estavam no dia, o réu apresentou o proprietário do peixe. Tinha um pacu, que tinha marca de ser pescado com arpão. Não se recorda sobre os outros peixes, mas tinha um peixe nativo arpoado. Recorda-se de ter instruído os autos com foto. Acredita que o peixe tinha 7 kg. O peixe, quando pescado com arpão, é nítido. O peixe com arpão é transfixado. No dia da abordagem, eles estavam todos em terra. Não verificaram marcas de barco. Os peixes teriam sido capturados na noite anterior. Tinha uma equipe na noite anterior. No dia anterior, não tinha peixe. Eles estavam em um recipiente térmico, mas não estavam congelados. No dia anterior, uma outra equipe ambiental fez fiscalização e indicaram que eles poderiam pescar naquela noite. No mesmo equipamento, um dia antes, fizeram uma vistoria da equipe. Passaram ao depoente que, possivelmente, haveria uma pesca com equipamento proibido. São pessoas contumazes na pesca irregular. Haveria uma informação de que poderia ocorrer uma pesca no momento em que a equipe saísse. Encontraram peixe nativo, com marcas de arpão. Todos apontaram Wheler como autor dos fatos, caso contrário todos seriam autuados. Ficou claro que se tratava apenas um autor de fato. Explicaram a situação do peixe estar em depósito e o réu assumiu a propriedade do peixe. No caso, tinha a infração de ter pescado em depósito, por peixe nativo capturado em piracema e por usar o arpão. De acordo com as informações, optaram pela infração mais grave (pescar mediante petrecho não permitido). Tinham no local peixes que não poderiam ser pescados nesse período (peixe nativo- pacu). O réu assumiu que os peixes eram deles. Caso não tivesse sido esclarecido a autoria, todos teriam sido autuados. Se não tivessem chegado a autoria de Wheler no dia, todos teriam sido autuados. No dia anterior, não tinham peixes. E, no dia seguinte tinha peixe. Havia apenas uma garrafa para manter a temperatura ambiente. Ficou bem claro que os peixes teriam sido pescados no período da piracema.  O réu confirmou que teria realizado a pesca dos peixes. 
Bruno Antônio (policial militar ambiental) disse que não se recorda da ocorrência. Disse que estavam em fiscalização e chegaram nesse rancho. Encontraram isopor com alguns peixes nativos, na época de piracema. Recorda-se de um pacu, um barbado e não se recorda do restante. Os peixes nativos eram pacu e barbado. O pacu estava com furo de arpão. Esse furo é bem característico do arpão. Não tem como falar que foi pescado de outra forma. Estavam no isopor com gelo. Não se recorda se eles estavam congelados. O réu disse que os peixes eram dele e que teriam sido capturados fora da piracema e que estava ali para consumir os peixes. Ele reconheceu os peixes como de propriedade dele. No local, tinham outras pessoas. Não se recorda se tinham outras pessoas. Ele declarou que era propriedade dos peixes. No local, tinha vara, mas não tinha arpão. Aparentemente, não foram pescados naquele momento. A autuação administrativa não foi pela pesca em período proibido, mas pelo instrumento proibido. Não chegaram a encontrar o arpão no local.      
O réu Wheller Richard Francisco de Oliveira disse que 25 anos. É solteiro. Não tem filhos. Trabalha como pescador profissional. A renda média é de 2000 reais. Disse que os peixes não foram pescados na época, eles estavam congelados. Cada um levou uma quantidade de peixe. Levou peixes que não poderiam ser pescados naquela época, mas esses peixes foram pescados três meses antes da ocorrência, quando era liberado. Levaram os peixes em caixa de isopor, eles estavam todos congelados. Alguns descongelaram no decorrer do tempo. Falou para os policiais que os peixes estavam congelados. Eles iriam multar todos ou escolheriam somente o depoente para multar. Eles escolheram somente um para multar. Não assumiu a propriedade dos peixes. No dia anterior, outros policiais foram ao local, mas não saíram da viatura. Não tinham petrechos de pesca ali. Chegou a falar aos policiais que os peixes eram congelados. Recorda-se de ter assinado o termo. Os peixes não foram pescados no local, porque tinham pescado antes e cada um levou a sua quantidade para ser consumida no local. Não se recorda de peixe pescado pelo arpão. Os policiais disseram que ou autuavam todos ou apenas um. Já conhecia o policial Bruno, mas não conhecia o outro policial. Indicaram o depoente porque é filho de pescador, que já fora autuado. Não tinha problemas pessoais com Bruno.        
Encerrado a instrução processual, o conjunto probatório produzido nos autos é suficiente para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu negou os fatos. Declarou que é “pescador profissional, e a pesca é o seu único meio de sustento. Que sobre os fatos apurados na IP 09/2019, declara que estava em um acampamento na beira do rio Tietê, no córrego Palmital, quando policiais ambientais chegaram e durante a fiscalização, localizaram alguns peixes dentro de uma caixa de isopor em seu acampamento. O interrogado declara que os peixes estavam congelados e não foram pescados naquele local e naquele dia. Declara que estava na companhia de alguns amigos e que eles que haviam levado os peixes e que estavam todos na caixa térmica com gelo. Que o interrogado declara que nenhuma daqueles peixes eram seus e que não sabe informar se havia vestígios de rem sido pegos com arpão” (fl. 42).
Em juízo, o acusado, novamente, negou a prática do delito. Todavia, a versão apresentada pelo réu é inverossímil e encontra-se isolada nos autos, não sendo suficiente para afastar a condenação. 
Os policiais militares ambientais narraram, de forma clara e isenta de dúvidas, que o acusado foi abordado com 16,40 quilos de peixes acondicionados em isopor apoiado sobre o solo. Dentre as espécies encontradas, havia 01 pacu caranha (7,22 kg), mandis, barbados, cascudos e traíras, cuja pesca era proibida naquele período, contrariando o artigo 1º, da Resolução 25/2009.
Os agentes públicos, especialmente o policial Rodrigo, ressaltaram que, naquela data, o réu assumiu a propriedade dos peixes, motivo pelo qual ele teria sido autuado. Ele também afirmou que os peixes teriam sido pescados recentemente e, portanto, na época da piracema. O policial Rodrigo esclareceu que os peixes não estavam congelados, que tudo indicava que os peixes tinham sido recentemente pescados e que havia gelo apenas para manter a temperatura. 
Esta versão se coaduna com a própria declaração do acusado, que consta da ocorrência, pois declarou que: “desconhecia que a captura de peixes nativos estaria proibida. E que acompanhou a vistoria” (fl. 03). Ressalto que, desta declaração, consta a assinatura do acusado, conforme confirmado nesta audiência. Além disso, na noite anterior, outra equipe já tinha constatado a suspeita de peixe com instrumentos proibidos. Não bastasse isso, o réu é reiterado na prática de delitos desta natureza, conforme folha de antecedentes e certidões.
É rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Aliás, dispõe a Instrução Normativa do IBAMA nº 25/2009, quanto à pesca no período de defeso, seja ela amadora ou profissional (grifos nossos):

CONSIDERANDO o que consta do Processo IBAMA n° 02001.004122/2007-75, que trata do defeso da reprodução dos peixes da bacia hidrográfica do rio Paraná, Resolve:
Art. 1º Estabelecer normas de pesca para o período de proteção à reprodução natural dos peixes, anualmente, de 1° de novembro a 28 de fevereiro, na bacia hidrográfica do rio Paraná.

De fato, o acusado foi surpreendido com os pescados na data de 16/11/2018, quinze dias após o início do período estabelecido para proteção à reprodução natural dos peixes. Assim, não prospera a alegação de que não realizou a pesca ou, ainda, que a pesca não tenha sido realizada nesse dia, já que tal versão é rechaçada pela palavra firme e coerente dos policiais ouvidos em juízo. Destaco que não foram apontados quaisquer motivos para afastar a credibilidade dos depoimentos dos agentes públicos, uma vez que o próprio réu declarou que não tinha problemas pessoais com o policial Bruno e nem sequer conhecia o policial Rodrigo. 
Ressalto que a discussão sobre a atipicidade da conduta, pois estaria acobertada pelo princípio da insignificância e da intervenção mínima, não se justifica. Trata-se de crime formal. O conceito de pesca é objeto do artigo 36 da Lei 9.605/98 e é extensivo a todos os artigos dessa legislação onde há referência a atos de pesca. Segundo mencionado dispositivo, “considera-se pesca todo ato tendente a retirar, extrair, coletar, apanhar, apreender ou capturar espécimes dos grupos dos peixes, crustáceos, moluscos e vegetais hidróbios, suscetíveis ou não de aproveitamento econômico, ressalvadas as espécies ameaçadas de extinção, constantes nas listas oficiais da fauna e flora”.
Nesse diapasão, entende-se que a ação praticada pelo réu é ato típico, na medida em que não importa que a quantidade de peixe seja pequena, que houve mínimo grau de ofensividade ao meio ambiente ou que o produto era para consumo próprio. O tipo penal não exige que do ato de pesca sobrevenha aproveitamento econômico ou mesmo que a espécie capturada esteja em extinção. A legislação ambiental não visa apenas penalizar o infrator, mas, principalmente, coibir as condutas ilícitas, prevenindo a prática de ações que degradem o meio-ambiente. Trata-se de dever estatal preocupado com a manutenção de um bem maior, não se podendo excluir determinadas situações pela ocorrência de fatores individuais.
Assim, tal instituto deve ser analisado em correlação com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal, para excluir ou afastar a própria tipicidade da conduta, examinada em seu caráter material, observando-se, ainda, a presença dos seguintes vetores: “(I) mínima ofensividade da conduta do agente; (II) ausência total de periculosidade social da ação; (III) ínfimo grau de reprovabilidade do comportamento e (IV) inexpressividade da lesão jurídica ocasionada (conforme decidido nos autos do HC n. 84.412/SP, de relatoria do Ministro Celso de Mello, DJU 19/4/2004)” (STJ - AgRg no REsp 1441116/SP - Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ - Sexta Turma - DJe 02/10/2014). 
Na hipótese, não se pode considerar diminuta a conduta do réu, até porque, em se tratando de crime ambiental, difícil mensurar a extensão do desequilíbrio provocado no ecossistema. Considerá-lo, seria como se conceder “salvo conduto” para casos análogos futuros. Acolher a insignificância em relação aos crimes ambientais seria colaborar com o desequilíbrio ambiental. O bem jurídico tutelado pela Lei dos Crimes Ambientais é o equilíbrio ecológico, devendo ser consideradas as repercussões para as gerações presentes e, também, para as gerações futuras. 
Ademais, ainda que a conduta, isoladamente, possa parecer inofensiva ao meio ambiente, é certo que, em um contexto mais amplo, torna-se relevante. Em outras palavras, deve ser levado em conta o prejuízo global causado ao ecossistema por todas aquelas condutas isoladas. Nesse sentido:

“(…) IV. Para a incidência do princípio da insignificância devem ser considerados aspectos objetivos referentes à infração praticada, assim a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, bem como a inexpressividade da lesão jurídica causada (HC 84.412/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 19.11.2004), que não restou demonstrado in casu. V. A Constituição Federal de 1988, consolidando uma tendência mundial de atribuir maior atenção aos interesses difusos, conferiu especial relevo à questão ambiental, ao elevar o meio-ambiente à categoria de bem jurídico tutelado autonomamente, destinando um capítulo inteiro à sua proteção. VI. Interesse estatal na repressão da conduta, em se tratando de delito contra o meio-ambiente, dada a sua relevância penal.” (STJ HC nº 192696/SC, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 17.03.2011, DJe 04.04.2011). 

Verifico que o réu, à época dos fatos, era primário e não ostentava maus antecedents, uma vez que não possuía condenação posterior aos fatos (fls. 94/96).
Logo, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois todas as circunstâncias são comuns e esperadas em delitos desta natureza. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 01 ano de detenção.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 01 ano de detenção.
Para o cumprimento inicial da pena, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º CP. 
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena de multa: 10 dias-multa, no valor mínimo legal. Prejudicada a análise do artigo 77, CP. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar WHELLER RICHARD FRANCISCO DE OLIVEIRA portador do R.G. n.º 44.671513-X, filho de Dagoberto Lopes de Oliveira e Márcia Francisca de Oliveira, nascido em 10/08/1996 em Ubarana – SP; à pena de 01 ano de detenção, em regime aberto, substituída por multa no valor de 10 dias-multa, no mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 34, caput, da Lei nº 9.605/98. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei nº 11.608/03, observando-se as regras do artigo 98, § 3º, novo CPC sobre a concessão do benefício de gratuidade de justiça. 
Não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, motivo pelo qual o réu poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado:
1. Expeça-se guia definitiva de recolhimento.
2. Oficie-se o Instituto de Identificação Civil.
3. Comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a), se o caso.
Publicada em audiência.  Intimadas as partes no ato.
Cumpra-se.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo(a) réu(ré) foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.