1500465-15.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... desde a adolescência se dedica ao tráfico de drogas, inclusive no mesmo bairro – estava armazenando drogas em uma área verde em que reiteradamente são registradas ocorrências policiais relacionadas ao tráfico de entorpecentes.
Ocorre que sua atividade foi testemunhada por terceiros e detalhadamente comunicada à policiais militares em patrulhamento.
No momento em que trazia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500465-15.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500465-15.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090204/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24029017 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 974/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2090204 - 02º D.P. PIRACICABA, 974/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE FERNANDES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira


Vistos.


PAULO HENRIQUE FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 1º de abril de 2022, por volta de 15h20, na Avenida João Batista Franco, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 06 (seis) invólucros plásticos, tipo tijolo, contendo Cannabis Sativa L., “maconha”, com peso líquido de 3.890kg (três quilos e oitocentos e noventa gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, Paulo – que desde a adolescência se dedica ao tráfico de drogas, inclusive no mesmo bairro – estava armazenando drogas em uma área verde em que reiteradamente são registradas ocorrências policiais relacionadas ao tráfico de entorpecentes.
Ocorre que sua atividade foi testemunhada por terceiros e detalhadamente comunicada à policiais militares em patrulhamento.
No momento em que trazia uma sacola nas mãos, Paulo foi surpreendido pelos agentes, instante em que dispensou a embalagem e saiu correndo. Ainda nas proximidades, foi detido.
Na sacola plástica que trazia consigo e que jogou no momento da fuga havia 04 (quatro) tijolos inteiros e 02 (duas) metades de maconha, acompanhados de 01 (uma) faca e 01 (um) martelo (vide foto fls. 36).
Com o auxílio de cão farejador, os agentes localizaram os buracos no chão onde possivelmente Paulo armazenava as drogas, confirmando-se o teor das informações que haviam recebido.
Na delegacia, o réu negou os fatos (fls. 07/08).
Em exame pericial, foi constatada a presença de Tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 15/16 e Laudo fls. 19/21).
Diante das circunstâncias, notadamente as condições pessoais, a tentativa de fuga, o local amplamente conhecido como ponto de tráfico de drogas, a apreensão de maconha em quantidade e forma incompatíveis com a mera alegação de uso pessoal, é certo que o réu trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida (fls. 91) sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 95/96).
Notificado (fls. 105), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 109/111). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 120/123). O réu foi citado (fls. 151).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado (fls. 152/153). A Defensoria Pública requereu a conversão do julgamento em diligência, para juntada de documento (fls. 152/153).
Com a juntada do prontuário médico do réu, encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 184/190).
A Defensoria Pública pleiteou absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, compensando-se a reincidência pela atenuante da menoridade (fls. 193/198).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, na fotografia de fls. 27, no laudo de constatação de fls. 19/21, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 101/103, segundo o qual foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC), nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu negou os fatos, afirmando que as drogas não lhe pertenciam e que foi levado à mata. Falou que havia mais um menino, que foi liberado (fls. 05).
Em Juízo, o réu disse que no dia dos fatos, estava no horário de serviço e tinha acabado de sair para almoçar. Estava indo no bar tomar uma coca. Saiu do bar e foi abordado. Os policiais falaram que já sabia o que tinha ocorrido. Eles perguntaram de Adriano ou Rodolfo, pessoa que não conhece. Eles disseram que sabiam que ele estava no tráfico de drogas. Afirmou que não sabia de nada e ele falou que iria saber, quando fossem fazer o boletim de ocorrência. Falou aos policiais que estava carpindo o terreno e ainda indicou o terreno. Em nenhum momento correu. Não estava com bolsa, sacola, com nada. Estava com calça e sem blusa. Eles já o conheciam das passagens anteriores. Falou que não estava mexendo com mais nada. Os policiais disseram que iria falar. Foi levado ao mato e os policiais falaram que sabia de tudo, mas não sabia de nada. Começou a ser agredido. O cabo de vassoura foi “enfiado' no seu ânus, foi agredido com socos na costela, eles cortaram seu dedo com canivete. Como não falou nada, os policiais disseram que toda a droga era dele. Não conhecia o bairro, Jorge o chamou para trabalhar ali. Foi abordado 13h30 e chegou na Delegacia por volta de 18h30 a 17h00. Ficou no mato por 03 horas. Passou por exame de corpo de delito. Não faz uso de drogas. Foi policial Pereira que “enfiou o cabo de vassoura” no seu ânus. Foi levado para fazer o exame de corpo de delito e o médico perguntou o que tinha ocorrido. Os policiais falaram que tinha sido caído do telhado. Antes de entrar na sala, os policiais falaram que se contasse o que tinham feito com ele, seria morto. Falou ao médico que as partes íntimas estavam latejando, mas o policial falou que era mentira. No exame de corpo de delito, o policial ficou junto. O médico não examinou seu ânus, só baixou sua calça. Falou ao médico que estava doendo muito. No CDP, passou pelo médico e precisou ser atendido. Estava evacuando sangue. Passaram remédio para ele (fls. 152/153). 
A alegação do réu foi afastada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Helder José da silva Pereira aduziu que estavam em patrulhamento, quando receberam a informação que na área verde, alguns indivíduos armazenavam drogas na mata, inclusive passaram as características de uma dessas pessoas (pardo, camiseta vermelha e vulgo Paulinho), que estava no local há pouco tempo. No local, verificaram que havia um trio, que era até concretado. O trio começava na avenida e descia no morro, concretado e, depois, seguia por terra, pelo pasto. Visualizaram o réu saindo do trio, com as características descritas pelo denunciante, quando avistou a viatura, ele assustou, travou, soltou a sacola e correu. Tentaram segui-lo, mas ele entrou na mata e optaram por voltar, pegar a sacola e embarcaram na viatura, indo atrás do réu. Quando visualizou o réu, já o reconheceram, embora quando o denunciante tivesse falado que ele era Paulinho, não soubessem quem era. Estava claro, era dia e pude vê-lo. Quando o avistaram novamente, ele fugiu novamente, pulando muros e telhados, mas foi detido. Na fuga, o réu tirou a camiseta vermelha, que era uma das características. O réu afirmou que as drogas não eram dele. Abordaram o réu no bairro, bem próximo ao local do trio. Solicitaram apoio do canil e o cão indicou tambores de cerca de 01 metro, mas ali nada havia, de forma que a indicação traz a certeza de que eram guardadas ali. Os tambores estavam de 15 a 20 metros, entrando na mata, num descampado. Os tambores estavam enterrados, não eram visíveis. Havia muitos sacos dentro dos tambores, que não continham drogas. Dentro da sacola dispensada pelo réu, havia 06 tijolos de maconha, uma faca e um martelo. O local onde o réu foi visto inicialmente, foi perto do campo de futebol, na rua da frente, que vai para o bairro Sol Nascente. A área verde sai no bairro Cecap. Não sabe quanto tempo demorou a diligência, até a abordagem. Quando avistou o réu no trio, ele estava com a camiseta vermelha. Quando foi abordado, o réu estava sem camiseta, com a camisa vermelha na mão (fls. 152/153).  
O também policial militar Rodrigo Ramos asseverou que durante patrulhamento, um indivíduo informou que uma área verde era utilizada para armazenamento e fracionamento de drogas. Deslocaram-se ao local e, na entrada da mata, no trio, viram o réu saindo do trio e, quando ele avistou a viatura, ele soltou a sacola e correu. Ele estava sozinho. Conseguiram pegar a sacola, dentro da qual estava a droga, ou seja, 04 tijolos de maconha e mais 02 pedaços, uma faca e um martelo. O réu já era conhecido da equipe policial e, por isso saíram no encalço dele. Ele foi localizado, já com a camisa na mão, tentou fugir, mas foi detido. Já havia informações de que o réu estava na prática de tráfico de drogas. Já tinha visto o réu pelo bairro, durante o patrulhamento. Quando o réu saiu do trio, estavam próximos a ele, de forma que foi possível identificá-lo. Ele estava com uma camiseta vermelha, depois, quando o viram no bairro, ele não estava vestindo a camiseta. Num primeiro momento, o réu negou a posse da droga e, depois, confessou, dizendo que era peixe pequeno. Posteriormente, com o apoio de outras viaturas, acionaram o canil e o cão de faro indicou locais em que drogas tinham sido enterradas, na mesma área verde. A área verde é perto do bairro, a 04 ou 05 ruas. Foi rápido, quando avistaram o réu no bairro. Ele avistou a viatura, saiu pulando por várias residências, até ser abordado. Durante a fuga nos telhados, ele apresentou ferimento no pé. O réu não foi agredido. Não soube precisar o tempo que demoraram a abordá-lo, mas foi coisa rápida. O réu saiu pulando nas residências e, depois, foi abordado saindo de uma residência. Não se recorda do nome da rua. Havia um campo de futebol próximo da abordagem. Depois de deter o réu, voltaram à mata, onde os cães foram usados. O réu estava na área da mata, que é acessado por um trio, que fica mais ou menos no meio da quadra. A área verde fica no mesmo ambiente onde estavam os tambores (fls. 152/153). 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, tanto em solo policial, quando em Juízo, negou qualquer envolvimento com a droga apreendida. Aduziu que foi abordado na porta de um bar e levado para a mata, onde foi agredido.
Os policiais militares narraram que receberam informações no sentido de que em uma área verde, frequentemente havia indivíduos guardando e fracionando drogas, inclusive descreveram as características de um deles, que havia ingressado no local há pouco tempo (pardo, de vulgo “Paulinho”). Foram ao local e havia uma passagem concretada, entendendo que era utilizada para esse fim, por várias pessoas. Em dado momento, os policiais ingressaram nesse trilho e viram o réu, cujas características eram as mesmas descritas na denúncia, segurando uma sacola preta e saindo da mata. Ao avistar os policiais, contudo, o réu soltou a sacola e entrou na mata. Os policiais, que inicialmente não sabiam quem seria “Paulinho”, ao ver o réu puderam confirmar que se tratava do réu, pessoa que já conheciam anteriormente, de forma que o identificaram, porque era dia, estava claro e o réu estava próximo a eles.  O réu ingressou na mata e conseguiu fugir, mas os policiais pegaram a sacola que ele dispensou, na qual havia 04 tijolos inteiros e mais duas metades de tijolos de maconha, uma faca e um martelo, embarcaram na viatura e foram no seu encalço. No bairro, a uma distância de 04 ou 05 quadras, os policiais conseguiram encontrar o réu, que já estava com a camiseta na mão. Ao ver os policiais, ele pulou o muro de uma casa e subiu no telhado, passando a alcançar os telhados das casas vizinhas, até que foi abordado, quando saia pelo portão de uma casa. O réu apresentava um ferimento no pé. Os policiais pediram apoio do Canil e o cão farejador, na mata onde o réu foi avistado na primeira vez, indicou alguns tambores enterrados no chão, os quais, como tinham odor de drogas, tinham sido usados para o armazenamento do entorpecente. O policial Helder disse que o réu negou que a droga lhe pertencesse. Rodrigo afirmou que o réu, a princípio, negou a acusação, mas depois confessou e se disse “peixe pequeno”.
Nesse sentido, existem duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, no sentido de que a droga não estava em seu poder, e a dos policiais militares, segundo os quais a droga foi dispensada pelo réu, assim que ele avistou a equipe policial.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Inicialmente, os policiais militares foram ao local, na medida em que receberam denúncia de que no local indivíduos estariam frequentemente guardando e fracionando drogas.
O réu foi abordado e na sacola que ele dispensou os policiais encontraram a droga apreendida.
Além disso, o cão farejador indicou 03 buracos na mata, demonstrando que, de fato, as drogas estavam ali armazenadas, tal como a denúncia descreveu.
Alegou o réu que foi agredido brutalmente pelos policiais, em especial pelo policial Pereira e que o médico não o examinou, para conferir a lesão que tinha no ânus.
O réu foi examinado por dois médicos. O primeiro, Dr. Mário A. M. Paula informou que ele apresentava lesão no pé (fls. 28):


O segundo médico, Dr. Neilor T. A. Rabelo informou a inexistência de lesão, acrescentou que o réu reclamou das agressões que sofreu, contudo, narrou que o réu não apresentava nenhuma evidência de lesões (fls. 45):

No mesmo sentido, o relatório médico do Centro de Detenção Provisória onde o réu deu entrada, assinado pelo Dr. Fábio Zavaressi, revela que o réu relatou, em consulta realizada em 05/04/2022, ter sido introduzido cabo de vassoura em região anal e, em exame realizado na unidade prisional, ao toque retal, constatou: “sem presença de ferimentos aparentes, sem sinais de sangramento, sem lacerações em região perianal. Abdômen inocente sem sinais de peritonite” (fls. 162 e 176).


Já o atendimento psicológico realizado em 05/07/22 indica (fls. 164): “observou-se o réu constrangido, humilhado com diminuição da autoestima, ato que causou muita ansiedade, provocando alterações no sono e profunda tristeza, não se permitindo se socializar com os demais detentos da cela, uma vez que sente que os mesmos sorriem ao olhar para ele, dando conotação de malícia, não respeitando sua dor. Referiu que a violência sofrida levará pelo resto de sua vida, pois não consegue esquecer o episódio que lhe causa dor e sofrimento”.
Entendo, pois, que, embora o réu tenha afirmado que foi torturado e agredido sexualmente, o fato é que três médicos diversos o atenderam e nenhuma lesão anal foi constatada por eles.
Nesse contexto probatório, a versão do réu não foi comprovada e não se pode ter certeza de sua ocorrência.
Um outro dado necessário de ser analisado é que o depoimento dos policiais militares, em Juízo, foi uníssono e seguro, embora contenha muito mais elementos que os mesmos depoimentos perante a autoridade policial.
E o fato de o réu ter sido levado à mata está, desde a fase policial, justificado, na medida em que o cão farejador foi levado ao local, a fim de que fosse verificada a existência de mais entorpecente, porque a denúncia falava que no local se armazenava e fracionada drogas. E o cão, efetivamente, encontrou os tambores enterrados, onde havia odor de drogas.
Assim, entendo que a palavra dos policiais deve ser aceita como certa e ganha especial veracidade, porquanto houve apreensão de quantidade significativa de drogas, além de se confirmar a denúncia quanto ao armazenamento na área verde.
Devemos, portanto, dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos milicianos que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes policiais tem validade como prova, em especial, como no caso concreto, quando guarda relação com o restante da prova.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
Comprovada a posse da droga pelo réu, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu negou que as drogas estivessem em sua posse, contudo, as provas confirmam a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Num primeiro momento, os policiais receberam denúncia de que uma área verde estaria sendo utilizada para guarda e fracionamento de drogas, informando, inclusive, as características físicas de um dos envolvidos: pardo de apelido “Paulinho”.
Ao se dirigirem até o local apontado, os policiais encontraram o réu, com as mesmas características informadas na denúncia, o qual soltou a sacola preta que trazia nas mãos, assim que percebeu a aproximação policial, empreendendo fuga. Essa conduta do réu de tentar fugir já demonstra que tinha conhecimento da ilicitude da sua ação.
E no momento em que visualizaram o réu, os policiais o reconheceram.
A quantidade de droga apreendida (04 tijolos inteiros de maconha e 02 metades de tijolos de maconha) indica que a droga seria utilizada por terceiras pessoas, porque usuários não mantêm essa quantia em seu poder.
Por fim, o cão farejador indicou 03 buracos na área verde, onde havia tambores e seriam armazenados entorpecentes, porque exalava odor que o cão percebeu e, naquele momento, já não havia mais drogas ali.
Assim, a denúncia recebida, o local da abordagem, a tentativa de fuga, a quantidade da droga e sua forma de embalagem, a existências dos buracos na área verde; tudo revela que a droga apreendida tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor.
4) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedente criminal, no entanto, a quantidade de drogas era elevada (mais de 3,8kg de maconha) de forma que demonstrou periculosidade excessiva, muito mais evidente do que normalmente se verifica neste Juízo, de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 35 – Processo n. 1501337-98.2020.8.26.0599) se compensa com a menoridade (fls. 22), mantendo-se a pena-base.
A causa de diminuição da pena do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, na medida em que o réu é reincidente pela prática do mesmo delito, na modalidade privilegiada.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu é reincidente, tendo sido condenado anteriormente por tráfico de drogas privilegiado, demonstrando que a pena anteriormente aplicada não surtiu o efeito de afastá-lo da delinquência.
Pena final: reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR PAULO HENRIQUE FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão (desempregado – fls. 10) e estado civil (solteiro – fls. 10) não o prendem ao distrito da culpa. Ademais, o crime é equiparado aos hediondos e não há motivo para alterar a situação prisional do réu. Por fim, o réu é reincidente, demonstrando que, em liberdade, poderá manter-se no comércio espúrio.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA