1500506-56.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... aos GCMs que estava na prática de tráfico de drogas. O denunciado Alysson, ao tempo deste tráfico, respondia a processo criminal por outra imputação de tráfico e estava em gozo de liberdade provisória desde janeiro de 2021 (autos 1500079-93.2021.8.26.0542).
O denunciado foi notificado (fls. 94). Defesa prévia apresentada (fls. 122/123). Denúncia recebida (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500506-56.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500506-56.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056087/2022 - DEL.POL.BARUERI, 23282645 - DEL.POL.BARUERI, 488/22/401 - DEL.POL.BARUERI, 2056087 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALYSSON MORELLI DE MENEZES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos.

ALYSSON MORELLI DE MENEZES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, com a causa de aumento do artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 17h39min, na Rua Bélgica, número 54, bairro Engenho Novo, em uma praça, nesta cidade e Comarca de Barueri-SP, o denunciado trazia consigo drogas, já individualizadas para entrega a terceiros [9 porções de cocaína (7,7g)], sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, no dia, horário e local acima descritos, o Denunciado estava em seu ponto de venda de drogas, numa praça aberta ao público e trazia consigo 9 porções de cocaína e R$ 72,00 provenientes da mercancia quando foi avistado por Guardas civis municipais que estavam em patrulhamento ostensivo e fez menção de que iria pôr-se em fuga, atitude inesperada, que culminou na decisão dos guardas em abordá-lo e encontrarem com o Denunciado 9 porções de cocaína e dinheiro fruto das vendas por ele realizadas, tendo ele admitido aos GCMs que estava na prática de tráfico de drogas. O denunciado Alysson, ao tempo deste tráfico, respondia a processo criminal por outra imputação de tráfico e estava em gozo de liberdade provisória desde janeiro de 2021 (autos 1500079-93.2021.8.26.0542).
O denunciado foi notificado (fls. 94). Defesa prévia apresentada (fls. 122/123). Denúncia recebida (fls. 125/127). Acusado citado. 
Durante a instrução processual forma ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), pelo laudo de constatação e de exame toxicológico com resultado positivo para cocaína (fls. 16/18 e 83/85), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
O réu ALYSSON MORELLI DE MENEZES, na Delegacia (fls. 6), optou por exercer seu direito de não se pronunciar sobre os fatos, para fazê-lo apenas em juízo.
Ouvido em juízo, confessou a imputação, afirmando que vendia para poder comprar drogas por ser usuário de cocaína.

Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
Os Guardas Municipais, Moacir Sanches Júnior e Marcos da Silva Paes de Brito, ouvidos na delegacia (fls. 7 e 10), narraram que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento ostensivo/preventivo naquela praça, quando um indivíduo que lá se encontrava sentado em um banco, ao notar a viatura da guarda municipal, levantou-se e fez menção de sair correndo, o que ensejou fundada suspeita de que pudesse conter consigo algo ilícito, o que motivou sua abordagem. Identificado como Alison o abordado trazia em seu bolso nove porções de substâncias semelhantes à cocaína e o valor em dinheiro de R$72,00. Ainda no local da abordagem, informalmente, foi indagado acerca daquelas substâncias que trazia consigo, e confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Diante do cenário apresentado, conduziram-no à Delegacia de Polícia para adoção das medidas legais cabíveis. 
Ouvidos em juízo, os Guardas Municipais confirmaram a versão dos fatos apresentada na fase policial.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Restou comprovado, assim, que o réu trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, as drogas descritas na denúncia, mas foi abordado pelos agentes, os quais encontraram consigo os entorpecentes apreendidos, além de certa quantia em dinheiro. 
Ademais, a forma como a droga estava embalada – porções individuais e a dinâmica da prisão do réu – deixam clara a sua intenção de mercancia da substância entorpecente. 
Os Guardas civis não conheciam o acusado, não tendo motivos para incriminá-lo indevidamente e teriam que adquirir entorpecentes para tanto, o que não parece crível.
Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, por se tratar de acusado que ao tempo deste crime encontrava-se em benefício de liberdade provisório por outro processo também por crime de tráfico de drogas, a demonstrar seu total desrespeito às decisões judiciais, conduta social reprovável que destoa do ordinário e merece maior repressão estatal.
Pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Reconheço, no entanto, a circunstância atenuante da confissão espontânea para retornar a pena ao patamar mínimo. 
Não há outras atenuantes ou agravantes a serem observadas.
Reconheço a causa de aumento de pena, uma vez que o fato ocorreu em uma praça pública, recreativa, onde crianças e adolescentes iam para passar o tempo. Aumento a pena em 1/6.
Na terceira etapa da fixação da pena, em face da primariedade do acusado, por não ter restado comprovado nos autos que integrava organização criminosa, ou que estava se dedicando à atividade criminosa, preenche o acusado os requisitos legais, sendo imperiosa a diminuição em 2/3, tendo em vista quantidade de entorpecente.

Pena final em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado. 
Diante do novo entendimento do Col. STJ, no Tema 600, com repercussão geral, no qual foi retirado o caráter hediondo deste delito, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da quantidade de pena imposta. Assim, substituo a pena aplicada por prestação de serviços à comunidade, no prazo da condenação e moldes da execução, além da limitação de final de semana com comparecimento do réu ao CAPS-AD para tratamento contra a drogadição.
Em caso de descumprimento, tendo em vista que o réu estando em liberdade provisória, voltou a delinquir e que o tráfico de drogas é conduta grave, que traz nefastas consequências à sociedade, fixo o regime inicial SEMIABERTO para cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALYSSON MORELLI DE MENEZES, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, substituídos por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana com comparecimento do réu para tratamento contra drogadição no CAPS-AD, tudo pelo prazo da condenação e nos moldes da execução, além do pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, por incurso no artigo 33,  “caput”, § 4º,  da Lei 11.343/06. 
Defiro ao réu o direito de recorrer e liberdade.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido por se tratar de produto do crime.
Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações,  expeça-se certidão de honorários. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.
Barueri, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA