1500061-63.2022.8.26.0275
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... física empregada no delito de roubo enseja a morte da vítima. Sendo a morte 
decorrente de acidente automobilístico, não há se falar em roubo qualificado pela 
morte, mas sim em crimes autônomos de roubo circunstanciado e de homicídio culposo 
no trânsito. 2. Recurso especial a que se nega provimento. (...) Constata-se, 
portanto, que o roubo foi perpetrado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500061-63.2022.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500061-63.2022.8.26.0275
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2065792/2022 - DEL.POL.ITAPORANGA, 23492115 - 
DEL.POL.ITAPORANGA, 2065792 - DEL.POL.ITAPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIA CRISTINA BUENO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, 
em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso 
auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de SILVIA CRISTINA BUENO e 
TIAGO DE JESUS RAMOS, qualificados nos autos, pela prática dos delitos tipificados 
nos artigos 157, §3°, inciso II, e 155, § 4º, incisos II e IV, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, os acusados, no dia 09 de março de 2022, por volta das 
06h58min, no imóvel localizado na Rua Paulo de Oliveira Lara, nº 645, Bairro 
Campinho, Município de Itaporanga, agindo em conjunto, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios, subtraíram em proveito próprio o valor de R$ 800,00 
(oitocentos Reais), uma carteira contendo cartões bancários e documentos, mediante 

violência que resultou na morte da vítima idosa Adelia Lobo de Oliveira Ribeiro, 
com 87 anos de idade.
Consta, ainda, que, na mesma data após as 06h58min, na agência Bancária do Banco do
Brasil desta cidade e Comarca de Itaporanga, os acusados agindo em conjunto, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante 
fraude, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil Reais), pertencente à vítima idosa 
Adelia Lobo de Oliveira Ribeiro, com 87 anos de idade.
Recebida a denúncia em 23 de março de 2022 (fls. 133/134), os acusados foram 
regularmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 212/214 e 331/332).
Realizada audiência de instrução, tomou-se o depoimento das testemunhas arroladas 
pelas partes, e, por fim, foram interrogados os acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos 
termos da denúncia. A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e, 
subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a
responsabilidade penal dos acusados pelos fatos narrados na denúncia.
De início, cabe destacar que o objeto desta ação é que seja apurada e reconhecida a
responsabilidade criminal dos réus em razão da prática de dois delitos descritos na
peça acusatória.
O primeiro deles, o crime de latrocínio, é tipificado no artigo 157, §3º, inciso 
II, do Código Penal, cuja redação, sem grifos no original, é a seguinte:
“Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
§ 3º  Se da violência resulta:
II – morte, a pena é de reclusão de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, e multa.
Verifica-se da análise deste dispositivo que o delito de roubo é um crime complexo,
formado pelos elementos típicos inerentes aos crimes de furto e de ameaça ou lesão 
corporal. O crime se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da 
vítima, após ter empregado violência ou grave ameaça como recurso para obter o bem 
visado. 
Quando da violência se resulta a morte, o crime de roubo passa a ser qualificado e 
conhecido pelo nomen juris "latrocínio".
Acontece que, para configuração do crime de latrocínio, a legislação exige que a 
morte se resulte de violência, não fazendo qualquer referência à grave ameaça. 
Assim, utilizando-se a lei da expressão "se da violência resulta...", entende-se 
que a qualificadora não está caracterizada quando o resultado morte decorre do 
emprego de grave ameaça.
Nessa esteira, colaciona-se o seguinte julgado proferido pelo c. Superior Tribunal 
de Justiça:
"PENAL E PROCESSO PENAL. VIOLAÇÃO AO ART. 157, § 3º, DO CP. LATROCÍNIO. 
INOCORRÊNCIA. ROUBO EM CONCURSO DE AGENTES, COM EMPREGO DE ARMA E RESTRIÇÃO DA 
LIBERDADE. MORTE DA VÍTIMA EM ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. TIPO QUALIFICADO QUE EXIGE 
QUE A MORTE DECORRA DA VIOLÊNCIA FÍSICA EMPREGADA. RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA 
PROVIMENTO. 1. O delito de latrocínio resta configurado quando a violência física 
empregada no delito de roubo enseja a morte da vítima. Sendo a morte decorrente de 
acidente automobilístico, não há se falar em roubo qualificado pela morte, mas sim 
em crimes autônomos de roubo circunstanciado e de homicídio culposo no trânsito. 2.
Recurso especial a que se nega provimento. (...) Constata-se, portanto, que o roubo
foi perpetrado mediante grave ameaça, não se tendo notícia em nenhum momento de que
tenha sido empregada violência física contra as vítimas. Ademais, analisando-se as 
majorantes que incidem in casu, quais sejam, emprego de arma, concurso de pessoas e
restrição da liberdade, tem-se que a morte decorrente do acidente automobilístico 
não foi desdobramento natural de um roubo praticado nessas circunstâncias, mas 
antes resultado diretamente relacionado à imprudência empregada na direção do 
veículo. Assim, não há se falar em crime de latrocínio, pois a morte não decorreu 
de violência física empregada na prática do delito de roubo. (...) Ademais, além de

ser necessário que a morte tenha decorrido da violência real empregada, deve se 
analisar o fator temporal e a existência de nexo. Ou seja: a violência deve ser 
empregada durante o assalto e em razão deste. Dessarte, constata-se a 
impossibilidade de tipificar a conduta narrada como latrocínio, haja vista não ter 
havido emprego de violência física, bem como em razão da visível cisão entre as 
condutas de roubar e de dirigir com imprudência, razão pela qual correta a 
tipificação dada pela Corte de origem, que os condenou por roubo circunstanciado e 
homicídio culposo no trânsito." (STJ; Recurso Especial nº 1.085.129 - MG 
(2008/0191978-6); Órgão Julgador: Sexta Turma; rel. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura; j.: 10 de abril de 2012) (grifei).
O e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também já decidiu em sentido 
semelhante:
"Apelação criminal Roubo majorado e homicídio culposo. Sentença que condenou o réu 
como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. os arts. 29 e 70, todos do 
Código Penal e art.121, §3°, do Código Penal. Recurso defensivo Pleito de 
absolvição do delito de homicídio culposo por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, requer-se: I) a absorção do delito de homicídio culposo pelo 
delito de roubo; II) a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto; 
III) a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea; IV) a redução 
da pena-base; V) a redução do aumento de pena na terceira fase da dosimetria; VI) a
redução da fração de aumento da pena em virtude do concurso formal de crimes de 
roubo; VII) a fixação de regime inicial semiaberto, considerando-se a detração. 
Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Réu que, acompanhado de indivíduo
não identificado, invadiu o sítio onde residia a vítima fatal, subjugando-a, 
mediante ameaças e emprego de facão e espingarda. Outras duas vítimas chegaram ao 
local posteriormente e também foram subjugadas. Todos os ofendidos eram idosos e 
permaneceram sob a mira da arma de fogo do réu, enquanto seu comparsa angariava 
bens de valor, em ação que durou cerca de 02 horas. No momento em que pretendiam 
fugir, os roubadores verificaram que a caminhonete do ofendido estava com o pneu 
murcho, e ordenaram que este, idoso de 67 anos, que já apresentava palidez naquele 
momento, fizesse a troca de pneus. Ofendido que, submetido a enorme estresse 
emocional e físico, sofreu parada cardíaca enquanto trocava o pneu do veículo, 
falecendo no local dos fatos. Roubadores que decidiram evadir-se no veículo das 
outras vítimas, ocasião em que se encontraram com terceiro indivíduo, que auxiliou 
na transferência dos bens entre carros e lhes possibilitou a fuga. Acusado 
reconhecido pessoalmente pelas vítimas sobreviventes na fase inquisitiva e em 
juízo. Bem subtraído apreendido na residência do ofendido Provas francamente 
incriminadoras - De rigor a manutenção da condenação pelo delito de roubo. Concurso
de agentes Acusado que agiu previamente ajustado com seus comparsas, de forma que 
anuíram cada um na conduta do outro. Emprego de arma de fogo desnecessária a 
apreensão e perícia da arma de fogo, visto que seu emprego foi comprovado pela 
prova oral. Delito de homicídio culposo Comprovado nos autos que a conduta do réu e
demais roubadores foi imprudente, ao submeter idoso de 67 anos a grande estresse 
físico e emocional, sob a mira de arma de fogo e facão, exigindo que este 
fornecesse seus pertences e trocasse o pneu de veículo pesado Resultado morte que 
era previsível aos roubadores, sobretudo porque uma das vítimas declarou que o 
ofendido fatal estava muito pálido quando chegaram ao local Evidenciado o nexo 
causal entre a conduta do réu e seus comparsas com o evento morte, com respaldo em 
laudo pericial. Consunção Inviável o seu reconhecimento. Crimes distintos, com 
momentos consumativos diferentes e que tutelam bens jurídicos distintos. Dosimetria
Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal, diante dos maus 
antecedentes do réu. Na segunda fase, inviável o reconhecimento da circunstância 
atenuante da confissão espontânea, visto que esta foi parcial. Na derradeira etapa,
exasperação decorrente da majorante do concurso de agentes e do emprego de arma de 
fogo. Praticados os delitos de roubo em concurso formal, bem exasperada a 
reprimenda de um dos delitos, já que idênticas. Regime inicial fechado mantido para
o delito de roubo, eis que justificado. Mantido, outrossim, o regime semiaberto 
para o delito de homicídio culposo, apenado com detenção. Sentença mantida - 
Recurso desprovido." (TJSP; Apelação Criminal nº 0022379-77.2016.8.26.0032; Órgão 

Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; rel. Des. Ely Amioka; j.: 5 de maio de 
2022) (grifei).
No presente caso, a peça acusatória não narra qualquer episódio de violência física
praticada pelos réus para lograrem êxito em subtrair os bens da vítima. Em verdade,
a denúncia relata que a subtração foi praticada mediante grave ameaça, ao narrar 
que "(...) TIAGO deparou-se com a vítima deitada na cama e logo anunciou o roubo, 
ordenando que ela permanecesse quieta, senão a mataria" (grifei). Não há qualquer 
exposição de outra grave ameaça ou violência praticada pelos réus.
Não bastasse, o laudo pericial e fls. 170/173 concluiu que a causa da morte da 
vítima pode ter advindo de estresse agudo sofrido em razão dos fatos, o que teria 
desencadeado o acidente vascular hemorrágico. Em outras palavras, a morte da vítima
não decorreu de qualquer violência física que os réus pudessem ter praticado, e sim
de estresse agudo, que a depender da análise probatória que será feita 
oportunamente, pode ter sido ocasionado pela grave ameaça.
Não se ignora que testemunhas, como será melhor exposto, disseram que a vítima 
estava com um hematoma em seu braço e que, no dia anterior, não havia qualquer 
marca de agressão em seu corpo. Contudo, além de não haver descrição deste fato na 
peça acusatória, não há demonstração mínima de que os réus tenham feito uso de 
violência contra a vítima. E mais, ainda que se entendesse de maneira diversa, o 
exame necroscópico indireto é claro em afirmar que a causa do falecimento da vítima
pode ter relação com o estresse sofrido, oriundo da grave ameaça, de forma que 
eventual violência física que pudesse ter sido empregada na data dos fatos não 
teria nexo de causa com o resultado morte.
De tal feita, não está presente um dos elementos do tipo previsto no artigo 157, 
§3º, inciso II, Código Penal, qual seja: a violência.
Compartilham o mesmo entendimento os doutrinadores Rogério Greco e Guilherme de 
Souza Nucci:
"Inicialmente, vale ressaltar que a lei penal exige que os resultados previstos no 
mencionado § 3º sejam provenientes da violência praticada pelo agente, entendida, 
no sentido do texto, como a vis corporalis, ou seja, a violência física empregada 
contra a pessoa. Se, por exemplo, durante a execução de um crime de roubo, cometido
com o emprego de grave ameaça, a vítima vier a sofrer um colapso cardíaco, 
falecendo durante a ação criminosa, o agente não poderá responder pelo fato a 
título de latrocínio, porque o resultado morte da vítima não foi decorrente da 
violência por ele empreendida, mas, sim, de sua grave ameaça. Poderá, se for o 
caso, ser responsabilizado pelo roubo (sem a qualificadora do resultado morte), 
além do homicídio (doloso ou culposo, se o agente conhecia o problema cardíaco da 
vítima, variando de acordo com o seu elemento subjetivo). (Rogério Greco; Curso de 
Direito Penal: Parte Especial, volume III, 8 ed. Niterói: Impetus, 2011, p. 74) 
(grifei). 
"Crime qualificado pelo resultado morte: trata-se de hipótese do latrocínio, quando
também se exige dolo na conduta antecedente (roubo) e dolo ou culpa na conduta 
subsequente (morte). É considerado crime hediondo. Cuidou o legislador de 
explicitar que é preciso haver, anteriormente, violência, razão pela qual 
entendemos não estar configurada a hipótese do latrocínio se, da grave ameaça, 
resultar lesão grave ou morte. Nesse prisma: TJSP: "Todavia, a violência a que se 
refere o art. 157, § 3º, do Código Penal há de ser física, e não moral. Com efeito,
enquanto o caput refere a 'grave ameaça ou violência à pessoa', no § 3º, que trata 
do latrocínio, apenas faz referência à violência física, ao dispor que 'se da 
violência resulta lesão corporal de natureza grave etc.', omitindo a ameaça, seja 
ela grave ou não" (caso no qual, durante um assalto, o síndico do prédio, com mais 
de 80 anos, morre de ataque cardíaco) (Ap. 57.827-3-SP, 6ª C., rel. Nélson Fonseca,
v. u., RJTJSP 111/495)." (Guilherme de Souza Nucci; Código Penal comentado. 9 ed. 
rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 747) 
(grifei).
Assim, respeitado entendimento diverso, a atribuição jurídica que melhor se 
enquadra aos fatos é a de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e de 
homicídio culposo.
Verifico que todas as elementares do tipo de roubo circunstanciado e de homicídio 

culposo estão devidamente expostas na denúncia. Dessa forma, para a nova 
tipificação não é necessário, neste momento processual, modificar a descrição 
fática presente na peça acusatória, bastando a atribuição de definição jurídica 
diversa. 
Nesse sentido, além dos julgados e da lição de Rogério Greco acima destaca, 
menciono também o entendimento de Rogério Sanches Cunha:
"Utilizando a lei a expressão 'se da violência resulta...", entende-se que não há 
qualificadora quando o resultado decorre do emprego de grave ameaça, hipótese em 
que haverá crime de roubo em concurso com o delito de homicídio ou de lesão 
corporal grave, podendo este ser doloso ou culposo, dependendo das circunstâncias 
fáticas." (Rogério Sanches Cunha; Manual de Direito Penal. 12 ed. rev., atual. e 
ampl. Salvador: Editora Juspodivm, 2020, p. 328).
Dessa forma, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, de rigor a 
desclassificação do delito de latrocínio (artigo 157, §3º, inciso II, CP) imputado 
aos acusados para o crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas (artigo 157, 
§2º, inciso II, CP) e para o crime de homicídio culposo (artigo 121, §3º, CP).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo 
preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A materialidade e autoria dos crimes foram suficientemente comprovadas pelo auto de
prisão em flagrante (fl. 01) boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e
apreensão (fls. 14), imagens em vídeo das câmeras de segurança nos arredores do 
local dos fatos (fls. 30),  certidão de óbito da vítima (fls. 92), relatórios 
médicos (fls. 93/100), relatório de investigação (fls. 102), prontuário médico da 
vítima (fls. 150/168), exame necroscópico indireto (fls. 170/173), extrato bancário
da conta bancária da vítima (fls. 195/196), declarações em solo policial e, 
sobretudo, pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, robusta 
no sentido de demonstrar a ocorrência dos fatos denunciados.
Ouvida em juízo, a testemunha Francisco Fernandes Ribeiro disse que a vítima era 
sua mãe e, por volta das 08h00 da manhã, passou em frente à casa dela, horário em 
que ela costumava estar dormindo. Que posteriormente a empregada telefonou 
afirmando que a vítima não estava normal e que sua bolsa estava jogada no quintal, 
faltando dinheiro e documento. Que conversou com a vítima, que aparentemente estava
bem, mas quieta e sem se manifestar sobre nada. Que descobrindo parte do que estava
acontecendo e imaginando o que mais poderia ter acontecido, resolveu ir ao banco. 
Que Jéssica chegou de manhã e disse o que havia acontecido, com a falta dos 
documentos. Que a vítima disse para a Jéssica o ocorrido. Que Jéssica não disse 
nada a respeito da Silvia, nem sua mãe. Que a situação de saúde da vítima era 
grave, com bastante fragilidade, precisando de ajuda para tomar banho, para se 
levantar. Que os réus sabiam da vulnerabilidade da vítima e de seu nervosismo. Que 
a vítima faleceu poucos dias depois, entre o dia 10 ou 11. Que a causa da morte foi
um acidente vascular cerebral. Que acredita que a situação de estresse tenha levado
ao acidente vascular cerebral. Que a Silvia era conhecida da família, e é esposa de
um colega do depoente. Que a vítima contratou a Silvia, para auxiliá-la, 
trabalhando na casa daquela, fazendo refeição, dando banho. Que ouviu falar que a 
relação entre os réus aconteceu pouco dias antes, porque ele era de fora, se 
encontraram e combinaram. Que subtraíram os documentos pessoais da vítima, cartão 
do banco onde recebia benefício e entorno de R$ 800,00 que estava guardado na casa.
Que foram ao banco e sacaram R$ 2.000,00.  Que a Silvia foi demitida antes porque 
havia subtraído cerca de R$ 1.000,00 no dia 31/01. Que a Polícia chegou aos autores
do delito através das imagens de câmeras de segurança dos vizinhos, sendo possível 
visualizá-los ingressando no imóvel da vítima. Que a Silvia prestou serviços para a
vítima por menos de 30 dias, tendo pagado antecipadamente. Que a vítima gostava do 
trabalho da ré. Que a demissão da ré pela vítima foi tomada em conjunto com os 
filhos. Que a vítima não queria acusar a ré ou registrar a ocorrência. Que a ré 
havia faltado nos dias seguintes à ocorrência, sendo demitida por celular. Que não 
houve nenhum questionamento pessoal com a ré. Que nem expuseram o motivo da 
demissão à ré. Que a empregada disse que no banho no dia anterior a vítima estava 
normal e, após os fatos, a vítima estava com uma lesão no braço direito, 

acreditando o depoente que o réu deve ter pegado no seu braço. Que a vítima não 
disse tal fato ao depoente. Que na hora que o depoente chegou, a vítima estava 
normal.
A testemunha Jéssica Thainara de Oliveira disse que, no dia dos fatos, chegou cerca
de 15 minutos atrasada, por volta das 07h15. Que chegou, a vítima estava sentada na
cadeira, o que não era comum, e muito nervosa, com roupas no braço. Que perguntou à
vítima o que havia acontecido, que dizia que nada havia acontecido. Que o filho da 
depoente estava junto e foi para o quintal, momento em que a depoente foi fazer 
café. Após, foi ver seu filho e viu a carteira jogada no chão. Que a vítima disse 
que um neto seu, Gustavo, ingressou no local e pediu dinheiro. Que a vítima começou
a ficar nervosa. Que foi à rua ver quem era Gustavo e conversou com uma vizinha, 
que disse que um rapaz havia passado na rua. Que foi à casa da Nazaré, que disseram
que viram ela com um rapaz na rua. Que acionaram a Polícia. Que quando os policiais
chegaram, a vítima passou a contar o ocorrido. Que reparou que a vítima estava com 
um hematoma no braço, que não estava no dia anterior. Que a vítima disse aos 
policiais, na presença do depoente, que o rapaz que entrou na casa, chamado 
Gustavo, a ameaçou de morte. Que não falou nada da Silvia. Que a vítima gostava da 
Silvia, mesmo com a situação anterior de que ela teria furtado dinheiro. Que após 
contar ao “Chico” o ocorrido, este foi ao banco cancelar os cartões. Que Chico 
disse que viu a Silvia saindo do banco. Que a vítima faleceu cerca de um ou dois 
dias depois do ocorrido, por AVC hemorrágico. Que a vítima teve o AVC nos braços da
depoente. Que a vítima era sadia, embora tivesse problema no coração, mas tinha 
dificuldade de locomoção. Que a vítima tinha limitações físicas, apenas.
A testemunha André José de Almeida disse que, na data do ocorrido, a equipe de 
serviço solicitou que os policiais fossem ao local. Chegando ao local dos fatos, a 
vítima, muito nervosa, relatou que estava dormindo e, ao acordar, viu um homem 
dizendo a ela para ficar quieta se não a mataria. Que o sujeito vasculhou a casa e 
logo saiu da residência. Que no decorrer dos questionamentos, a vítima passou mal e
foi socorrida na viatura. Que os familiares informaram que a vítima teve um AVC e 
estava internada. Que buscaram imagens de câmeras de segurança e informações com 
vizinho. Que souberam que Silvia trabalhou na casa da vítima, e, em posse das 
imagens, reconheceram a ré na rua no local dos fatos, com um indivíduo. Após, a ré 
disse que o sujeito seria o Tiago, posteriormente reconhecido. Que ao deterem 
Silvia, encontraram em sua bolsa a quantia de R$ 1.000,00, mais certa quantia em 
seu bolso. Que a ré disse que de fato estava na rua da vítima, mas para alugar uma 
casa. Que em seguida, a ré admitiu que foi ao local com Tiago, o qual entrou na 
casa e, posteriormente, foram ao banco e sacaram cerca de R$ 2.000,00, repartido em
partes iguais pelos réus. Que obtiveram a informação de Tiago seria de Buri e, 
juntos dos policiais desta cidade, conseguiram a qualificação completa do réu. Que 
depois passaram as informações para o Delegado e, no fim da tarde, souberam que 
vítima veio a óbito. Que o cartão bancário da vítima não foi encontrado. Que a 
vítima passou mal no máximo 30 minutos após os fatos, em frente à equipe policial. 
Que, ao que soube de familiares, a causa da morte foi um AVC. Que não localizaram o
Tiago na data dos fatos, nem os R$ 1.000,00 que ele teria subtraído. Que pelas 
imagens das câmeras de segurança foi possível identificar a Silvia, inclusive pelos
familiares da vítima. Que não foi possível reconhecer o Tiago, por ele não ser da 
cidade. Que pelas imagens foi possível constatar que um homem ingressou na casa, 
mas como não foi a equipe de Itaporanga que deteve Tiago, não sendo possível o 
reconhecimento. Que chegaram em Tiago através da confissão de Silvia.
A testemunha Anésia da Rosa disse que estava saindo para uma caminhada na rua e 
encontrou com a Silvia, que perguntou se havia alguma casa para alugar na rua, 
respondendo que não. Que não viu nenhum rapaz junto com a Silvia. Que não 
presenciou os fatos. Que conhecia a Silvia de vista. Que apenas posteriormente 
ficou sabendo que Silvia trabalhou para a vítima. Que não conhece o Tiago.
Em seu interrogatório, a ré Silvia negou os fatos. Disse que não sabia dos R$ 
800,00, apenas dos R$ 2.000,00, pois o réu ameaçou a depoente. Que está muito 
arrependida. Que foi tirar no banco os R$ 2.000,00 porque foi ameaçada, inclusive 
das suas filhas. Que se arrepende de ter ido ao banco. Que o réu passou R$ 1.000,00
para a depoente. Que o réu ameaçou a depoente antes dos fatos, pois ele exigiu que 

ela falasse onde a depoente trabalhava. Que depois que o réu saiu da casa, ameaçou 
com uma faca a depoente a ir ao banco tirar o dinheiro. Que conheceu o réu cerca de
duas semanas antes, na casa de um parente. Que nunca comentou com o réu sobre a 
situação da vítima e suas fragilidades. Que a senha do cartão bancário da vítima 
estava junto no cartão, e a depoente não sabia a senha. Mesmo a senha estando no 
cartão, o réu exigiu que a depoente fosse junto ao banco. Que saiu para procurar 
uma casa para alugar. Que depois desceu e mostrou a casa da vítima para o réu, o 
qual não disse o que faria lá. Que o réu ingressou na casa e a depoente foi para a 
casa da depoente. Que subiu junto com a Anésia para sua casa. Que foi ao banco, com
medo, porque ele a ameaçou. Que entrou no banco e o réu ficou esperando do lado de 
fora. Que após, o réu dividiu a quantia subtraída, entregando parte à depoente. Que
depois foi para sua casa, chegou a encontrar com policiais, que não aconteceu nada.
Que somente 10h00 da noite que foram deter a depoente, momento em que contou aos 
policiais o ocorrido. 
Interrogado, o réu Tiago negou os fatos. Que entrou no local dos fatos, pois a 
Silvia disse que teria bolsa com dinheiro, cartões e senha. Que entrou pela porta, 
a senhora estava dormindo, e pegou a bolsa, que também estava o RG, onde estava a 
senha. A quantia R$ 800,00 também estava na bolsa. Que pegou a bolsa, foi para 
fora, encontrou com a Silvia e depois foi ao banco. 
Conforme se verifica da prova produzida, patente a caracterização dos fatos 
imputados aos réus, nos exatos termos da denúncia, a despeito da negativa dos réus 
em relação à existência de grave ameaça e violência, elementos do tipo.
Roubo Circunstanciado
Primeiramente, passando à análise do crime de roubo circunstanciado, verifico, 
entre os elementos do tipo, que a subtração está devidamente comprovada, tendo os 
depoimentos das testemunhas e os interrogatórios dos réus deixado patente a sua 
ocorrência.
Restou demonstrado que o réu TIAGO, após todas as orientações repassadas pela ré 
SILVIA, ingressou no local dos fatos com a intenção de subtrair bens de propriedade
da vítima e, na ocasião, se apossou dos bens descritos na denúncia.
Em relação à grave ameaça, a vítima relatou com segurança à testemunha Jéssica, sua
cuidadora, e à testemunha André José, Policial Militar, que o réu, por ocasião dos 
fatos, a ameaçou de lhe matar caso não ficasse quieta. A palavra da vítima, 
reproduzida por duas testemunhas, é segura a respeito de como se deram os fatos, 
ficando comprovado que o réu, ao perceber a presença dela no local, passou a lhe 
ameaçar de morte se não permanecesse em silêncio.
Não bastasse, o Policial Militar Pablo Fernando, ouvido em solo policial conforme 
termo de fls. 04, também asseverou que "a vítima Adélia senhora idosa contou que 
foi acordada por volta das 07h00 por um rapaz que já estava dentro da casa e disse 
para ficar quieta no canto senão a mataria".
A esse propósito, embora a condenação não possa se fundamentar exclusivamente nos 
elementos colhidos em solo policial, tais dados não devem ser ignorados, podendo, 
em conjunto com a prova produzida em juízo, basear a convicção. É o que determina o
art. 155 do Código de Processo Penal: Art. 155. O juiz formará sua convicção pela 
livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo 
fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na 
investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais militares possuem eficácia probatória, 
sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos com todos os demais 
elementos constantes dos autos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar 
que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para 
afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PENAL E PROCESSO PENAL. 
LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO 
ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. 
PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-
PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS 
SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte,

são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo 
regimental desprovido." (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ,QUINTA
TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014).
Desse modo, merece acolhimento com a validade probatória ordinária.
A grave ameaça, portanto, restou devidamente configurada, não havendo que se falar 
em desclassificação para o crime de furto.
Resta claro, portanto, que os réus tiveram a intenção de subtrair os bens da vítima
e, para tanto, praticaram, em concurso de agentes, grave ameaça contra esta no 
intuito de consumar o crime.
Todas as provas colhidas em juízo apontam o contexto fático, confirmando que a 
intenção dos autores do delito era a de subtrair a vítima, o que foi executado 
mediante grave ameaça. Os elementos colhidos em solo policial também corroboram as 
provas colhidas em juízo, uma vez que ratificam que houve a prática de violência.
O réu TIAGO, em juízo, admitiu a prática da subtração, negando apenas que tenha se 
utilizado de grave ameaça. Sua versão, contudo, restou isolada nos autos, pois, 
como exposto acima, a grave ameaça restou devidamente demonstrada.
A negativa da ré SILVIA restou totalmente isolada diante de todo o conjunto 
probatório. A alegação de que foi ameaçada pelo corréu é absolutamente pueril e 
dissociada da realidade.
A uma porque não haveria sentido TIAGO ameaçar SILVIA para ir com ele ao banco, uma
vez que a senha estava junto com o cartão subtraído, conforme depoimento da própria
ré, sendo desnecessária sua companhia. Bastaria ao réu, portanto, ir ao banco em 
posse desse cartão e fazer o saque.
A duas porque, se TIAGO estivesse ameaçando SILVIA para lhe passar informações e, 
dessa forma, estivesse cometendo o crime de roubo sozinho, não haveria a 
necessidade de ele dividir com ela o dinheiro sacado no banco. Se os réus não 
estavam agindo em concurso, por que TIAGO entregaria metade do dinheiro à SILVIA?
E mais, foi apreendido com a ré a quantia de R$ 1.465,00 (fls. 14), o que permite 
concluir que, dessa quantia, R$ 1.000,00 se referem a metade do dinheiro sacado no 
banco e R$ 400,00 se referem a metade do dinheiro que estava em posse da vítima em 
sua residência e fora subtraído por TIAGO. Ou seja, pela versão da ré, além de 
dividir o dinheiro sacado, TIAGO também dividiria com SILVIA o dinheiro subtraído 
em posse da vítima mesmo não agindo em concurso de agentes? Não faz o menor sentido
responder afirmativamente a estas perguntas.
Caso a ré SILVIA realmente tivesse sido ameaçada, verifico que houve diversos 
momentos em que ela se separou do corréu, ocasiões em que, por não estar mais em 
sua presença, poderia ter acionado as autoridades ou buscado outra forma de se 
proteger. Mas não, segundo sua versão teria permanecido a mercê das ameaças do réu 
pelo tempo que ele necessitou.
Nessa esteira, o primeiro momento em que SILVIA alega que TIAGO lhe ameaçou foi 
antes de os fatos acontecerem, pois, segundo expõe a ré em seu interrogatório, ele 
teria exigido dela informações sobre o local em que ela trabalhou. Somente depois 
de passadas as informações, através de ameaças segundo a ré, é que TIAGO ingressou 
na casa. Ora, se fosse verdadeira sua versão, enquanto TIAGO estava no interior da 
casa, a ré poderia ter ido à Polícia ou simplesmente ter ido para outro local se 
esconder e se proteger. Mas não, permaneceu esperando o réu. 
Depois de terminada a subtração, a vítima insiste que o réu a ameaçou para que 
fossem juntos ao banco sacar o dinheiro. Em outras palavras, segundo alega SILVIA, 
o réu consumou a subtração dos bens na residência da vítima e, em vez de ir direto 
ao banco para empreender fuga o quanto antes (de forma a evitar ser preso em 
flagrante), a ré quer fazer crer que TIAGO foi à sua procura, buscando-a em sua 
residência ou onde quer que estivesse (como ele saberia onde a ré estava? 
Provavelmente, em caso da ameaça, a ré fugiria e não ficaria esperando o réu em 
local de conhecimento deste). Tal circunstância também não faz o menor sentido.
Não fosse suficiente, a ré alega que, em virtude das ameaças, ela entrou no banco 
para fazer o saque, enquanto TIAGO permaneceu aguardando do lado de fora da 
agência. Novamente, neste momento a vítima poderia ter acionado as autoridades ou 

chamado à atenção dos seguranças do banco, caso não tivesse interesse em subtrair 
os bens da vítima. Contudo, a ré efetuou o saque e levou parte do dinheiro ao réu –
repise-se, o réu estaria ameaçando a vítima, mas mesmo assim dividiu igualmente os 
valores que obtiveram com a empreitada criminosa.
Aliás, os vídeos das câmeras de segurança, com link de acesso juntado às fls. 30, 
demonstram que os réus agiram em conluio, pois evidenciam ambos passando em frente 
ao local dos fatos. É possível constatar das filmagens que SILVIA aponta e passa 
informações para TIAGO de onde é a casa em que a vítima residia. Nessas gravações, 
inclusive, não há indícios mínimos de que SILVIA estivesse sendo ameaçada por 
TIAGO.
Por fim, menciona-se que o réu TIAGO não poderia ter conhecimento de todas as 
informações que tornaram possível o roubo, as quais só obteve porque a ré trabalhou
no local dos fatos. Até mesmo por não residir nesta cidade, TIAGO não teria como 
saber que a vítima era idosa e vulnerável, e que permanecia sozinha naquele 
horário. E mais, não teria nem como saber que o cartão bancário da vítima estava 
acompanhado da senha, circunstância de conhecimento de SILVIA e que motivou o 
roubo.
Portanto, resta claro que a versão apresentada pela ré é absolutamente fantasiosa, 
estando isolada de todo o conjunto probatório.
Devidamente demonstrado, pois, que os réus agiram em concurso de agentes. Assim, 
presente está a causa de aumento do concurso de pessoas.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus SILVIA e TIAGO cometeram
o delito previsto no 157, §2º, inciso II, do Código Penal, devendo por ele 
responder.
Homicídio Culposo
Finda a instrução criminal, diante do conjunto probatório carreado aos autos, resta
evidente a prática do delito de homicídio culposo, em razão dos fatos praticados 
pelos acusados.
Inicialmente, convém salientar que o delito culposo se configura quando o agente, 
deixando de observar o dever objetivo de cuidado, por imprudência, negligência ou 
imperícia, realiza voluntariamente uma conduta que produz um resultado 
naturalístico, não previsto nem querido, mas objetivamente previsível, e que 
poderia ter sido evitado caso o agente agisse com a devida atenção.
No caso em tela, verifico que os elementos do crime culposo restaram cabalmente 
demonstrados, sendo certo que os acusados agiram imprudentemente, deixando de 
observar o dever objetivo de cuidado, o que resultou na morte da vítima.
O laudo de exame necroscópico indireto, juntado aos autos às fls. 170/173, 
demonstra que a vítima faleceu em virtude de "Hemorragia intra-parenquimatosa, 
Acidente vascular cerebral hemorrágico".  No corpo do laudo, o i. Perito expõe que 
"picos hipertensivos são os grandes vilões na ruptura de vasos intracranianos e o 
estresse (agudo ou crônico) está intimamente relacionado às alterações súbitas de 
pressão" (fls. 172). Relata o profissional, portanto, que o estresse está 
intimamente relacionado com alterações súbitas de pressão.
Ao final, a conclusão pericial é de que "Pode haver nexo causal entre o estresse 
agudo sofrido pela vítima e o subsequente Acidente Vascular Hemorrágico, em que 
pese o fato da vítima carregar consigo vários fatores predisponentes que 
independeriam de um evento tão marcante quanto um assalto" (fls. 172).
Embora a perícia não conclua de forma peremptória que acidente vascular cerebral 
sofrido pela vítima tenha sido ocasionado pelos crimes praticados por TIAGO e 
SILVIA, toda a prova produzida nos autos, incluindo as demais informações 
constantes do exame necroscópico, permite concluir que o resultado morte adveio da 
conduta dos réus.
A prova oral produzida em juízo evidenciou que a vítima estava bem no dia anterior 
aos fatos, conforme depõem Francisco e Jéssica.
No dia dos fatos, antes mesmo de ter ciência do que havia ocorrido, Jéssica 
percebeu que a vítima não estava normal, pois estava sentada em uma cadeira e com 
roupas no braço, maneira que não costuma ficar, além de estar muito nervosa. Essa 
alteração em seu comportamento demonstra como os fatos praticados pelos réus 
deixaram a vítima atordoada.

Os policiais militares ouvidos nos autos ratificaram que a vítima estava muito 
nervosa e que, ao relatar os fatos e durante os questionamentos, começou a passar 
mal e precisou ser socorrida. O policial André acrescentou que a vítima passou mal 
cerca de 30 minutos após os fatos terem ocorrido.
Resta evidente, portanto, o nexo de causa entre a conduta dos acusados e o 
resultado morte. Por óbvio que, em virtude do estresse sofrido pela conduta dos 
acusados, a vítima teve alteração súbita de pressão (o que é comum em episódios de 
estresse, conforme discutido no laudo pericial de fls. 170/172), razão pela qual 
houve picos hipertensivos e a consequente ruptura de vasos intracranianos.
O resultado era objetivamente previsível pelos acusados, uma vez que a vítima era 
uma senhora de 87 anos de idade com diversos problemas de saúde, o que era de 
conhecimento de ambos. Como evidenciado pela prova produzida em juízo, SILVIA 
trabalhou como cuidadora da vítima, e tinha pleno conhecimento de seu estado de 
saúde. É, inclusive, o que afirmam Francisco e Jéssica – Francisco é claro em 
afirmar que a ré sabia da vulnerabilidade da vítima e de seu nervosismo. Além 
disso, Francisco também afirma que a ré era conhecida de sua família, pois é esposa
de um colega seu, demonstrando que o vínculo ia além do profissional.
TIAGO tomou conhecimento da vulnerabilidade e estado de saúde da vítima através de 
SILVIA. Exatamente em razão dessas características de vulnerabilidade e fragilidade
que ambos resolveram subtrair os seus bens.
A imprudência dos réus se caracteriza pelo fato de terem prosseguido com a execução
do roubo mesmo tendo conhecimento da idade, vulnerabilidade e condição de saúde da 
vítima, o que tornava previsível o resultado morte. Deixaram, portanto, de observar
o dever objetivo de cuidado.
Por fim, não se vislumbra a existência de causa de exclusão da culpabilidade, em 
especial por estar presente a previsibilidade subjetiva do resultado. Conforme 
restou demonstrado, a ré foi contratada para trabalhar como cuidadora da vítima, o 
que permite concluir que, no contexto em que estava inserida, era possível lhe 
exigir conduta diversa da que ostentou por ocasião dos fatos. De igual forma o 
acusado, que tomou conhecimento da situação e, mesmo depois de se deparar com a 
vítima, resolveu ameaça-la de morte, ocasionando-lhe todo o estresse já 
exaustivamente relatado.
Dessa forma, o conjunto probatório existente nos autos é suficiente para se 
concluir que os acusados agiram de forma imprudente, pois atuaram sem observância 
das cautelas necessárias e, com sua conduta voluntária, deram causa ao resultado 
morte da vítima. 
Portanto, diante das provas produzidas, resta claro que a conduta culposa dos 
acusados, na modalidade imprudência, restou configurada, de modo que a condenação 
pelo crime de homicídio culposo é medida que se impõe.
Furto qualificado
O conjunto probatório também é contundente em apontar que os réus praticaram o 
crime de furto qualificado, uma vez que as declarações das testemunhas foram 
harmônicas e coesas, comprovadas pelos documentos acostados aos autos, de forma a 
demonstrar a prática delituosa tal como exposto na denúncia.   
Como já asseverado, a vítima relatou com segurança a ocorrência da subtração de 
seus bens, incluindo um cartão bancário. De posse desse cartão bancário, os réus se
dirigiram a uma agência bancária e efetuaram o saque do valor de R$ 2.000,00 (Dois 
mil reais).
A prova testemunhal corrobora todo esse contexto. As testemunhas confirmam que os 
bens foram subtraídos, e que, através de imagens de câmeras de segurança próximas 
da residência da vítima, foi possível constatar que os réus foram responsáveis pelo
furto. Acrescenta-se que a testemunha Jéssica afirma que "Chico" viu a ré SILVIA 
saindo da agência bancária.
Não fosse suficiente, o extrato bancário da conta bancária da vítima confirma que, 
na data dos fatos, foi efetuado saque no valor de R$ 2.000,00 (Dois mil reais), 
conforme se verifica das fls. 195/196.
O furto foi cometido mediante fraude, pois os réus se dirigiram à agência bancária 
em posse do cartão bancário da vítima e se utilizaram de sua senha. Ou seja, os 
réus se passaram pela vítima e, mediante esta fraude, subtraíram a quantia de R$ 

2.000,00 (Dois mil reais).
Também restou comprovada a qualificadora do concurso de agentes, pois com base em 
toda a prova produzida, ficou demonstrado que os réus praticaram o furto em 
concurso de pessoas.
O réu TIAGO admitiu a prática do furto, afirmando que, em posse do cartão bancário 
da vítima, se dirigiu à agência bancária com SILVIA, onde subtraíram o valor.
A ré SILVIA nega a prática do delito, afirmando que foi ameaçada pelo corréu a 
sacar o dinheiro. Em sua defesa, portanto, alega a excludente de culpabilidade de 
coação moral irresistível. Não merece prosperar, conforme já exaustivamente 
fundamentado acima, quando da análise do crime de roubo.
Em suma, cuida-se de uníssona prova oral e material a embasar a tese acusatória. 
Não há que se falar em bis in idem ou em absorção do crime de furto pelo crime de 
roubo. As subtrações aconteceram em momento e lugar distintos.
Em um primeiro momento, na casa da vítima, os réus, em concurso de agentes e 
mediante grave ameaça, subtraíram o valor de R$ 800,00 (Oitocentos reais), uma 
carteira contendo cartões bancários e documentos.
Posteriormente, na agência bancária, os réus, em concurso de agentes e mediante 
fraude, subtraíram a quantia de R$ 2.000,00 (Dois mil reais).
Conforme se percebe, a forma de execução, o local e o momento de consumação dos 
crimes são distintos, tratando-se, portanto, de crimes autônomos. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 
155, § 4º, II e IV, Código Penal.
As defesas pretendem a absolvição.
Sem razão, contudo.
Conforme se fundamentou acima, materialidade e autoria foram devidamente 
comprovadas, não convencendo as alegações de irresponsabilidade dos acusados. 
Também não prospera o pedido de desclassificação do crime de roubo para o crime de 
furto, na medida em que isoladas em meio às demais provas, ficando demonstrado o 
uso de grave ameaça.
A tese de que a ré deva ser beneficiada com eventual excludente de ilicitude ou 
então de culpabilidade, como coação moral irresistível ou inexigibilidade de 
conduta diversa, também não prospera. Como já suficientemente delineado acima, não 
há provas suficientes a demonstrar a alegação da ré, nem mesmo para ocasionar 
fundada dúvida. A defesa não apresentou provas mínimas para fundamentar a versão de
que a ré teria sido ameaçada pelo corréu.
Os réus eram imputáveis na data dos fatos e tinham plena consciência da ilicitude 
de sua conduta, não havendo qualquer excludente de ilicitude ou culpabilidade que 
possa beneficia-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus cometeram os delitos 
previstos no artigo 121, §3º, no artigo 155, §4º, incisos II e IV, e no artigo 157,
§2º, inciso II, todos do Código Penal, devendo por eles responder.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo 
ao cálculo da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Dosimetria
1. Ré Silvia
1.1. Roubo Circunstanciado
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade, é negativa, haja vista que os réus premeditaram o crime, 
aproveitando-se da condição de saúde e vulnerabilidades da vítima, incluindo de 
locomoção, para assim subjuga-la, o que se mostra acima do necessário para o 
cometimento do delito; os antecedentes são neutros; não há elementos suficientes 
para se aferir a conduta social e a personalidade do agente, restando neutras; 
motivos e consequências do crime são inerentes à espécie (deixa de considerar o 
resultado morte por configurar crime autônomo, sob pena de bis in idem); as 
circunstâncias se mostram negativas, uma vez que ré se aproveitou do fato de ter 
trabalhado na residência da vítima, conhecendo a sua rotina e se utilizando da 
confiança que lhe fora depositada, para assim praticar o crime; e comportamento da 
vítima neutro.
Considerando que há duas circunstâncias valoradas negativamente, aumento em 1/5 a 

pena mínima prevista legalmente e fixo, portanto, a pena-base em 04 (quatro) anos, 
09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea "h", CP, pois a vítima era pessoa idosa (87 anos de idade à época
dos fatos, conforme certidão de óbito de fls. 92). Assim, aumento a pena-base em 
1/6 e fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) 
dias de reclusão, mais 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento 
prevista no artigo 157, §2º, inciso II, CP, uma vez que a ré praticou o crime em 
concurso de pessoas. Assim, aumento a pena intermediária em 1/3 e fixo a pena 
definitiva em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, 
mais 18 (dezoito) dias-multa.
1.2. Homicídio Culposo
Na primeira fase, a culpabilidade - entendida como grau de reprovabilidade da 
conduta do acusado – é inerente ao crime cometido; os antecedentes são neutros; não
há elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do 
agente, restando neutras; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são 
inerentes à espécie; e comportamento da vítima neutro.
Diante dessas circunstâncias judiciais, mantenho a pena base no mínimo legal, 
fixando-a em 01(um) ano de detenção. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea "h", CP, pois a vítima era pessoa idosa (87 anos de idade à época
dos fatos, conforme certidão de óbito de fls. 92). Assim, aumento a pena-base em 
1/6 e fixo a pena intermediária em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena passíveis de 
incidência. Assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
detenção. 
1.3. Furto qualificado
Considerando a existência de duas causas que qualificam o furto, utiliza-se o 
concurso de pessoas para qualificar o crime, enquanto a fraude será considerada 
durante a dosimetria.
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade, é inerente ao cometimento do delito; os antecedentes são neutros; 
não há elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do 
agente, restando neutras; motivos e consequências do crime são inerentes à espécie;
as circunstâncias se mostram negativas, uma vez que os réus praticaram o furto 
mediante fraude, considerado neste momento haja vista a existência de duas 
qualificadoras; e comportamento da vítima neutro.
Considerando que há uma circunstância valorada negativamente, aumento em 1/6 a pena
mínima prevista legalmente e fixo, portanto, a pena-base em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Não considero presente a atenuante da 
confissão, por ser qualificada, uma vez que a ré alega que foi coagida, o que não 
foi considerado para convencimento do juízo. Presente a agravante prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea "h", CP, pois a vítima era pessoa idosa (87 anos de 
idade à época dos fatos, conforme certidão de óbito de fls. 92). Assim, aumento a 
pena-base em 1/6 e fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Assim, fixo a
pena definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 
mais 12 (doze) dias-multa.
1.4. Concurso de crimes
Considerando que os três crimes são de espécies distintas e que foram praticados 
mediante mais de uma ação, aplicável o concurso material, nos termos do artigo 69, 
do Código Penal. Operando o cúmulo material, as penas da ré SILVIA totalizam (i) 10
(dez) anos, 02 (dois) meses e 08 (oito) dias de reclusão, (ii) 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de detenção e (iii) 30 (trinta) dias-multa.
1.5. Regime prisional e demais disposições.
Em vista da quantidade de pena aplicada, fixo o fechado como regime inicial de 

cumprimento da pena de reclusão, e o regime semiaberto para a pena de detenção, nos
termos do art. 33 do Código Penal.
Diante da quantidade de pena aplicada, inviáveis a substituição por restritiva de 
direitos (CP, art. 44) ou a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Fixo o valor do dia-multa no mínimo unitário, haja vista a ausência de elementos a 
respeito da condição financeira do réu.
2. Réu Tiago
2.1. Roubo Circunstanciado
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade, é negativa, haja vista que os réus premeditaram o crime, 
aproveitando-se da condição de saúde e vulnerabilidades da vítima, incluindo de 
locomoção, para assim subjuga-la, o que se mostra acima do necessário para o 
cometimento do

