1500287-37.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... em julgado, pela prática de roubo, a ser valorada na segunda fase da 
dosimetria. Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa. Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente, todavia, a 
agravante da reincidência (autos nº 0001663-11.2016 – roubo majorado, fls. 116), 
conforme acima delineado. Assim, agravo a pena em 01 (um) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500287-37.2021.8.26.0620
Réu:
CRISTIANE APARECIDA DOS SANTOS
Data da Audiência:
08/08/2022

Prioridade Idoso

Aos 08 de agosto de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) 
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) 
de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final 
assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). LUCAS 
MAESTER COLOMBO; o(a) Defensor(a), Dr(a). Claudio Capecci Junior OAB 403881/SP; 
a(s) vítima(s) AIRTON RIBEIRO LEITE; e a(s) testemunha(s) AIRTON RIBEIRO LEITE e 
José Manoel de Barros. Ausente a ré CRISTIANE APARECIDA DOS SANTOS, nos termos da 
certidão de fls. 108. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dito: Ante a 
ausência da ré na presente audiência, eis que devidamente citada (fl. 42), não foi 
intimada para o presente feito, dado que se mudou (fls. 108), sem comunicar este 
juízo, o que era seu dever, decreto-lhe a REVELIA, devendo a serventia proceder as 
devidas anotações. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) 
vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s), conforme termo(s) em apartado, por meio
de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema 
SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, 
do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento 
nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior 
da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ
e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente 
para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar 
cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos 
depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em
seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a 
realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. 
Juiz(a), CRISTIANE APARECIDA DOS SANTOS está sendo processada como incursa no art. 
155, caput, c.c. art.61, inciso II, alínea “j” (calamidade), ambos do Código 

Penal. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e a testemunha, ao passo que, ao
final, a ré foi interrogada. O pedido formulado na presente ação penal merece ser 
julgado procedente, porquanto a prova carreada aos autos comprovou 
satisfatoriamente a imputação descrita na peça inaugural. A materialidade do crime 
está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/7, pelo auto de avaliação de 
fls. 15, bem como pelas declarações da vítima e das testemunhas em juízo. A 
autoria, por sua vez, é inconteste. Ouvida na polícia, a ré negou a prática do 
crime. Disse que não conhece a vítima. Relatou, ainda, que ganhou a serra elétrico 
de uma garota de programa. Não sabia que o bem era produto de furto (fls. 14). Em 
juízo, não foi interrogada, dada a sua revelia. Ouvido no inquérito, Airton Ribeiro
Leite, vítima, relatou que, no dia dos fatos, saiu de casa às 10:00 horas e 
retornou às 11:30 horas. Ao retornar, percebeu que a luz estava acesa e a porta do 
guarda-roupas estava aberta. Na sequência, notou a falta de uma ferramenta serra-
circular elétrica marca Crown, usada (fls. 13). Em juízo, prestou o depoimento no 
mesmo sentido. Ouvido na seara policial, o policial militar José Manoel de 
Barros declarou que, no dia dos fatos, foi informado que uma mulher usuária de 
drogas estava vendendo uma ferramenta elétrica nas proximidades do hospital pelo 
valor irrisório de dez reais. Ato contínuo, abordou a acusada Cristiane e a 
questionou sobre o objeto. A ré não soube explicar a origem do bem, razão pela qual
apreendeu o objeto para investigação. (fls. 12). Em juízo, prestou o depoimento no 
mesmo sentido. Balizado o conjunto probatório, ou seja, levando-se em consideração 
os relatos da vítima em sede policial, compreende-se que todas as provas convergem 
para a tese acusatória, na medida em que revelaram, de forma inconteste, a 
responsabilidade da acusada por ter praticado o furto. Tal forma de agir encontra 
perfeita correspondência com o tipo penal plasmado no art. 155, caput, c.c. art.61,
inciso II, alínea “j” (calamidade), ambos do Código Penal. Assim, comprovada a 
materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor, eis que em favor da ré 
não militam quaisquer justificativas ou dirimentes de culpabilidade. Na primeira 
fase, atento aos preceitos do artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, não 
verifico a presença de qualquer circunstância judicial negativa, de modo que a pena
base pode ser fixada no mínimo cominado ao tipo penal. Na segunda fase, presente a 
agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade), do CP. Além disso, a ré
é reincidente (fls. 116/117). Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou 
diminuição. Em razão das circunstâncias judiciais e da reincidência, o regime 
inicial de cumprimento de pena deve ser fixado no semiaberto, conforme preceitos do
artigo 33 do Código Penal e da Lei 7210/84, não sendo possível a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, 
o MINISTÉRIO PÚBLICO requer seja julgada procedente o pedido da presente ação, para
condenar a ré CRISTIANE APARECIDA DOS SANTOS como incursa no art. 155, caput, c.c. 
art.61, inciso II, alínea “j” (calamidade), ambos do Código Penal. Pelo(a) Dr(a). 
Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de 
gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência 
da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi 
proferida a seguinte sentença: Vistos. CRISTIANE APARECIDA DOS SANTOS foi 
denunciada como incursa no art. 155, caput, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j” 
(por ocasião de calamidade pública), ambos do Código Penal. Consta na denúncia 
que, no dia 13/02/2021, entre 10h00 e 11h30, na Rua dos Estudantes, nº 404, Bairro 
Centro, na cidade de Coronel Macedo, comarca de Taquarituba/SP, a denunciada 
CRISTIANE subtraiu, para si, uma Ferramenta Serra Circular Elétrica, da Marca Crow,
avaliada em R$ 150,00 (fls. 15), que pertencia à vítima AIRTON RIBEIRO LEITE (61 
anos). A denúncia foi recebida em 21/07/2021 (fls. 35/36). O acusado foi citado 
(fl. 42) e apresentou resposta à acusação (fls. 47/49). Durante a instrução ouviu-
se a vítima, uma testemunha. A ré não compareceu para ser interrogada. Encerrada a 
instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o 
Ministério Público pela procedência. Requer a defesa a absolvição do acusado. É o 
relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva está positivada nos 
boletins de ocorrências (fls. 04/07), no relatório de investigação (fls. 09/10), no
auto de exibição e apreensão (fl. 11), no auto de avaliação (fl. 15), bem como pela
prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A vítima AIRTON

RIBEIRO LEITE, em sede policial (fl. 13), disse que “no dia dos fatos saiu da casa 
por volta das 10:00 hs e quando retornou por volta das 11:30 hs percebeu que a luz 
da casa estava acesa e no quarto, a porta do guarda roupas estava aberto de onde 
foi subtraída a ferramenta serra-circular elétrica marca CROWN, usada; que não tem 
suspeita de autoria; que não houve arrombamento porque a porta da cozinha não 
estava trancada; que não conhece a pessoa de Cristiane Aparecida dos Santos e nesta
delegacia ficou sabendo que policiais militares a encontraram em via pública 
portando o objeto furtado, mas como ainda não havia registro de ocorrência de 
furto, não sabiam quem era a vítima e por isso ela foi liberada”. Em juízo, 
apresentou versão idêntica. Disse que a serra foi recuperada e estava funcionando. 
Não sabe com quem a serra estava. A testemunha JOSÉ MANOEL DE BARROS, Policial 
Militar, em sede policial (fl. 12), disse que “fazia patrulhamento, quando foram 
informados por denúncia anônima de que uma mulher usuária de droga estava vendendo 
uma ferramenta elétrica nas proximidades do hospital pelo valor irrisório de dez 
reais; que em diligência, por volta das 11:45 hs, abordaram a suspeita Cristiane 
Aparecida dos Santos, na rua Gabriel dos Santos, na altura do numeral 150, a qual 
estava portando a ferramenta serra-circular marca Crown e questionada sobre o 
objeto, não soube informar e limitou-se a alegar que fazia cinco anos que possuía e
que pretendia vender para comprar droga; que foi conduzida para esta delegacia, mas
não havia registro do furto desse objeto e por isso foi liberada e o objeto 
apreendido para investigação”. Em juízo, apresentou versão idêntica. Vejamos. Os 
depoimentos da vítima, em sede policial e em juízo, corroborados pelos demais 
elementos probatórios, bem como pelo depoimento da testemunha, permitem, sem 
dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal da ré pelo crime descrito na 
denúncia.  Devidamente comprovado que, no dia dos fatos, a acusada entrou na 
residência da vítima e subtraiu a ferramenta, que estava guardada em seu guarda-
roupa. Ocorre que o policial recebeu denuncia anônima, de que uma mulher estaria 
vendendo uma serra-circular por valor irrisório, em atitude muito suspeita. Em 
diligências, flagrou a acusada com a ferramenta e, informalmente, confessou a 
prática do delito. Posteriormente, a vítima reconheceu a ferramenta como sendo a 
subtraída. Cumpre ressaltar que o depoimento do agente estatal possui relevante 
eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a 
dinâmica da denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a 
ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a 
credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E 
PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO 
DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL.
 PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA
A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. 
Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória 
o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente 
quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do 
contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) Desse 
modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória 
ordinária. No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da 
aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os 
requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade 
social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e 
inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes 
no caso concreto, especialmente porque a acusada ostenta condenação pela prática de
roubo, conforme certidão de antecedentes. Assim, o dolo está devidamente 
comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o 
comportamento proibido que cometia.  A prova dos autos demonstra que o acusado, 
deliberadamente, subtraiu o objeto pertencente às vítimas. Todavia, deixo de 
reconhecer a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código 
Penal. Isso por que, embora o delito tenha sido praticado em período de calamidade 

pública em decorrência da pandemia do Covid-19, a agravante da calamidade pública é
de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto 
de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido 
praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade 
pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ 
(HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. 
Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 
DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). Presente a
tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício 
para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado.
 Passo, então, à aplicação da pena. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e 
consequências são os comuns ao crime praticado. A acusada ostenta condenação com 
trânsito em julgado, pela prática de roubo, a ser valorada na segunda fase da 
dosimetria. Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa. Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente, todavia, a 
agravante da reincidência (autos nº 0001663-11.2016 – roubo majorado, fls. 116), 
conforme acima delineado. Assim, agravo a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de 
aumento ou diminuição de penal.  Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da 
reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência.  Fixo, ainda,
o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição 
econômica da ré. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos, bem como de conceder a suspensão da pena, em razão da 
reincidência. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o 
mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida 
na denúncia para CONDENAR a acusada CRISTIANE APARECIDA DOS SANTOS por ter 
praticado fato tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal a pena de 01 (um) 
ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, substituída na 
forma descrita acima, além de 11 (onze) dias-multa. Condeno o(a) sentenciado(a) 
também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que
o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a
Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua 
insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde 
logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das 
condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de 
Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente 
processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários 
advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente 
certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista 
pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do
Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o 
Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio 
entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil –
Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para 
homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a 
presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República 
e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento 
definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 
1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de 
praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. 
Cumpra-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado
conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas 
da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do 
CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente 
apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de 
audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos 
digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado 

eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se 
manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram 
cópia impressa.

