1500878-84.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... plausível para o cometimento do crime de tráfico de drogas. 
Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Senão vejamos:
" Tráfico de drogas – Recurso defensivo visando a absolvição da sentenciada, ante o reconhecimento da causa extralegal de exclusão da culpabilidade referente à "inexigibilidade da conduta diversa" ou, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500878-84.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500878-84.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2142749/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 11855079 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 832/20/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2142749 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 832/20/310 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THAINAN MAIA CARRIJO





Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.

THAINAN MAIA CARRIJO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006,  porque no no dia 12 de junho de 2020, por volta de 20h15, na Rua dos Cactos (Silvia Covas), nº 99, Cipreste Ville, nesta cidade e comarca de Penápolis/SP, trazia consigo e guardava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 0,89 gramas de cocaína, distribuídas em cinco porções, bem como 7,65 gramas da mesma droga, distribuídas em 31 porções, todas embaladas conforme laudos de exame químico-toxicológico. 
Narra a denúncia que o acusado na data e local dos fatos, traficava drogas e, com essa finalidade, trazia consigo, bem como guardava em sua residência, porções de cocaína. Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando se depararam com Thainan e decidiram abordá-lo. Foi realizada busca pessoal no denunciado e, na sua bermuda, foram encontradas cinco porções de substância amarelada, embrulhadas em papel alumínio, as quais os policiais não tiveram dúvidas em ser cocaína. O denunciado afirmou que em sua residência havia mais da droga. Ao chegarem na sua casa, Thainan mostrou aos policiais uma sacola plástica que estava na janela, a qual continha trinta e uma porções também de cocaína. Na mesa da cozinha, ainda, foi encontrado um rolo de folha de alumínio e, no “rack” da sala, a importância de R$ 30,00, dentro da carteira do denunciado, a qual ele mesmo afirmou ser fruto do comércio de entorpecentes. Indagado, o denunciado confirmou que vende entorpecentes, mas apenas porque passa, no momento, por problemas financeiros.
Devidamente notificado o réu, conforme fl. 137, tendo apresentado defesa prévia às fls. 139/141.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, conforme decisão de fls. 146/147. Na audiência, foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado (fls. 170/171 e mídia).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos moldes da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais favoráveis do réu. Na segunda fase, observou não haver circunstâncias agravantes, estando presente a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, alegou ser cabível a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Para início do cumprimento de pena, pleiteou a aplicação do regime fechado, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 181/186).
A defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação com a absolvição do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação requereu a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação do regime aberto. Pediu ainda a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 192/195).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, pelos laudos periciais de fls. 106/109, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 113/115, assim como pelos depoimentos colhidos nos autos. 
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos, notadamente em razão da confissão do denunciado. 
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Tulio Nicolau Thomaz, policial militar, ouvida em juízo, disse que estavam em patrulhamento na data dos fatos, quando adentraram na Rua dos Cactos e abordaram Thainan. Em busca pessoal no bolso da bermuda, foram localizados cinco invólucros em papel alumínio contento pó amarelado na forma de cocaína, na forma de “crack”. Indagado o réu alegou que estava fazendo o comércio ilícito de entorpecente e que na residência dele teria mais drogas. Ele os conduziu no interior da residência dele e na esquadria da janela ele arrancou uma sacola plástica que continha no seu interior mais 31 porções em papel alumínio na mesma forma em que foram encontradas no bolso dele. Em cima da mesa da cozinha, acharam um rolo de papel alumínio e, em uma carteira no rack da televisão, a quantia de R$ 30,00. Indagado o denunciado referente ao valor achado em dinheiro, declarou que era do comércio de entorpecente. Diante dos fatos o conduziram ao plantão policial, e foi ratificado a voz de prisão pela autoridade policial. Questionado disse que já tinham informações de que Thainan praticava o comercio ilícito na Rua dos Cactos. Já tinham várias denúncias a um bom tempo. Não se recorda de ter abordado o acusado. Já o abordou novamente, sendo liberado. 
A testemunha Renato de Souza Reveredo, policial militar, inquirida em juízo, disse que, como de praxe, tinha denúncias de transeuntes, de vizinhos do bairro, conhecidos que o réu estava traficando pelo local. Em patrulhamento neste dia do turno de serviço, abordaram o réu em frente à sua residência e foram constatadas consigo algumas porções da referida droga, na forma de crack. De pronto, o mesmo informou que na janela da residência havia mais drogas e que estava vendendo para complementar sua renda familiar. Questionado disse que na sua carteira foi encontrada a quantia de R$ 30,00 em dinheiro, que alegou ser proveniente do tráfico, e papel alumínio. Recebiam várias denúncias da vizinhança, populares do bairro, haviam esses comentários, essas denúncias que ele estaria traficando. Só conhecia o Thainan de abordagens, já o tinha abordado algumas vezes, mas não tinha logrado êxito em pegar nada. Depois dos fatos, não teve mais denúncias, os populares não falaram mais nada, e dificilmente o estão vendo na rua. 
A testemunha de defesa Yago Felipe da Silva Melo, ouvida em juízo, declarou que ele lhe falou que quando eles entraram no plano do governo, em maio, devido à pandemia, ele estava com uns problemas com a mulher dele grávida, com problemas de saúde, correndo até risco de perder a criança. Como não estavam recebendo, pois o plano do governo era novo, ele lhe falou que um parente o aconselhou para ganhar dinheiro começasse a vender drogas. Ele pegou, e não tinha dinheiro, pois reclamava de sua situação. Ele pegou droga fiado para fazer um dinheiro em cima, para ver se pagava a consulta e o exame da esposa, para não correr o risco da criança. Foi num ato de desespero mesmo. Questionado se ele admitiu que estava vendendo droga, disse que ele pegou naquela mesma semana, quando ele foi preso. Nunca tinha feito isso, falou que se arrependeu que foi um ato de desespero dele. Trabalhava com o réu na metalúrgica, onde fazem cadeiras. Estavam registrados, mas a firma aderiu ao plano do governo, onde a empresa pagava 30% e o governo 70%. Trabalham juntos há 03 anos. Ele comentou que por ter pego a droga fiado, para fazer dinheiro em cima para poder pagar a consulta e depois pagar essa droga. Ainda não conseguiu pagar e comentou que sofreu ameaças. Teve ameaça, emprestou um dinheiro para ele porque ele reclamou da situação. Passou até necessidade na casa dele, tem dois filhos pequenos, o que ia nascer e outro pequeno. O réu lhe contou depois que foi preso. Depois ele foi explicar tudo. Ficaram no plano do governo por 05 meses a partir de maio.
A testemunha de defesa Samanta Barcelos Sarmento, inquirida em juízo disse que é vizinha do réu, mora vizinha da residência dele. Ficou sabendo depois do ocorrido. Não estava lá, os vizinhos lhe contaram. A depoente mora na residência número 89 e Thainan mora na residência número 99, ele morava na casa ao lado. Morou lá mais de 02 anos, esta semana ele se mudou para a casa abaixo. Ele morava com a esposa Gabriela e o filho de mais ou menos 05 anos, a esposa estava grávida na época. Ele trabalhava, saiam mais o menos no mesmo horário para trabalhar. Ele trabalhava em uma fábrica de cadeiras. Saíam para trabalhar por volta das 07 horas. Thainan tem trabalho fixo, com registro em carteira. Questionada disse que a esposa dele estava grávida e estava com alguns problemas gestacionais, na qual ela estava buscando ajuda na Prefeitura de Penápolis, e junto a Vereadores para fazer exames. Para ver como estava o desenvolvimento do bebê e coisas afins. Na rua são bem unidos, quando veem que tem alguém precisando de alguma coisa, sempre ajudam. Várias pessoas os ajudaram, inclusive a depoente.  Tinham uma rotina de trabalho parecida, saiam de manhã e às vezes iam almoçar, às vezes ele nem ia, nunca viu nada de anormalidade. Nunca viu nada de anormal, de pessoas entrando ou saindo, pessoas sentadas ou acúmulo de pessoas na calçada. 
O réu, ao ser interrogado em juízo, disse que no dia dos fatos, estava no sofá de sua casa, assistindo televisão, quando os policiais entraram. Entraram e dois foram direto para a cozinha e o outro veio e o abordou. Quando os policiais lhe abordaram eles falaram que tinha denúncias de prática de tráfico de drogas. Pegou e concordou, entregou tentou explicar a situação que estava acontecendo. Falou que a sua esposa estava grávida, estava no plano do governo. A empresa entrou no plano do governo e o salário foi reduzido. A sua esposa precisava fazer exames de ultrassom, vários exames, foram atrás de Vereadores para ver se conseguiam os exames, mas devido à pandemia estava difícil encontrar qualquer pessoa para conversar. Entrou em desespero e não sabia mais o que fazer. É pai e faz de tudo por um filho. Tem um filho de 06 anos e o outro que nasceu. Apareceu um parente de sua esposa e foi falar sobre isso com ele. Trabalha desde seus 17 anos e nunca precisou fazer isso. Num ato de desespero acabou aceitando, falando que ia lhe dar uma porcentagem do que fizesse, para tentar ajuda-lo. No fim, uns três dias depois, os policiais entraram e o pegaram. Depois disso foi ameaçado, pois os parentes queriam receber independente de ter perdido as drogas ou não, eles não queriam saber. Se viu "em um mato sem cachorro", porque tinha que pagar exame para o seu filho. Os R$ 30,00 encontrados em sua carteira eram provenientes da venda de drogas. Cada porção era vendida por R$ 10,00, ele ia lhe dar uma porcentagem. Pegou no total mais ou menos umas 40 porções, 36 porções que os policiais pegaram, mais as que tinha vendido. Questionado sobre como estava no seu trabalho na época, disse que estava parado em casa. Sobre os exames que precisava fazer para seu filho, disse que procurou o SUS, não procurou o Ministério Público, nem procurou advogado para conseguir os exames de sua esposa, visto que não tem conhecimento disso. É o SUS ou se viram as costas. Quem procurou o advogado quando foi preso foi a sua mãe, nunca lhe orientaram que poderia procurar um advogado para conseguir os exames. Trabalha na empresa há 03 anos. O dinheiro era o proveniente da venda da droga, não tinha mais nenhum outro dinheiro na casa. O papel alumínio estava no armário. A sua esposa chegou depois. Ela tinha diabetes por causa da gravidez, era uma gravidez de risco, ela corria risco de perder o bebê. Tinha que fazer exames para saber como estava sendo gerado o bebê, ela tinha que tomar medicamentos.
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que as circunstâncias da apreensão, aliada à quantidade de droga encontrada, à quantia em dinheiro, ao material comumente utilizado para embalar a droga para venda e à confissão do acusado indicam que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas.
Saliento que os relatos proferidos pelas testemunhas de acusação são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. 
Ademais, as testemunhas de defesa corroboraram com a versão do acusado, no sentido de que passava por dificuldades financeiras e que a sua mulher estava grávida, precisando de exames específicos, o que teria motivado o réu a vender drogas. 
Friso que apesar do réu sustentar que vendeu drogas com a única finalidade de obter dinheiro para custear os exames de que a sua esposa grávida necessitava, tal conduta não afasta a culpabilidade do delito, pois evidente que existem formas lícitas de trabalho, mesmo em um período de dificuldade econômica, como o provocado pela pandemia de Covid-19. 
Além disto, o réu não estava desempregado, pelo contrário a empresa na qual trabalhava aderiu ao programa do Governo Federal, o que possibilitou ao réu o recebimento em dia dos salários, de forma que a alegação de dificuldade financeira não pode ser acolhida como justificativa plausível para o cometimento do crime de tráfico de drogas. 
Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Senão vejamos:
" Tráfico de drogas – Recurso defensivo visando a absolvição da sentenciada, ante o reconhecimento da causa extralegal de exclusão da culpabilidade referente à "inexigibilidade da conduta diversa" ou, subsidiariamente, (1) a redução das penas-base; (2) a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; (3) a fixação de regime inicial mais brando; (4) a substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos; e (5) a restituição dos valores e bens apreendidos – Recurso desprovido". (TJSP, Apelação Criminal n.º 0001648-29.2015.8.26.0280, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 04/10/2017).
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado ao réu, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, observo presente a atenuante da confissão espontânea, descrita no artigo 65, III, "d", do Código Penal.
No que tange à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, observo que o denunciado é tecnicamente primário, consoante indicam a folha de antecedentes criminais e a certidão de distribuição acostadas às fls. 34/38, uma vez que a sentença condenatória existente não configura a agravante da reincidência. 
No mais, a quantidade de drogas apreendida também não foi expressiva, apenas 8,54g, de cocaína, conforme consta no auto de apreensão de fls. 08/09.
Assevero que, apesar dos depoimentos dos policiais militares, inexiste nos autos outros elementos de prova que indiquem que o denunciado se dedique a atividades criminosas. 
Deste modo, de rigor a aplicação da minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, que deverá ser utilizada no seu grau máximo, em razão da quantidade de droga apreendida em poder do denunciado.
Isto posto, dou o réu como incurso nas sanções do art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu ostenta maus antecedentes criminais, pois possui uma condenação criminal com trânsito em julgado em data anterior aos fatos narrados na denúncia, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 34/38. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que o réu foi abordado com cocaína em forma de crack, droga com alto potencial viciante. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/3, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea, conforme disposto no artigo 65, III, "d", do Código Penal, razão pela qual atenuo a pena-base em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena inexistem causas de aumento, de outro norte, presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena na fração de 2/3, de forma que torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 185 (cento e oitenta e cinco) dias-multa.
Tendo em vista a ausência de comprovação de rendimentos do réu, fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data dos fatos. O valor da multa aplicada deverá ser atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária, a partir da data dos fatos (CP, art. 49, §§ 1º e 2º). 
O regime inicial de cumprimento de pena é o SEMIABERTO, tendo em vista que a pena aplicada não superou o patamar de 08 anos. Por outro lado, o regime semiaberto se mostra o mais adequado para reprimir a conduta do réu, bem como para cumprir a função ressocializadora da reprimenda, notadamente pelo fato do denunciado ser possuidor de maus antecedentes criminais. 
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal, posto que as circunstâncias do crime cometido pelo réu indicam que as penas restritivas de direito são insuficientes para a reprovabilidade da conduta, especialmente pelo fato do tráfico de drogas propiciar lucro fácil, o que contribui para a reiteração criminosa. Além disto, o réu é possuidor de maus antecedentes criminais, consoante indicam a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 34/38.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, II, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu THAINAN MAIA CARRIJO, RG n.º 49.233.615-5, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput c/c §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 185 (cento e oitenta e cinco) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que o réu respondeu o processo em liberdade, sendo que não estão presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva, CONCEDO-LHE o direito de recorrer em liberdade. 
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a perda da quantia em dinheiro apreendida nos autos (fls. 08/09), que deverá ser revertida em favor da União, mais precisamente à FUNAD, nos moldes do art. 63, §1º, da Lei de Drogas, bem como a destruição dos demais objetos apreendidos em razão de seus valores ínfimos.
Responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº11.608/03.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeçam-se o mandado de prisão e a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.

Penápolis, 24 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA