1500757-37.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... é equiparado aos hediondos. 
O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. 
Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas.
Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000
      
1500757-37.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500757-37.2021.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mikael Barbosa da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE








Vistos.









I. MIKAEL BARBOSA DA SILVA, qualificado a fls. 18, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 9 de setembro de 2021, por volta de 20h25min, na Avenida 25, altura do nº 10, nesta cidade e Comarca de Guaíra, teria trazido consigo, com finalidade de traficância e entrega ao consumo de terceiros, treze porções de maconha, com massa líquida de 41,710 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 
É da denúncia que “no dia do fato o denunciado trazia consigo na via pública os entorpecentes acima descritos, os quais se destinavam ao tráfico e estavam em uma mochila. Nesse contexto, ele pulou o muro da creche Áurea Mendes e ali ingressou, tendo depois disso voltado à via pública e se evadido.
Ocorre que policiais militares receberam a informação de que um indivíduo vestindo blusa preta com capuz e bermuda jeans havia pulado o muro da creche Áurea Mendes, tendo se evadido da creche depois disso.
Assim, os policiais passaram a diligenciar e encontraram a pessoa indicada próxima à escola 'Vicencina', tratando-se do denunciado, o qual tentou se fugir, sendo, porém, contido pelos policiais.
Na sequência, os policiais colocaram MIKAEL na viatura e retornaram ao local incialmente apontado, momento em que realizaram buscas na mochila do denunciado e nela encontraram as drogas acima descritas.”.

A denúncia de fls. 81/83 foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 88), sendo o Réu citado (fls. 105), apresentando defesa preliminar em fls. 108/120, rejeitada em fls. 129/131. Durante a instrução foi colhida prova oral e interrogado o Réu (fls. 168).

Em memoriais o ilustre representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação, requerendo a condenação do Acusado nos exatos termos da exordial (cf. fls. 166/167).

Por seu turno, a douta Defesa, a fls. 170/179, arguiu preliminar e no mérito afirmou não existir prova apta para a condenação, pretendendo, pois, sua absolvição e, subsidiariamente, requereu a desclassificação para o tipo do artigo 28 da Lei de regência.

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

De início, ciente da certidão de fls. 169, a qual se mostra correta porque, de fato, o sistema apresentava inconsistência e, apesar de não ter sido captada a imagem nas gravações, o áudio retrata fielmente o que se passou em audiência.

Pois bem.

Afasto a preliminar arguida na denúncia, que nada mais faz do que repetir aquela sustentada em defesa preliminar e afastada em fls. 129/131, decisão que fica mantida por seus próprios fundamentos.

Vai-se ao cerne.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está estampada no auto de prisão em flagrante de fls. 01/05, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação provisória de fls. 12/14, no laudo de exame químico-toxicológico a fls. 163/165, além da prova oral colhida durante a persecução.

A autoria é certa contra o Réu que, na fase inquisitorial optou pelo silêncio (fls. 04), ao passo que em Juízo negou o teor da acusação, salientando que faz uso de crack, maconha e cocaína, não é traficante e no dia dos fatos estava na rua pedindo dinheiro quando avistou os policiais, sendo abordado em frente à escola por ser conhecido por furto, respondendo com agressividade pelo uso de droga, não tendo fugido, tampouco falado que tinha pegado a droga de pessoas ligadas a Drack, que sequer conhece, ou mesmo os levando ao local. No mais, a droga na era dele e na delegacia o policial, sabedor que ele fazia uso de drogas, pegou uma porção de maconha, colocando em sua mão. Por fim, não trabalhava.

Sua versão não se sustenta e ficou isolada nos autos.

De início deve ser destacado que, como se sabe, o direito ao silêncio é cláusula constitucionalmente assegurada, mas não é crível se acreditar que aquele que tenha sido injustamente preso pela prática de um crime assemelhado ao hediondo tivesse a frieza de manter-se calado para somente em Juízo informar a prisão equivocada, demonstrando que o Réu nada tinha a indicar em sua defesa no momento de sua prisão, cabendo salientar brilhante excerto de acórdão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante, pois ele “assumiu comprometedora, ainda que legalmente tolerada, postura silente, quando é certo que aquele que se vê injustamente acusado, trata, logo, de anunciar a injustiça da acusação, se convidado a falar sobre ela” (TJSP, Ap. 990.09.059887-5, 3ª C.D.Crim., Rel. Des. Geraldo Wohlers, j. 04.08.2009).

O policial militar Adriano declarou que estava em serviço quando foram informados, via COPOM, que uma pessoa entrou na creche, recebendo suas características físicas e de vestimentas, para lá se dirigindo, encontrando o Acusado perto da Escola Vicencina, ele tentou correr, mas foi abordado, retornando, então, à escola para verificar situação de furto, o que não ocorreu. Indagado, o Acusado declarou que invadiu a escola porque fugia de comparsas de Drack e em sua bolsa encontraram as porções de maconha prontas para venda, tendo o Réu assumido a propriedade, dizendo que havia pegado a droga de funcionários de Drack em determinado endereço, para lá se dirigindo, encontrando, contudo, o local abandonado. Ademais, declarou que a mochila ficou o tempo todo com o Réu, não tinha sido abandonada, ele não aparentava ter feito uso de droga e é conhecido dos meios policiais por furtos, não por tráfico. Por fim, a creche estava fechada, porque era noite. No mesmo sentido, o depoimento do policial Givanildo.

Nem se olvide pelo fato de a acusação se embasar somente no depoimento prestado por policial, que é válido e está em consonância com as demais provas, sem existência de qualquer indicativo de sua imprestabilidade, motivo por que não pode ser descartado, notadamente porque o Réu não ofertou qualquer resistência válida ao seu depoimento, nem mesmo o contraditando e a alegação de perseguição é abstrata e sem o mínimo amparo fático-probatório. 

A condição funcional não os torna suspeitos, valendo, outrossim, o princípio de presunção de legitimidade dos atos administrativos praticados. Nesse diapasão, “Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos. 
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram” (TJSP, Ap. 990.08.168537-0, 10ª C.D.Crim., Rel. Des. Otávio Henrique, j. 16.04.2009).

A conduta do Acusado indica, pois, que no dia, horário e local apontados na denúncia, trazia consigo substância entorpecente para fins de traficância. A isso se chega com a prova coligida aos autos, notadamente considerável quantidade de droga apreendida, em porções individuais prontas para comercialização, bem como a forma como estava o narcótico na mochila que ele carregava, o fato de tentar fugir ao avistar os policiais, bem como não se encontrar sob efeito de drogas. Tais condutas apontam que o Réu iria utilizar o entorpecente apreendido para fins de mercantilização, consoante se extrai do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343, de 23.08.2006.

Importante destacar que o simples fato de ser usuário de drogas – sequer comprovado - não inibiria a conduta do narcotráfico, sendo que, muitas vezes, tais condutas caminham juntas, o que impede a desclassificação pretendida.

De mais a mais, com a devida vênia, de todo impertinente o pedido formulado em alegações finais defensivas visando a realização de exame pericial, que fica afastado, porque não surgiu fato novo que justificasse, finda a instrução, fosse feito o exame de dependência toxicológica. Nesse diapasão, “Conversão de julgamento em diligência para realização de exame de dependência química - Inadmissibilidade - Pedido justificadamente indeferido pelo Juiz 'a quo' - Inexistência de indícios no sentido de que o réu fosse efetivamente dependente químico” (TJSP, Ap. 1.155.032-3/5, 6ª C.D.Crim., Rel. Des. Machado de Andrade, j. 28.02.2008).

Dessa forma, considerando o quadro posto, descabe se falar em insuficiência probatória. Oportuno salientar que “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJSP, Ap. 990.09172372-0, 5ª C.D.Crim., Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 03.12.2009).

Uma observação que deve ser feita, contudo, é que o crime ocorreu durante a noite, com o que não é o de reconhecer a aplicação da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, ponderando que o delito foi praticado em horário de não funcionamento do estabelecimento educacional – conforme confirmado em pretório pelo policial ouvido - e, portanto, que pudesse atingir a finalidade que visa aludido dispositivo legal evitar, uma vez notório que a creche ali indicada não funciona neste horário, inexistindo movimentação de frequentadores naquele horário que justificasse a majoração da pena, lembrando-se que a mens legis almeja reprimir com maior severidade o tráfico em locais com grande circulação de pessoas, facilitando a difusão de entorpecentes. Sobre o tema: “Reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06 - Descabimento - Agente flagrado em via pública durante a madrugada, quando não havia movimentação de estudantes no local” (TJSP, Ap. 0091596-66.2010.8.26.0050, 4ª C.D.Crim., Rel. Des. Salles Abreu, j. 28.02.2012).

Diante desse quadro probatório, não há como se deixar de reconhecer que no dia, horário e local indicados na denúncia o Acusado foi surpreendido quando trazia consigo, para fins de comercialização, a substância entorpecente descrita na inicial.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do agente ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo à dosimetria da pena.

Nesta fase inicial, apreciando os parâmetros legais ditados pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei de Drogas, é o caso de majorar a pena-base, tendo em vista que o Réu é portador de maus antecedentes (cf. fls. 155/158), demonstrando que apesar de jovem persiste na prática de ilícitos. Sendo assim, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto) e a fixo inicialmente em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, à míngua de comprovação de suas condições financeiras.

Na segunda fase, tem-se que o Acusado era menor de 21 anos à época da consumação do crime, retornando sua pena ao mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão.

O Acusado não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que a forma como se desenhou os fatos vem a demonstrar que se dedica, indubitavelmente, à atividade criminosa do narcotráfico, tendo em vista que ele carregava considerável quantidade de entorpecente, indicativo claro que não praticou o crime ao qual ora condenado de forma esporádica, agindo de forma repentina e incontrolável, mas um verdadeiro meio de trabalho ilícito.

Nesse diapasão: “Para redução da pena, essencial que o réu seja 'primário', apresente 'bons antecedentes', comprove que 'não se dedique às atividades criminosas', assim como, 'nem integre organização criminosa'.
Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. E mais, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder. 
Ao julgador compete a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, ou mesmo, se vem tomando aquela conduta como estilo de vida, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução” (TJSP, Ap. 0003548-97.2014.8.26.0210, 3ª C.D.Crim., Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, j. 30.07.2019).

O regime de cumprimento de pena adequado, por se tratar de crime equiparado ao hediondo, é o inicial fechado. Nesse panorama: “O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. 
O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. 
Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas.
Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. 
Mas há os considerados hediondos. 
Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. 
Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? 
O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o 'crack', por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. 
Bem por isso que se trata de crime hediondo.
A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social.
O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados.
Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. 
Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa” (TJSP, Ap. 0000555-39.2016.8.26.0557, 15ª C.D.Públ., Rel. Des. Poças Leitão, j. 01.02.2018).

Por outro lado, é vedada a concessão de sursis ou substituição por pena restritiva de direitos, pela ausência dos requisitos subjetivo e objetivo. Ressalto, quanto tal aspecto que, não obstante a decisão tomada no HC 97.256/RS, do STF, que não possui cunho vinculante, com a devida vênia, não se verifica compatibilidade lógica da pena restritiva com a natureza da infração, sendo que deveria a defesa fazer prova de que o Acusado possui condições da substituição da pena corporal, o que não é afastado nem mesmo diante da Resolução nº 5/2012 do Senado, não havendo que se falar em violação ao princípio da individualização da pena, porquanto esta deve se dar respeitando parâmetros preestabelecidos pela lei, notadamente porque o artigo 5º, inciso XLIII, da CF/88 determinou regime mais rigoroso na reprimenda de crimes hediondos e equiparados.

Relevo, ainda, que a disposição do artigo 44 do Código Penal, que trata da conversão de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não é de aplicação automática, pois elenca os requisitos legais para tanto. Ali, em seu inciso III, estabelece que somente é aplicável a comutação quando a conduta social do réu, além dos motivos e circunstâncias do delito, forem favoráveis. A simples prática do narcotráfico, este o flagelo de nossa sociedade, indica o sujeito ativo do crime como pessoa portadora de péssima conduta social, sendo que os motivos e circunstâncias do crime são, evidentemente, desfavoráveis. Para isso, basta se ter contato com um usuário de entorpecente para se verificar a miséria que se tornou sua existência (e de sua família), tão-somente pelo consumo daquilo que é oferecido pelo traficante (ainda que seja um “pequeno” traficante).

Para o crime de narcotráfico, circunstâncias como primariedade, bons antecedentes ou emprego lícito (sendo que o Réu não ostenta nenhum destes predicados) servem para fixar a pena aplicada, bem como, quando o caso, o critério redutor. Contudo, não viabiliza a conversão em pena restritiva ou mesmo a fixação em regime que não o fechado, em vista dos diplomas legais acima citados, pois insuficiente à repressão e prevenção desta infração equiparada que é ao crime delito hediondo. Nesse sentido, lapidar excerto de acordão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante, verbis: “Ressalta-se que a decisão apresentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES, em 27 de junho de 2012, reconhecendo e declarando incidentalmente a inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 tem seus efeitos 'restritos ao processo e às partes litigantes', não possuindo efeito 'erga omnes', até porque, não afastada pela Suprema Corte a natureza hedionda do delito de tráfico, justificando a imposição do regime mais gravoso, em respeito aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da individualização da pena.
Nesse mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, possibilitando a imposição de regime fechado para o crime de tráfico de entorpecente: HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012; HABEAS CORPUS 216.265/SP. Rel. Min. Og Fernandes, DJe 02.06.2012; HABEAS CORPUS 199.619/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 27.08.2012; e HABEAS CORPUS nº 225.568/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe. 27.08.2012.
Não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, havendo a necessidade de pronunciar algumas considerações.
Com efeito, o Senado, na forma do artigo 52, inciso X da Constituição Federal e com olhos voltados para o julgamento do HC n° 97.256/RS, pelo Supremo Tribunal Federal, editou a Resolução n° 05/2012, cujo teor é a suspensão da parte que obstaculizava a conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, inserida no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
No entanto, com a devida vênia, o traficante, seja de pequeno, de médio ou de grande porte, não tem mérito para inicialmente cumprir a pena cominada de outra forma que não encarcerado.
Em vista o postulado implícito da proporcionalidade (HUMBERTO ÁVILA, Teoria dos Princípios, Ed. Malheiros), que é uma espécie de norma jurídica derivada do devido, justo e adequado processo legal (FAIR TRAIL), não se mostra razoável que o traficante, condenado por delito equiparado a hediondo (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal) venha a receber tratamento similar ao agente que perpetra um delito de menor potencial ofensivo.
Nesse contexto, pondera-se: de onde viria o numerário para o traficante cumprir a prestação pecuniária? E mais: onde o traficante, disseminador de vício, cumpriria prestação de serviços à comunidade ou entidade pública? Nas escolas? Nas creches? Nos orfanatos? Nos abrigos? Nos hospitais?
Em suma, não se mostra adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito em casos de tráfico de entorpecente, uma vez que tal medida atenta contra a efetividade do processo penal na aplicação do justo concreto, atingindo frontalmente o caráter retributivo da reprimenda e a dimensão material ou substancial do 'DUE PROCESS OF LAW'.
Além disso, é válido ressaltar que os recentes arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça indicam que não há ilegalidade na negativa de permuta, quando fundada na multiplicidade e na natureza lesiva das drogas apreendidas, isso porque a conversão da sanção reclusiva não seria suficiente para a prevenção e a repressão do delito denunciado (HC 204115 / MG - Ministro JORGE MUSSI - QUINTA TURMA - DJe 15/02/2012).
E, na espécie, como foram apreendidas porções consideráveis de 'maconha', a aplicação de pena alternativa encontra óbice na exegese do artigo 44, inciso III, do Código Penal, sendo insuficiente como resposta à culpabilidade do agente, aos motivos e às consequências do exercício da atividade ilícita” (TJSP, Ap. 0005407-56.2011.8.26.0210, 4ª C.D.Crim., Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 18.12.2012).

Lado outro, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, com redação dada pela Lei 11.719, de 20.06.2008, porquanto o crime apurado é classificado como vago, assim entendido aquele que tem por sujeito passivo a sociedade, destacando, outrossim, que não se comprovou qualquer dano causado em sujeitos passivos secundários (pessoa submetida aos riscos da lesão).

III. Isto posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência CONDENO o Réu MIKAEL BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu menor valor, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, vedadas a substituição por pena restritiva de direitos ou concessão de sursis.

Após o trânsito em julgado, lancem seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Tendo em vista que o Acusado respondeu em liberdade o processo, não se mostra necessária a decretação de sua prisão cautelar, podendo aguardar o julgamento em liberdade, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

São devidas custas na forma da lei, delas ficando o Réu isento por ser beneficiário da Justiça Gratuita, pedido que ora defiro uma vez presentes os requisitos legais.

P.R.I.C.

Guaíra, 02 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA