1500792-04.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO CÉZAR PEDROSO TENÓRIO

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Paulo Pedroso Lenório, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500792-04.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500792-04.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO CÉZAR PEDROSO TENÓRIO

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Paulo Pedroso Lenório, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 19 de abril de 2021, às 17:00h, na via pública situada na Rua Votuporanga, altura do nº 01, Amador Bueno, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, PAULO CÉZAR PEDROSO TENÓRIO qualificado às fls. 02 e 07, trazia consigo, para fins de tráfico, 122 porções de “cocaína”, com peso líquido de 51,9 gramas, 90 porções de “crack”, com preso líquido de 33,8 gramas, 79 porções de “maconha”, com peso líquido de 254,4 gramas, e 12 porções de “skunk”, com peso líquido de 4,5 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudo de constatação provisória de fls. 12/14 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, no local acima indicado PAULO realizava o tráfico de entorpecentes.
Ocorre que guardas municipais realizavam patrulhamento pelo local, quando avistaram PAULO em atitude suspeita, já que estava em poder de uma sacola plástica e, ao constatar a presença da viatura, empreendeu fuga em direção a uma viela.
Os guardas o alcançaram e abordaram, sendo que constataram que no interior da sacola o denunciado trazia consigo 122 porções de “cocaína”, 90 porções de “crack”, 79 porções de “maconha” e 12 porções de “skunk”, bem como a quantia de R$ 44,00.
Em solo policial, o denunciado confessou a prática delitiva, relatando que vendia drogas há duas semanas, no turno das 7 às 19 horas, indicando o preço da porção de cada uma das drogas que tinha consigo e que ganhava 20% do valor total obtido com a venda (fl. 07).
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro, indicam que as drogas se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 19/04/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, a e ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 35/39). 
Notificado (fl. 80), o réu apresentou defesa prévia (fl. 87), que  não impediu o recebimento da denúncia em 25/04/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 88/89.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
Nesse passo, antes de qualquer coisa, anoto não haver nulidade decorrente autuação em flagrante e da prova daí derivada por em agir ilegal ou inconstitucional da Guarda Civil de Itapevi.
Como cediço, na forma do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, "Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei".
A Lei 13.022/14 concretiza esse preceito constitucional. Em o fazendo, explicita que a proteção dos bens municipais compreende a dos logradouros públicos (conforme art. 5° do diploma), tendo por princípio, a realização de patrulhamento preventivo (art. 3°, inciso III), atuando, se o caso, para "coibir infrações penais ou administrativas e atos infracionais " (art. 5°, inciso III).
Nesse contexto, compreende-se absolutamente regular o patrulhamento da Guarda Municipal em via pública e a abordagem de pessoa em situação característica de tráfico, porquanto conduta tipificada na Lei Penal e, sabidamente, desagregadora da segurança local.
Inexiste, portanto, ilegalidade ou inconstitucionalidade a ser reconhecida.
Outrossim, respeitada a argumentação da defesa, não há o menor indício de que o acusado foi coagido a confessar a prática ilícita, tratando-se de mera inferência. Note-se, nessa linha, que sequer o réu aventou essa possibilidade em juízo, oportunidade em que, livremente, tornou a admitir o exercício da mercancia ilícita, o que será melhor examinado alhures.
Quanto ao mérito, a materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e pelos laudos toxicológicos (fls. 12/15), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 07), esclareceu "que CONFESSA que estava realmente vendendo drogas no local, que trafica drogas há cerca de duas semanas, que vendia a porção de cocaína por R$ 10,00, a de maconha por R$ 5,00, a de crack por R$ 5,00 ou R$ 10,00 e a de Skunk por R$ 10,00, que ganha 20% do valor das drogas que vende, que começa a comercialização as 07:00 hs e termina as 19:00 hs.".
Interrogado em juízo, o réu tornou a confessar a prática do delito. Afirmou que estava traficando há duas semanas, em razão dificuldades de dificuldades financeiras. Antes do fato, trabalhava em uma empresa. Atualmente, está desde fevereiro trabalhando em outra empresa.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusos pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao se verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O guarda civil municipal Caio César Ramos, no distrito policial (fl. 05), relatou "que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistou um indivíduo em atitude suspeita em poder de uma sacola plástica, que este quando notou a presença da viatura empreendeu fuga em direção a uma viela, que ao conseguir aborda-lo na busca pessoal nada de ilícito foi localizado, exceto no interior da sacola plástica em poder do indiciado contendo 122 invólucros com substância em pó de coloração branca análoga a cocaína, 90 invólucros contendo substância de coloração amarelada análoga a crack, 79 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha e 12 porções esverdeadas análoga a Skunk e a quantia de R$ 44,00, que ao indaga-lo este afirmou estar praticando a comercialização da droga.".
Judicialmente, Caio recordou que estava em patrulhamento por área em que recebe muitas denúncias de tráfico de entorpecentes. Em patrulhamento pelo local, avistaram o indivíduo com uma sacola na mão e que, quando ele os viu, saiu correndo. Foram atrás dele, lograram abordá-lo e, em revista pessoal, encontraram o entorpecente dentro da sacola que ele tinha na posse. Informalmente, ele confessou a prática, aludindo dificuldades finanaceiras.
O outro guarda civil municipal Victor Augusto Ruiz Domingues, na fase de inquérito (fl. 06), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, Victor aduziu que recorda do indivíduo e da ocorrência, porém não com detalhes. Afirmou ratificar o relato
Posta a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos guardas civis municipais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar das ações ilícitas, bem assim no sentido de atribuir suas práticas aos acusados.
Assim, ressalta-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo (no que diz com Caio), relataram de forma congruente e segura as razões pelas quais resolveram abordar os acusados, destacando, acima de tudo, que, em patrulhamento de rotina, visualizaram o acusado em atitude suspeita com uma sacola plástica. Logo o acusado empreendeu fuga em sentido de uma viela. Abordado, foram localizados na referida sacola os tóxicos apreendidos, além da quantia em dinheiro proveniente do tráfico. Indagado, o acusado confessou a prática ilícita. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, sem quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como já colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na delegacia como em juízo.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 19/22 e 104). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo à relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que correspondem à cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 06 (seis) meses, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão.
O réu faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que é primário e não há prova de que se dedicava às atividades ilícitas. Considerando, todavia, que o réu aludiu que estava praticando o delito em razão de dificuldades financeiras e que já estava havia duas semanas na atividade econômica, indicando alguma disposição a se perpetuar, ainda que em caráter temporário, na atividade ilícita. Com isso em conta, limito a redução a 2/5, restando definitiva sua pena em 03 (três) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidades por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, mínimo a, dadas as nuances do caso e as exigências de necessidade e suficiência da pena para reprimir e prevenir o delito, na forma doa rtigo 33, §§2°, "b", e 3°, do Código Penal. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, reduzida a 300 dias-multa por efeito do privilégio reconhecido, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Paulo Pedroso Lenório, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA