1500883-75.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... foi abordado em uma ocorrência de tráfico de drogas, sendo flagrado na posse de certa quantia de entorpecente enquanto pilotava uma motocicleta. Disse que após ser preso em flagrante o réu tentou negociar sua liberdade com informações a respeito do furto praticado contra as vítimas, salientando que inicialmente o réu dizia que sabia quem havia cometido o crime e que tinha informações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500883-75.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS AURELIO PENA TERRABUIO
Vítima:
MARCUS VINICIUS ARAUJO FERREIRA e outro





Aos 01 de agosto de 2022, às 14:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dra. Paula Bond Peixoto, a defensora nomeada, Dra. Mayra Franciele Moraes Fiel OAB 445787/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Marcos Aurelio Pena Terrabuio, a(s) vítima(s) Marcus Vinicius Araujo Ferreira e Juliana Bueno Alves e a(s) testemunha(s) Thiago Luiz Cirelli e Fernando do Nascimento Oliveira. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) ouvida(s) uma vítima(s). Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito que desistia da oitiva da vítima  Marcus Vinicius Araujo Ferreira, o que foi homologado. A seguir, foi(ram) ouvida(s) uma testemunha comum. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Fernando do Nascimento Oliveira, o que foi homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. MARCO AURELIO PENA TERRABUIO, qualificado a fls. 08, como incursos no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de dezembro de 2020, no período da noite, na Rua Doutor Arlindo Viveiro Figueiredo, 269, Jardim Santa Maria, nesta cidade e comarca de Ourinhos, subtraiu, para si, mediante arrombamento, coisas alheias móveis, pertencentes às vítimas Marcos Vinicius Araújo Ferreira e Juliana Bueno Alves, consistentes em seis cartões de crédito, documentos pessoais (RG e CPF), três pares de brincos e uma gargantilha, quatro perfumes EGEO, da marca O Boticário, bem como uma arma de fogo, da marca Taurus, modelo .40, número SCR81740, três carregadores, cada um com quine munições de pistola .40, pertencentes à Polícia Militar do Estado de São Paulo. Recebida a denúncia em 22 de junho de 2021 (fls. 129/130), o acusado foi citado pessoalmente e apresentou defesa (fls. 149/151). Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas em comum, após foi tomado interrogatório do réu, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e materialidade delitiva, requereu a condenação dos réus. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. É o relatório. Fundamento e decido. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de furto qualificado pelo arrombamento, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo pericial de fls. 58/67 e auto de avaliação de fls. 76, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual. Enquanto a autoria decorre dos depoimentos prestados em juízo. Em solo policial o acusado Marco Aurelio Pena Terrabuio negou os fatos, enquanto em juízo afirmou que foi acionado por uma pessoa identificada apenas pelo prenome de Marcelino, o qual teria solicitado uma corrida de mototáxi para o interrogando e na oportunidade pediu para ele leva-lo até uma residência onde cometeu o furto, sem o conhecimento do réu. Disse que ele pediu para estacionar no local e aguardar, após o que desembarcou, permaneceu algum tempo no local e logo em seguida retornou com uma mochila, pedindo para o interrogando fugir. Em seguida ele mostrou os objetos subtraído e propôs dividir com o interrogando, o qual acabou aceitando ficar com parte da res furtiva como parte do pagamento da corrida de mototaxi, porém salientou que não sabia que Marcelino pretendia cometer o crime. As vítimas Juliana Bueno Alves e Marcos Vinícius Araújo Ferreira declararam em solo policial que haviam saído de casa e ao retornarem perceberam que o cadeado do portão e a porta dos fundos haviam sido arrombados. No interior da residência, constataram que o quarto havia sido remexido, notando a ausência de uma bolsa com carteira e documentos pertencente à Juliana, além da subtração de três perfumes, arma de fogo e munições. Através das filmagens de câmeras de segurança de residências vizinhas, foi possível visualizar um indivíduo de motocicleta, que estava sozinho, como o autor do delito. Em juízo, a vítima Juliana narrou que na oportunidade dos fatos havia saído de casa com a família, por volta das 19 horas, e quando retornaram, cerca de uma hora depois, verificaram que o portão da garagem estava apenas encostado, sem o cadeado, bem como constataram que uma das portas da residência havia sido arrombada, oportunidade em que concluíram que alguém havia estado no local. Ao ingressarem na casa, se depararam com os móveis e objetos revirados, oportunidade em que constaram a subtração dos objetos descritos na exordial acusatória, os quais nunca foram recuperados. Acrescentou que a ação criminosa foi gravada por uma câmera de segurança instalada próximo a casa dela, no entanto salientou que as imagens não eram de boa qualidade e, portanto, não permitiu a identificação do autor do crime. Asseverou que através das imagens foi possível ver uma passando defronte ao imóvel com uma motocicleta, por várias vezes, até que tal pessoa estacionou o veículo, desembarcou e seguiu em direção ao imóvel, após o que retornou carregando algo e foi embora com a motocicleta. Os policiais militares Thiago Luiz Cirelli e Fernando do Nascimento Oliveira declararam no inquisitivo que o réu foi abordado em via pública, sendo encontrado com ele entorpecentes, consubstanciando situação flagrancial, do que decorreram buscas em sua casa, onde foram localizados entre outros objetos, dois perfumes, os quais o denunciado acabou confessando tê-los subtraído da residência de um policial militar, assim como uma arma de fogo e munições, as quais vendeu, juntamente com um indivíduo de nome Marcelo, morador de Campinas/SP, no município de Andirá/PR, pelo valor de R$ 7.000,00. Na esfera judicial, o policial militar Thiago Luiz Cirelle informou que não atendeu a ocorrência de furto, no entanto, dias depois dos fatos o réu foi abordado em uma ocorrência de tráfico de drogas, sendo flagrado na posse de certa quantia de entorpecente enquanto pilotava uma motocicleta. Disse que após ser preso em flagrante o réu tentou negociar sua liberdade com informações a respeito do furto praticado contra as vítimas, salientando que inicialmente o réu dizia que sabia quem havia cometido o crime e que tinha informações a respeito da arma de fogo subtraído, razão pela qual se deslocaram até a casa dele e lá, com autorização do acusado, realizam buscas e lograram êxito em encontrar os perfumes que foram subtraídos da vítima, oportunidade em que o réu acabou confessando ter cometido o crime e afirmado que tinha vendido a arma de fogo na cidade de Andirá/PR. Como se vê, a versão do réu, no sentido de que o delito foi cometido por outra pessoa e que ele apenas aceitou receber parte da res furtiva como pagamento de uma corrida de mototáxi, restou isolada nos autos, haja vista que as vítimas informaram que tiveram acesso as imagens gravadas por câmeras de segurança instaladas nos imóveis vizinhos ao local dos fatos, através das quais puderam visualizar um indivíduo em uma motocicleta passando defronte a casa delas por várias vezes, até que finalmente tal individuo estaciona o veículo próximo ao local dos fatos, desembarca do veículo e segue em direção a casa dos ofendidos, após o que retorna, alguns minutos depois, carregando algo e vai embora na condução da motocicleta. Outrossim, o policial militar ouvido em juízo informou que o réu foi flagrado por ele, alguns dias após o fato, na posse de drogas enquanto conduzia uma motocicleta, oportunidade em que tentou “negociar” a prisão em troca de informações a respeito da autoria do crime de furto cometido na residência do policial militar Marcos Vinicius. Disse que inicialmente o réu tentou sustentar a versão de que o crime havia sido cometido por terceiro, porém depois que parte da res furtiva acabou sendo localizada em sua casa, acabou confessando a autoria do crime, afirmando ainda ter vendido a arma de fogo e munições. Portanto, havendo a apreensão da res furtiva da posse do réu inverte-se o ônus probatório, sendo seu dever processual comprovar a posse lícita do bem, o que não restou demonstrado nos autos. Diante deste quadro probatório, resta inconteste a autoria do crime de furto imputada ao réu. Do mesmo modo, o acervo de provas revelou que o crime foi cometido mediante arrombamento, conforme atestado no laudo pericial de fls. 58/67, in fine: “O perito relator constatou arrombamento recente da porta de madeira dos fundos, que dá acesso à cozinha”. A prova técnica se mostra hígida e não foi impugnada pelas partes, encontrando-se em harmonia com a prova oral colhida em juízo, restando assim caracterizada a existência da qualificadora conforme descrito na exordial acusatória. Nada mais a acrescentar, passo, a seguir, à fixação das reprimendas. Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, mostram-se neutras as circunstâncias judiciais, com exceção dos antecedentes e da personalidade do réu, o qual ostenta dez condenações definitivas anteriores aos fatos, revelando que faz do crime seu meio de vida, como se infere das fls. 197/203, de modo que apenas a condenação nos autos 4363-28.2006 será considerada na fase seguinte para qualifica-lo como reincidente e as demais nesta etapa. Dessa forma, afasto a pena basilar do patamar mínimo legal em 1/4 (um quarto), fixando-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes. Lado outro, incide a agravante da reincidência, que é específica (autos 4363-28.2006), conforme fls. 204/207. Aqui, cediço que o Código Penal não estabelece limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes. Por outro lado, esta julgadora não se escusa do entendimento assente no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não há diferenciação entre a reincidência específica ou genérica no tocante à fração a ser aplicada em decorrência desta agravante, havendo consenso do montante de um sexto seja qual for a hipótese. Todavia, no caso em apreço estão presentes circunstâncias concretas que determinam o maior agravamento. De acordo com a folha de antecedentes de fls. 202, observa-se que o denunciado sequer havia cumprido integralmente a condenação anterior e tornou a incidir na mesma conduta, tornando maior o grau de reprovabilidade da conduta. Além disso, referido entendimento encontra eco em julgados proferidos pela Corte Bandeirante. Vejamos: “Reincidente específico em relação ao tráfico de drogas, daí porque justificável o aumento na fração de 1/4, dada a maior reprovabilidade” (TJSP; Apelação Criminal 1501900-52.2019.8.26.0559; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021) “Em que pese a lei não defina o percentual a ser adotado, esta Câmara vem reiteradamente optando por 1/5” (TJSP;  Apelação Criminal 1502791-90.2020.8.26.0542; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2021; Data de Registro: 28/06/2021) Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, agravo em 1/5 (um quinto) a pena anteriormente fixada, a qual passa ao montante 03 (três) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno concreta na ausência de outros elementos que possam modifica-la. Na fase final, não há majorantes ou minorantes, tendo em vista que muito embora o crime tenha ocorrido no período noturno, em recente decisão o Superior Tribunal de Justiça afastou a incidência da referida causa de aumento de pena em furtos na modalidade qualificada (REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 25.05.2022 (Tema 1087) acórdão não publicado; informativo nº 738 de 30.05.2022). O réu não faz jus à substituição da pena corporal, devido à reincidência, a personalidade voltada a prática criminosa e os maus antecedentes, circunstâncias que mostram que o benefício legal não se é suficiente como resposta estatal a prática delitiva, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal. Pelas mesmas motivações, incabível a suspensão condicional da pena, conforme a regra do art. 77, inciso I e III, do Código Penal. O regime a ser fixado ao réu é o fechado ante a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MARCO AURELIO PENA TERRABUIO, qualificado a fls. 08, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I do Código Penal à pena de 03 (três) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O réu respondeu à instrução processual em liberdade e assim poderá aguardar o resultado de eventual recurso, salvo se preso por al. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal. Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que NÃO deseja recorrer do decreto condenatório. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA