1500765-42.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... ensino (fls. 111/112), para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo narra o Parquet, nas circunstâncias supra, o réu praticava atos relacionados ao narcotráfico, ao passo que trazia consigo e mantinha em depósito, no interior de seu estabelecimento comercial – bar, destinadas à posterior comercialização ilícita, ao todo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500765-42.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500765-42.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2229676/2021 - DEL.POL.APARECIDA, 19807934 - DEL.POL.APARECIDA, 1619/21/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2229676 - DEL.POL.POTIM, 1619/21/201 - DEL.POL.POTIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO FELIPE AUGUSTINI JUSTINO CHAGAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou (fls. 119/121) TIAGO FELIPE AUGUSTINI JUSTINO CHAGAS, qualificado nos autos, porque, segundo consta, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 0h20, na Rua Osvaldo Maraes de Castro, nº 40, Centro, na cidade de Potim, comarca de Aparecida, trazia consigo e mantinha em depósito, nas imediações de estabelecimentos hospitalares e de ensino (fls. 111/112), para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo narra o Parquet, nas circunstâncias supra, o réu praticava atos relacionados ao narcotráfico, ao passo que trazia consigo e mantinha em depósito, no interior de seu estabelecimento comercial – bar, destinadas à posterior comercialização ilícita, ao todo, 1 pedra de crack (0.15g), 30 porções de cocaína (14.7g), 1 porção a granel da mesma droga (889.78g), além de 1 tijolo de maconha (1298.99)
Ante o exposto, requer o Ministério Publico seja ele condenado como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 86/89).
A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2021 (fls.122/123).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 151/153).
Em revisão periódica, a prisão preventiva foi mantida em 07 de fevereiro de 2022 (fls. 155/157).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi aberta a fase instrutória (fls. 155/157).
Em audiência realizada em 20 de abril de 2022, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público (fls. 195).
Em revisão periódica, a prisão preventiva foi mantida em 07 de fevereiro de 2022 (fls. 197/198).
A Defesa pugnou pela concessão de liberdade provisória, para que o réu pudesse viabilizar a qualificação completa as testemunhas arroladas (fls. 207/208).
O pedido foi indeferido (fls. 228)
Realizada audiência de instrução em 30 de agosto de 2022, as testemunhas arroladas pela Defesa não compareceram (fls. 236).
Em revisão periódica, a prisão preventiva foi mantida em 24 de outubro de 2022 (fls. 246/247).
Não havendo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.  
O crime de tráfico de drogas está assim previsto: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Da leitura do dispositivo apontado, depreende-se que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, necessário se faz analisar a autoria e a responsabilidade criminal dos denunciados, momento em que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da substância apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente. 
Os vários núcleos verbais constantes do artigo 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade. 
Com efeito, o tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a substância entorpecente, já o bem jurídico tutelado é a saúde pública. 
Dito isso, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. 
A materialidade do delito corresponde à prova de sua existência, ou seja, são os elementos que demonstram a ocorrência do delito. 
Na situação sob julgamento, a materialidade do delito resta comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), Laudo pericial (fls. 190/192), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Por sua vez, acerca da autoria, a prova oral foi produzida no seguinte sentido:
A testemunha Mário Lúcio Batista da Silva, policial militar, relatou que se recorda da ocorrência, principalmente pelo que antecedeu; que tiveram conhecimento que o tiago, conhecido dos meios policiais, seria o responsa´vel pelo tráfico na cidade do Potim; que ele nessa data estaria se armando para realizar um assassinato de um policial militar; que se deslocaram até um bar que seria da abordagem do réu, que continha 10 eppendorfs de cocaína e uma pedra de crack no bolso; que ele ali admitiu o tráfico no local; que no bar, junto a um freezer, foi localizado um tijolo de maconha, mais eppendorfs da mesma coloração; uma porção a granel de cocaína e uma balança de precisão; que foi dada voz de prisão e conduzido ao DP; que ele estava imediatamente em frente ao estabelecimento; que o bar pertence ao réu; que havia informações de que ele realizaria o tráfico nesse local; que a porta estava aberta, o local estava funcionando; que as demais pessoas se dispersaram com a abordagem, mas estava aberto; que no bar tinha uma moça fazendo espetinho, além do réu; que duas moças foram abordadas com ele, mas os ilícitos estavam somente com o réu; que o réu falou que praticava o tráfico, em conversa informal; que em data anterior, no próprio bar dele, fora realizada um prisão de um comparsa com um celular roubado; que pensa que alguém pode ter ouvido conversa dele de que mataria um policial; que já havia abordado o réu anteriormente, numa das quantidades com quantidade significativa de dinheiro, mas sem entorpecentes, razão pela qual ele foi liberado; que a moça também saiu depois do local; que não conversaram com essa moça, apenas com o réu e com as duas abordadas; que o seu serviço é o serviço noturno, por isso a abordagem foi durante a noite; que não se recorda o nome das mulheres, mas estão nos relatórios de serviço arquivados no batalhão. 
A testemunha Rafael Monteiro da Silva, policial militar, afirmou que se recorda da ocorrência; que no dia dos fatos, a equipe da força tática estava realizando patrulhamento, quando foram verificar um disk-denúncia de que o tiago atentaria contra a vida de um policial militar; que chegaram em local de propriedade dele; que realizaram abordagem e localizaram cocaína, crack e dinheiro com o réu; que o réu assumiu a prática do tra´fico no local; que durante a abordagem, havia mais pessoas no bar, mas se dispersaram; que foi feita a abordagem no réu e mais em duas outras meninas; que no bar, atrás do freezer, foi localizada uma sacola com cocaína, um tijolo de maconha, microtubos e uma balança de precisão; que as meninas que estavam com ele foram mencionadas em relatório de serviço; que o réu estava para fora do bar, na calçada; que ele estava parado conversando com as meninas; que elas também estavam do lado de fora do bar, mas havia outras pessoas do lado de dentro, inclusive uma moça fazendo churrasquinho; que essas duas moças falaram que eram clientes e foram apenas comprar uma bebida; que não chegaram a conversar com a moça da churrasqueira; que o réu admitiu que as drogas eram dele, inclusive as que estavam no bar; que admitiu o tráfico; que conversando com os policiais do município, todos falaram que o bar era somente dele; que já conhecia o réu previamente; que no momento que o disk denuncia chegou ao conhecimento, se deslocaram de imediato; que o turno naquele dia se iniciou às 18h e depois de atividades de verificação da viatura, se dirigiram ao local; que normalmente , quando chega a denúncia, vai verificar; que não sabe o horário que ela chegou para a polícia civil.
A testemunha Adrielle Steffany Miranda Faustino narrou que se recorda que estava em casa quando a Karina que faz os espetinho chamou para ir ao bar; que ela ajudou a ir ao bar; que foram embora para casa dela tomar banho; que tiago ficou no bar e ficou em casa a noite inteira;que ele falou que estava indo no bar pra depoente descansar; que a viatura veio e já abordou o réu; que havia freguês no local; que o policial falou pra ele sentar no chão que ele estava preso; que viu a polícia entrando com uma sacola e saindo; que não viu o uqe tinha na sacola, mas ele entrou com uma sacola; que foi depois levada à delegacia; que não chegou a dar o seu depoimento; que ele não autorizou a entrada, ele só perguntou o que estava acontecendo o e o PM mandou ele calar a boca; que não viu droga no local, porque já tinham lavado o local o dia todo; que ele chegou no bar eram 10h ou 11h; que o bar estava aberto e tinha clientes; que nesse horário que a polícia chegou, estava do outro lado da rua conversando com a sua amiga; que a polícia pegou 244 reais do espetinho, que estava consigo; que estava em frente ao bar, conversando com uma amiga; que esse dinheiro estava em seu bolso e na hora que ele chegou, deu o dinheiro pra ele; que acha que eram 03 policiais; que era uma viatura e depois chegou mais; que a Karina estava lá dentro e os policiais mandaram ela sair; que a Karina estava fazendo espetinho, atendendo; que ela fazia, mas a depoente que arrecadava o dinheiro; que o acusado foi colocado de cara para a viatura; que ele não foi revistado; que foram dois policiais que entraram; que o terceiro ficou do lado de fora com o acusado; que não acompanhou a revista dentro do bar; que não viu se algo foi encontrado dentro do bar; que a Karina não estava dentro do bar; que viu os policiais entrando com uma sacola; que eles tiraram essa sacola de cor verde escuro de dentro da viatura; que não viu o que tinha dentro.
A testemunha Karen Daiana Nunes Rosa afirmou que se recorda; que o tiago lhe chamou para trabalhar fazendo churrasco e lanche; que passou o dia quase todo com ele; que nesse dia foi pra casa dele, montou churrasquinho; que depois que montou as coisas do lanche, foi para o bar e fez a limpeza do local; que limpou tudo e não viu nada lá no lanche; que de noite, quando retornou e deu meia noite, a polícia já chegou chutando um moleque; que depois foi embora e não viu o que aconteceu; que pode garantir que não tinha nada no local; que não deixaram a depoente acompanhar a busca; que, pelo que ficou sabendo, o Tiago foi agredido; que reparou que tinha dois policiais que chegaram; que ficou assustada porque eles jogaram um moleque em sua frente e começaram a chutá-lo; que eles mandaram a depoente sentar na calçada; que chegou a ficar 20 minutos só no bar; que depois eles lhe mandaram embora; que nesses 2 0minutos, os policiais ficavam chamando as meninas de vagabunda; que abriram a sua carteira e lhe mandaram embora; que não viu se os policiais chegaram com algo na mão; que só achou estranho porque só mandaram a depoente embora; que não viu nenhuma sacola na mão dos policiais; que o acusado estava na beirada da calçada fumando um cigarro quando os policiais chegaram; que a adrielle estava do outro lado da rua conversando com umas mulheres; que naquele dia não tinha entregado dinheiro pra ela; que era ela que tinha contato com o dinheiro; que não reparou quantas viaturas chegaram; que só viu a viatura que estava parada de frente; que não viu se ele ficou lá; que era um freezer pequeno de colocar picolé; que consegue arrastar o freezer e tinha rodinha; que não viu porque os policiais lhe mandaram embora antes; que chegou lá 13h e foi para sua casa 16h, voltou, lavou o bar e começou a trabalhar; que depois que fez a limpeza não saiu mais do bar; 
O réu negou a autoria, em seu interrogatório.
Com efeito, entendo que a ação penal deve ser julgada improcedente.
Neste ponto, imperioso observar que a narrativa acusatória encontra lastro, primordialmente, no depoimento dos Policiais Militares, tanto na fase inquisitorial como em Juízo. 
Quanto a isso, é certo que os depoimentos dos Policiais, quando coesos e harmônicos, em regra, constituem elementos probatórios aptos a justificar a condenação criminal.  
Nesse sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min.Celso de Mello).  
“(...) os depoimentos de Policiais Militares, coerentes entre si, e não elididos por qualquer outra prova, devem prevalecer integralmente, sendo certo que o fato de os depoentes terem efetuado a prisão em flagrante dos agentes não os torna suspeitos” (RJDTACRIM 25/323 Rel. SAMUEL JÚNIOR). 
“O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal” (TJSP, Des. Walter de Almeida Guilherme, RT 816:548). 
Entretanto, isso não pode conduzir à conclusão de que a versão apresentada pelos Policiais é absoluta e inquestionável, o que conduziria à própria inutilidade do processo penal e da jurisdição como um todo, com a falência do Estado Democrático de Direito.  
Pois bem, na hipótese em deslinde, observa-se, de início, que os depoimentos dos Policiais são harmônicos entre si, não apresentando contradições internas. 
Isso, contudo, não implica a imediata procedência da pretensão punitiva estatal. Afinal, diante do elevado standard probatório que se exige para uma condenação criminal, deve-se investigar se os demais elementos probatórios indiquem que a versão sobre o desenrolar dos fatos narrada pela Defesa seja ao menos possível. 
Pois bem, a corroborar a sua versão acerca dos fatos, a Defesa apresentou depoimentos de duas testemunhas que presenciaram os fatos, todos apontando no sentido de que não viram quaisquer entorpecentes no estabelecimento e que os Policiais atuaram com excessos na abordagem.
Diante disso, observa-se que a dinâmica dos fatos é incerta e que não se pode afastar a possibilidade de que os fatos tenham ocorrido de acordo com a versão apresentada pela Defesa.
A versão dos policiais contrasta nitidamente com a de duas testemunhas compromissadas, as quais apresentaram versão verossímil. O acusado, igualmente, negou os fatos desde a fase policial. 
Além disso, desde a fase inquisitorial o réu afirmou a existência dessas testemunhas, as quais foram ignoradas em solo policial. 
Além disso, a situação é singular, uma vez que os policiais se dirigiram diretamente ao estabelecimento do acusado, sem qualquer investigação prévia ou diligência, como campana, e fizeram abordagem no interior do estabelecimento comercial, sem que tivessem buscado qualquer diligência prévia anterior para obter mandado de busca apreensão mediante autorização judicial. 
Mais uma vez, consigne-se que o objeto deste processo é julgar se a imputação concreta contida na denúncia restou comprovada ou não, sendo esta a razão pela qual o laudo pericial do celular de AERTON não é suficiente para afastar a conclusão ora exposta. Acerca do tema, novamente, a lição da doutrina: 
“[...] no processo penal, há apenas uma hipótese fática concreta a ser verificada: a imputação formulada pelo acusador. Se a imputação restar provada, o acusado será condenado. Se ficar demonstrado que a imputação não é verdadeira, será absolvido. Também será absolvido no caso de haver dúvida sobre a imputação. [...] Como instrumento para o exercício do poder punitivo estatal, o processo penal tem só um objeto a ser verificado: a imputação fática formulada pela acusação. Se, ao final do procedimento e depois da instrução, ela não restar provada, nos níveis exigidos pelo standard de prova estabelecido, a pretensão é julgada improcedente. Estará mantido o status quo ante, isto é, o status innocentiae do acusado” (BADARÓ, Gustavo Henrique. Epistemologia judiciária e prova penal. São Paulo: Thomson Reuters, 2019, p. 258).   
Outrossim, o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: 
Apelação. Tráfico de drogas. Insurgência defensiva. Alegada falta de provas. Ocorrência. Versões policiais insuficientes. Inexistência de prévia campana. Policiais que afirmam não terem encontrado qualquer valor em poder do réu. Circunstâncias do caso concreto que geram dúvidas. Depoimentos policiais que não podem ser interpretados de forma absoluta. In dubio pro reo. Apelo provido para absolver o acusado. (TJ-SP 15010036720168260223 SP 1501003-67.2016.8.26.0223, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 24/04/2018, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/04/2018) 
Com efeito, concluo que remanesce dúvidas razoáveis acerca do ocorrido, não tendo o Ministério Público se desincumbido do ônus probatório que lhe cabia, sendo, pois, caso de absolvição do acusado. 
Portanto, diante da referida lacuna probatória e considerando o princípio do in dubio pro reo, é caso de absolvição. 
Por essa razão, aliás, o próprio Ministério Público, órgão titular da ação penal, opinou pela improcedência do pedido condenatório.
Com efeito, concluo que a imputação concreta analisada nestes autos não restou comprovada, sendo, pois, caso de absolvição do acusado. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para ABSOLVER o réu TIAGO FELIPE AUGUSTINI JUSTINO CHAGAS da acusação a ele imputada na denúncia, nos termos do art. 386, incisos VII e II, do Código de Processo Penal. 
EXPEÇA-SE alvará de soltura clausulado.
OFICIE-SE a Corregedoria da PM, com cópia dos depoimentos das testemunhas de defesa, para que apure se houve eventual desvio funcional dos Policiais envolvidos. 
Após o trânsito em julgado, oportunamente, arquivem-se.

Aparecida, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA