1500130-23.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2020
... LUAN SANTOS DA SILVA como sendo um dos autores do roubo. Em Juízo, reconheceu todos os réus, sem sombra de dúvidas, como sendo os roubadores. 

O ofendido L.C.C., em Juízo, afirmou que trabalha na adega do Casão e que, no dia dos fatos, três indivíduos entraram no local e anunciaram um roubo. Disse que os criminosos subtraíram R$ 412,00, em dinheiro, que estavam no caixa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1500130-23.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500130-23.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Privilegiado
Réu:
CLEYTON PEREIRA DE BRITO e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.



 LUAN SANTOS DA SILVA, DANIEL RODRIGUES COSTA e VICTOR FELLIPE DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, por uma vez (vítima J.B.O), e artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, por seis vezes), na forma do artigo 70 (demais vítimas), todos do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 14 de janeiro de 2020, por volta de 21:00 horas, no interior do estabelecimento comercial “Adega do Casão”, situado na Avenida Suaçuna, 207, Vila Aeroporto, nesta cidade e Comarca, LUAN SANTOS DA SILVA, DANIEL RODRIGUES COSTA e VICTOR FELLIPE DA SILVA, com unidade de desígnios e divisão de tarefas para a consecução do mesmo fim, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um relógio e o veículo MMC/L200 Triton, placas/JRS2933, pertencentes a J.B.O,  um telefone celular pertencente a N.P.C., a quantia de R$ 50,00, pertencente a C.A.A.Q., um telefone Samsung J5, pertencente a L.E.S., um telefone Samsung J4, pertencente a E.G.J., a quantia de R$150,00, pertencente a Eduardo Ferreira de Souza e a quantia de R$ 412,00, pertencente a L.C.C. 

A denúncia foi recebida (fls.148/149), os réus foram citados (fls.168, 170 e 172) e apresentaram resposta à acusação (fls.175/177; 187/188 e 216/218). Regularmente processados os autos, na data de hoje realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados. Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte.

As provas carreadas aos autos comprovam que os réus praticaram apenas um crime de roubo, em concurso formal, contra todas as vítimas descritas na exordial acusatória. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 24/30, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 38 e pela prova oral produzida. 

Quando interrogados, na fase inquisitiva, todos os réus fizeram uso do direito constitucional de permanecer em silêncio. 

Em Juízo, o réu Vitor confessou os fatos. Aduziu ter sido o responsável por levar seus comparsas até a adega, para praticar o roubo. Disse que tinha consciência de que eles praticariam o crime. Aduziu que após o crime, seus comparsas ingressaram no veículo e empreenderam fuga. Disse que não tinha a intenção de roubar a caminhonete, mas apenas o estabelecimento comercial. 

Em Juízo, o réu Daniel também confessou os fatos. Afirmou ter praticado o crime na companhia de comparsas, cujos nomes não quis informar, munidos de arma de fogo. Afirmou que passava por necessidades financeiras. Disse que não tinha a intenção de roubar a caminhonete, mas apenas o estabelecimento comercial. 

Por fim, o réu Luan, em Juízo, também confessou os fatos. Disse que praticou o crime na companhia de outros indivíduos, armados. 

A confissão dos réus, em Juízo, restou corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

O ofendido J.B.O, em Juízo, afirmou que estava em frente à adega “Do Casão”, quando quatro indivíduos chegaram ao local e anunciaram o assalto. Afirmou que dois deles portavam armas de fogo, sendo que era um tipo revólver e um tipo pistola. Disse não ter visto como os roubadores chegaram ao local. Aduziu que lhe foram subtraídos um relógio e a chave do do veículo L200, placa JRS 2933, que estava estacionado em frente à adega, tendo um dos indivíduos fugido com seu automóvel. Contou que em seguida, os roubadores subtraíram pertences de diversas pessoas que estavam no local. Disse que ao final da empreitada criminosa, um dos roubadores ingressou em seu veículo e fugiu, enquanto os outros roubadores se evadiram em outro veículo que o declarante não viu. Disse ter visto com clareza o rosto de dois roubadores, sendo um deles o que fugiu com sua caminhonete. Reconheceu, sem sombra de dúvidas LUAN SANTOS DA SILVA como sendo um dos autores do roubo. Em Juízo, reconheceu todos os réus, sem sombra de dúvidas, como sendo os roubadores. 

O ofendido L.C.C., em Juízo, afirmou que trabalha na adega do Casão e que, no dia dos fatos, três indivíduos entraram no local e anunciaram um roubo. Disse que os criminosos subtraíram R$ 412,00, em dinheiro, que estavam no caixa do estabelecimento, bem como subtraíram dinheiro e pertences de clientes que estavam no local. Reconheceu, em Juízo, todos os réus como sendo os roubadores. 

O ofendido E.G.J., em Juízo, afirmou que estava na adega do Casão, quando três indivíduos entraram no local e anunciaram o assalto. Afirmou que dois deles portavam armas de fogo. Aduziu que seu celular Samsung j4 foi subtraído. Disse que um dos roubadores arrancou a chave que estava na cintura da vítima J.B.O. Contou terem sido obrigados a ingressar na adega, onde os criminosos subtraíram pertences de vários clientes. Disse que em determinado momento, apareceu um quarto indivíduo, chamando e apressando os demais roubadores para irem embora. Afirmou que então todos os criminosos empreenderam fuga, sendo que um deles utilizou a caminhonete subtraída, e os demais ingressaram em outro veículo. Afirmou que os roubadores subtraíram bens de diversos clientes que estavam no local. Reconheceu com absoluta certeza os réus como sendo os autores do roubo.

O policial militar Rodrigo, em Juízo, afirmou que realizava patrulhamento de rotina, na companhia de seu colega de farda, quando foram acionados pelo COPOM sobre um roubo, em um estabelecimento comercial próximo, tendo os roubadores se evadido em uma caminhonete L200. Afirmou que se dirigiram para o local indicado e, no caminho, depararam-se com um veículo GM/Corsa branco, na contramão de direção, tendo o criminoso tentado atingir a equipe policial, que estava em motocicletas. Afirmou que iniciaram perseguição e, cerca de dez minutos depois, conseguiram deter os criminosos. Afirmou que prenderam os três réus, sendo que com Luan foi encontrada uma arma de fogo. Contou que no veículo havia dinheiro e vários celulares, posteriormente identificados como sendo das vítimas. Afirmou que as vítimas reconheceram os réus como sendo três dos roubadores.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Rafael, em Juízo. 

O ofendido C.A.A.Q, na fase inquisitiva, afirmou que estava na adega do Casão, quando notou que alguns indivíduos entraram no local e anunciaram o roubo. Afirmou ter visto dois indivíduos, mas o rosto de apenas um deles. Conto que um dos criminosos portava um revólver. Afirmou que teve a quantia de cinquenta reais subtraída. Reconheceu, com absoluta certeza LUAN SANTOS DA SILVA como sendo um dos autores do roubo.

O ofendido N.P.C., na fase inquisitiva, contou que trabalha na adega do Casão e que no dia dos fatos, três indivíduos anunciaram o roubo. Disse ter visto o rosto de dois indivíduos. Afirmou que um deles o portava arma de fogo. Afirmou que seu celular foi roubado. Reconheceu com certeza absoluta LUAN SANTOS DA SILVA e VICTOR FELLIPE DA SILVA como sendo autores do roubo.

O ofendido L.E.S., na fase inquisitiva, afirmou que estava na adega do Casão, quando quatro indivíduos chegaram e anunciaram o roubo. Afirmou que havia um indivíduo armado. Disse que foi obrigado a entregar seu telefone Samsung J5 aos roubadores. Afirmou que um dos criminosos fugiu na caminhonete de uma ds vítimas. Reconheceu DANIEL RODRIGUES COSTA e LUAN SANTOS DA SILVA como autores do roubo. 

O ofendido E.F.S., na fase inquisitiva, afirmou que estava na adega do Casão, momento em que viu três indivíduos entrando no local e anunciando o assalto. Afirmou que dois deles portavam armas de fogo. Disse que lhe foram subtraídos R$ 50,00. Reconheceu sem sombra de dúvidas VICTOR FELLIPE DA SILVA, como sendo um dos autores do roubo.

Ante esses elementos, caracterizado um único delito de roubo imputado aos réus, em concurso formal. Eles, em unidade de desígnios e divisão de tarefas para a consecução do mesmo fim, na companhia de um quarto indivíduo, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um relógio e o veículo MMC/L200 Triton, placas/JRS2933, pertencentes a J.B.O, um telefone celular pertencente a N.P.C., a quantia de R$ 50,00, pertencente a C.A.A.Q., um telefone Samsung J5, pertencente a L.E.S., um telefone Samsung J4, pertencente a E.G.J., a quantia de R$150,00, pertencente a E.F.S. e a quantia de R$ 412,00, pertencente a L.C.C. 

Houve confissão judicial por parte de todos os réus, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  Lado outro, os ofendidos J.B.O. e E.G.J. afirmaram que estavam no estabelecimento comercial Casão, quando foram abordado por três indivíduos, que, armados, anunciaram o roubo. Contaram que subtraíram seus pertences, como relógio e celulares, e além de bens de diversos outros clientes, sempre fazendo uso de arma de fogo, e, ao final, um quarto indivíduo apareceu, apressando-os para irem embora, tendo um dos criminosos fugido na caminhonete da vítima J.B.O. e os demais em outro veículo. 

Essa versão restou corroborada pelo depoimento do ofendido L.C.C., que afirmou que trabalhava no estabelecimento comercial, quando os réus chegaram, armados, anunciaram o assalto e passaram a subtrair bens dos clientes e dinheiro do caixa da Adega. 

No mesmo sentido foi o depoimento das vítimas N.P.C, C.A.A.Q., L.E.S, E.F.S. que, na fase inquisitiva, confirmaram a dinâmica dos fatos, aduzindo que estavam no estabelecimento comercial, quando foram surpreendidas pelos réus que, armados, anunciaram o roubo, subtraíram pertences das vítimas e, em seguida, empreenderam fuga. 

Por fim, a versão das vítimas restou confirmada pela palavra dos policiais militares que, em Juízo, afirmaram terem sido acionados para atender a ocorrência de roubo e que, no percurso, depararam-se com os réus em um veículo GM/Corsa, tendo o motorista tentado atropelar a guarnição policial que utilizava motocicletas. Contaram que perseguiram os réus, conseguindo detê-los, encontrando em poder deles uma arma de fogo, além de dinheiro e celulares, reconhecidos pelas vítimas como sendo de sua propriedade. 

Lado outro, as vítimas efetuaram reconhecimento seguro e preciso, tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.

Assim, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

1 - ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).

2 - APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS PERPETRADOS EM CONCURSO MATERIAL COM O CRIME DE RESISTÊNCIA. Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V. do CP; artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do CP; c.c. e artigo 329 do CP. Preliminar. Pedido de reforma da decisão que recebeu o aditamento à denúncia não impugnado pelo apelante no momento oportuno, o que tornou inviável o enfrentamento deste tema pelo MM. Juiz de Primeiro Grau e, consequentemente, por este Egrégio Tribunal de Justiça. Roubo em residência praticado pelo réu e mais três agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de um casal; seguido de outro roubo, praticado pelo acusado e outro comparsa com emprego de arma contra duas vítimas na garagem de casa na tarde do mesmo dia, após saque bancário de valor considerável, com intervenção imediata da Polícia e recuperação da res. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras dos quatro ofendidos com grande valor probatório, porque respaldadas nos demais elementos dos autos. Reconhecimento seguro do réu como autor de ambos os delitos. Confissão em relação ao segundo crime, corroborada pela apreensão do dinheiro subtraído das vítimas em seu poder. Causas de aumento de pena comprovadas. ....... Palavras das vítimas. Regime prisional mantido. Pedido de detração de pena. Matéria afeta ao Juízo da Execução. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00051192620148260462 SP 0005119-26.2014.8.26.0462, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 04/02/2016, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/02/2016). (grifei)

Não se olvide terem sido os réus preso na posse da res, o que gera presunção de responsabilidade penal, não desfeita por prova em contrário. Os policiais militares afirmaram que no veículo em que os réus estavam foram encontrados dinheiro e celulares, reconhecidos pelas vítimas como sendo de sua propriedade. 

Restou confirmada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, pela prova oral colhida. Os ofendidos atestaram a atuação conjunta dos acusados, na companhia de um indivíduo não identificado, detalhando a participação de cada um deles. Vale destacar, ainda, terem os acusados confessado que praticaram o crime narrado na denúncia, na companhia de comparsas, embora tenham preferido não declinar seus respectivos nomes.

Restou confirmada, também, a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo. As vítimas atestaram a utilização de arma de fogo pelos roubadores, tendo os policiais militares, em Juízo, informado que apreenderam em poder do réu Luan a arma de fogo que, inclusive, foi periciada (fls. 365/371). 

Por outro lado, diferentemente do narrado na denúncia, a prova colhida durante a instrução criminal evidenciou a ocorrência de um único crime de roubo, praticado em concurso formal contra sete vítimas. Isso porque, o crime foi praticado em um único contexto, estando todas as vítimas no estabelecimento comercial denominado Adega Casão, quando foram abordadas e tiveram seus pertences subtraídos. Irrelevante o fato de um dos criminosos ter se evadido na caminhonete subtraída de uma das vítimas, e os demais roubadores em outro veículo. 

Por fim, não há como ser acolhida a tese da defesa dos réus Victor e Daniel e da defesa do réu Luan de que apenas o quarto roubador (morto na ação) teria praticado o crime contra a vítima J.B.O. e subtraído sua caminhonete. Importante destacar que os criminosos atuavam em unidade de desígnios voltada a prática do crime de roubo das vítimas naquele estabelecimento comercial, sendo irrelevante que um dos acusados tenha sido o responsável por subtrair os bens desta ou daquela vítima. Apesar disso, o ofendido E.G.J. afirmou, em Juízo, que depois que o quarto roubador subtraiu seus pertences e da vítima J.B.O., ele ingressou no estabelecimento comercial, juntamente com os demais, e subtraiu bens de outras vítimas e, terminada a empreitada criminosa, todos os roubadores fugiram, tendo um deles utilizado a caminhonete subtraída da vítima, e três deles outro veículo.

Houve concurso formal, pois foram subtraídos bens pertencentes a sete vítimas, na forma do artigo 70 do Código Penal. 

Deste modo, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência parcial do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, para todos os acusados, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, em relação ao réu Daniel, anoto que as atenuantes da confissão judicial e da menoridade não podem trazer a pena-base aquém do mínimo legal. Não há agravantes. Ele é primário (fls. 99). Em relação ao réu Victor, anoto que a atenuante da confissão judicial não pode trazer a pena-base aquém do mínimo legal. Não há agravantes. Ele é primário (fls. 96). Por fim, em relação ao réu Luan, anoto que a agravante da reincidência (fls. 90/91) fica compensada com a atenuante da confissão judicial. 
 
Na terceira fase, para todos os réus, reconhecida a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Ainda na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena pelo emprego da arma de fogo, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.

Neste ponto, cumpre salientar que não há qualquer ilegalidade na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal. Isso porque a regra do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal é faculdade do julgador a fim de evitar punição excessiva, a ser aferida no caso concreto. Não se trata de direito subjetivo do réu. No caso dos autos, verifica-se que o réu praticou o crime de roubo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em comparsaria com outros indivíduos, tratando-se, pois, de delito gravíssimo, absolutamente compatível com a pena aplicada. 

Nesse sentido, decidiu em recente julgado o Tribunal de Justiça de São Paulo, julgando processo que tramitou por esta vara (processo nº 1501673-32.2018.8.26.0548):

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EXTORSÃO QUALIFICADA (SEQUESTRO RELÂMPAGO) E CORRUPÇÃO DE MENORES Pretendida absolvição por insuficiência probatória Impossibilidade Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos Reconhecimento efetivado pela vítima, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do cometimento dos delitos pelo apelante Depoimento de policiais Validade Réu confesso Confissão judicial que detém relevante valor de prova, sobretudo quando, como 'in casu', em consonância com os demais elementos de convicção coligidos Reconhecimento de crime único, afastando-se o concurso material de delitos Inadmissibilidade Condutas autônomas e subsequentes, que não se qualificam como fato típico único Reconhecimento da continuidade delitiva Descabimento Crimes patrimoniais de espécies diversas, que se exteriorizam através de desígnios autônomos Ausentes os requisitos legais exigidos no art. 71, do Código Penal Afastamento da combinação das causas de aumento previstas no art. 157, §2º e §2º-A Desacolhimento Previsão legal de aplicação cumulativa de causas de aumento (art. 68, CP), as quais restaram devidamente comprovadas nos autos Afastamento da condenação do crime de corrupção de menores Inadmissibilidade Devidamente comprovada, ainda, a participação de adolescentes nos eventos criminosos Crime formal, que independe da comprovação de prévia condição de corrompido do menor Inteligência da Súmula 500 do STJ Condenação incensurável Penas e regime corretamente impostos. Recurso desprovido” – TJSP, Apelação Criminal nº 1501673-32.2018.8.26.0548, 4ª Câmara Criminal, relato Camilo Léllis, julgado em 2/11/2019. 

Esse também tem sido o entendimento de nossos Tribunais Superiores (Superior Tribunal de Justiça - vide HC 472.711, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 04.12  e Supremo Tribunal Federal - vide ARE 896.843/MT, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe. 23.09.2015).

Por fim, ainda na terceira fase, para todos os réus, reconhecido o concurso formal de crimes (por sete vezes), aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando, em definitivo, em 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa. Aumentei a pena acima do mínimo legal em razão da quantidade de vítimas. Observo terem sido atingidos sete patrimônios distintos, sendo impositiva reprimenda penal mais severa. 

O dia-multa valerá o mínimo legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR os réus LUAN SANTOS DA SILVA, DANIEL RODRIGUES COSTA e VICTOR FELLIPE DA SILVA a cumprirem a pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa, no patamar mínimo, por terem violado o artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 (por sete vezes), todos do Código Penal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, especialmente em razão da audácia e do destemor demonstrados pelo acusado, que ratificam sua periculosidade. O crime em tela foi praticado com o uso de arma de fogo, em plena via pública, em concurso de agentes, reduzindo a capacidade de defesa da vítima, gerando grande insegurança social e tornando a conduta mais reprovável, compatibilizando-se, por isso, com o regime mais severo. O regime semiaberto somente é cabível em situações excepcionais em que as circunstâncias do crime permitam. Ademais, o montante de pena aplicado também inviabiliza outro regime.

Incabível a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, tendo em vista que o tempo de custódia cautelar não atinge o lapso necessário para progressão em relação ao regime nesta decisão imposto.

Em atenção ao disposto nos novos dispositivos legais relativos à prisão e medidas cautelares, introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/19, justifico a não possibilidade de os réus aguardarem o julgamento de eventual recurso interposto em liberdade, pelas seguintes razões: Primeiro, anoto que persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário os réus já teriam sido agraciados com liberdade provisória ou mesmo já teria sido a medida extrema substituída por outra medida cautelar; Segundo, ressalto que se trata de crime grave, praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, demonstrando dolo intenso dos acusados e maior reprovabilidade de sua conduta; Terceiro, tendo os réus permanecido presos durante toda a instrução criminal, posto que presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, soltá-los, neste momento, com sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza acerca de sua culpabilidade, configuraria grave contrassenso, o que não se pode admitir; Quarto, como se trata de crime grave, que fomenta a prática de outros crimes, o estado de liberdade do réu gera enorme perigo à sociedade. Assim, é absolutamente necessária, adequada e recomendável a manutenção da prisão já decretada.

Isento os réus Victor e Daniel das custas, por terem sido representados pela Defensoria Pública. 

Custas na forma da lei para o réu Luan. 

Após o trânsito em julgado, intimem-se os réus para o pagamento e expeçam-se guias para início da execução.

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.


Campinas, 17 de novembro de 2020.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA