1500681-82.2020.8.26.0360
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Desobediência
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... local conhecido como o de intenso tráfico de drogas. Ao perceber a presença da equipe policial, WESLEY agiu de modo suspeito ao subir rapidamente em sua motocicleta e sair em disparada sentido Rua Rio de Janeiro, onde foi acionado o sistema de iluminação e sirene das viaturas, sendo dado ordem de parada ao condutor WESLEY que desobedeceu esta ordem, adentrando "com tudo" em uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
Juizado Especial Cível e Criminal
Av.Dr.Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-700
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500681-82.2020.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500681-82.2020.8.26.0360
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Desobediência
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2170912/2020 - DEL.POL.MOCOCA, 8095287 - DEL.POL.MOCOCA, 1644/20/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2170912 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
WESLEY DE SOUZA PIRES DA ROSA






Juiz(a): Dr(a). Gustavo de Castro Campos

Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu WESLEY DE SOUZA PIRES DA ROSA, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 330 do Código Penal,  porque, no dia 24 de junho de 2020, por volta das 11h45min, na Rua Rio de Janeiro, nº 555, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, o denunciado, desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos (Policiais Militares).
A denúncia foi oferecida no dia 07 de abril de 2022 (fls. 127/129).
O réu foi citado e apresentou defesa prévia.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu... 
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela... 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre a pessoa do acusado, encontram-se comprovadas nos autos, pelo inquérito policial (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo relatório final (fls.50/51) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.  
O Policial Militar Julio Cesar de Araujo Zocal, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “O depoente exerce suas funções de Policial Militar nesta cidade, tendo no dia dos fatos, na companhia do Policial Militar Kevin, durante patrulhamento de rotina pelo Bairro Santa Rosa, visualizaram um indivíduo, posteriormente identificado como sendo WESLEY no cruzamento das vias Rio de Janeiro com a Amapá, local conhecido como o de intenso tráfico de drogas. Ao perceber a presença da equipe policial, WESLEY agiu de modo suspeito ao subir rapidamente em sua motocicleta e sair em disparada sentido Rua Rio de Janeiro, onde foi acionado o sistema de iluminação e sirene das viaturas, sendo dado ordem de parada ao condutor WESLEY que desobedeceu esta ordem, adentrando "com tudo" em uma residência que estava com o portão da garagem aberto, entrando com a motocicleta dentro da cozinha da casa. O depoente e seu colega, desembarcaram de suas motocicletas e fizeram contato com um senhor que estava na frente da residência. Este senhor, foi identificado como sendo CLAUDEMIR, proprietário da residência e a ele foi perguntado quem era a pessoa que havia acabado de entrar com a motocicleta dentro da casa dele e este falou que não sabia quem era a pessoa. Nesse momento, o depoente e seu colega ouviram gritos na parte dos fundos da residência e por tal motivo, adentraram para averiguarem o que estava acontecendo, foi quando depararam com cerca de 5 pessoas da mesma família e com WESLEY que veio de encontro com a equipe. WESLEY foi abordado e devidamente revistado e nada de ilícito foi encontrado. WESLEY foi comunicado de que ele havia cometido os crimes de desobediência e direção perigosa de veículo e que seria apresentado na delegacia para registro da ocorrência e que a motocicleta dele seria apreendida. Neste momento, WESLEY disse que não ia, tentou evadir-se do local, foi quando o depoente segurou-o pelo braço e ele se desvencilhou e correu. Na fuga, WESLEY chocou-se em moto que estava parada na rua, caiu e fugiu. O depoente e seu colega KEVIN procurou por CLAUDEMIR e não o encontraram. Durante a elaboração da ocorrência, CLAUDEMIR apareceu na delegacia e disse ser padrasto de WESLEY e que não queria se envolver nos problemas dele e por isso não quis falar que o conhecia ”.
Em juízo...

O Policial Militar Kevin Henrique Dias da Cruz também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão. 
Em juízo... 

E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito. 

O réu, por sua vez, ouvido em solo policial, ás perguntas respondeu: “No dia dos fatos, o declarante estava na condução da motocicleta HONDA CG 150 TITAN KS ECI 2040 pela Rua Rio de Janeiro, em frente a casa de um parente de nome GUSTAVO que estava com a canela quebrada, e quando estava indo embora, passando pelo cruzamento com a Rua Amapá,  avistou pelo retrovisor de motocicleta, duas motocicletas da ROCAM, contudo, continuou seu trajeto normalmente. O declarante percebeu que as duas motocicletas aumentaram a velocidade, e mesmo assim, o declarante continuou seu trajeto e entrou dentro de sua casa.  Os policiais da ROCAM demoraram um pouco e logo chegaram na casa do declarante. Chegaram já entrando mandando o declarante deitar-se no chão, disseram que tinha perdido e queriam saber se tinha algo ilícito consigo. O declarante estava com sua mochila de pintura nas costas e aqueles policiais acharam que estava com drogas. Os policiais revistaram a mochila e também revistaram o declarante e não encontraram nada. Os policiais pediram a documentação da motocicleta e assim , o declarante a entregou. Os policiais disseram que iam prender a motocicleta do declarante, o que lhe causou irritação e por isso saiu para fora de sua casa e foi seguido pelos policiais. O declarante tentou fechar o portão de sua casa para que sua motocicleta não fosse levada pelos policiais, contudo, foi impedido por eles. O policial ZOCAL segurou o declarante pelo pescoço mas conseguiu escapar dos policiais e correr. Depois disso, o declarante não viu mais nada. A motocicleta do declarante foi apreendida.  O declarante deseja esclarecer que a casa do parente GUSTAVO fica cerca de trezentos metros da casa onde mora. Que o declarante comprou a motocicleta de LUCAS GABRIEL BARRETO pelo valor de R$3.000,00 + R$800,00 referente a documentação em atraso. Fazia apenas duas semanas que o declarante estava com essa motocicleta.  Com relação a desobediência da ordem de parada emanada pelos policiais, esclarece que em momento algum ouviu a referida ordem. O declarante não de recorda de ter ofendido os policiais com palavras de baixo calão. Esclarece ainda o declarante que não possui nenhuma relação de amizade ou profissional com a pessoa de LUCAS.”.

Em juízo...
Destaco o acusado ao ser inquirido deixou claro que tinha ciência dos ofícios, mas não lhes respondeu, denotando a intensão ou vontade livre e consciente de não cumprir com ordem legal exarada por funcionário público.
Em que pese os argumentos lançados pelo acusado, do depoimento prestado pelo sócio à época, é possível verificar que o acusado era o responsável direto pela administração financeira da cerâmica, de modo que os argumentos lançados pelo acusado não convencem.
Ademais, a defesa do réu pouco produziu nos autos de modo a elucidar o desconhecimento dos fatos, tal qual o acusado insiste em sustentar.
Isso porque diversas foram as tentativas de remediar a desídia do réu para com as determinações do Poder Judiciário.
Neste sentido são os entendimentos sobre o tema:
“Art. 330 CP – contundente prova oral - condenação – regime aberto –substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - recurso improvido  (TJSP;  Apelação Criminal 1501469-56.2021.8.26.0168; Relator (a): Rodrigo Antonio Menegatti; Órgão Julgador: Turma Recursal Cível e Criminal; Foro de Dracena - Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 18/03/2022; Data de Registro: 18/03/2022).”
“Apelação Criminal – Desobediência (art. 330 do CP) – Materialidade e autoria comprovadas – Julgado procedente para condenar o réu à pena de 07 meses e 15 dias de detenção, no regime semiaberto, substituída por prestação pecuniária de um salário-mínimo e meio – Apelo do réu, requerendo a absolvição – Instrução probatória que comprova os fatos narrados na denúncia – Desobedecer a ordem legal de funcionário público é conduta típica e antijurídica – Pena e regime de cumprimento fixados com acerto, considerando a existência de reincidência – Mantida a sentença por seus próprios fundamentos – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501372-28.2021.8.26.0533; Relator (a): Eugênio Augusto Clementi Júnior; Órgão Julgador: 1ª Turma Civel, Criminal e Fazenda; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - Vara do Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 25/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022).”
Passo a fixar a pena.
Atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal fixo a pena-base no mínimo legal, pelo delito de desobediência, em 15 dias de detenção e 10 dias-multa. 
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 15 dias de detenção e 10 dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/2 (meio) salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal.
Por questões de política criminal, para fins de retribuição e prevenção e como meio de ressocialização, substituo a pena aplicada por uma restritiva de direito, consistente na prestação pecuniária de doação de 05 (cinco) salários mínimo a entidades carentes, conforme previsto no artigo 43, inciso I e artigo 44, § 2º, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu WESLEY DE SOUZA PIRES DA ROSA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 15 dias de detenção e 10 dias-multa, em regime inicial aberto, fixados estes em 1/2 (meio) salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 330 do Código Penal, substituída por pena restritiva de direito, conforme acima indicado.
Defiro o direito do réu de, querendo, recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu solto ao processo e que não há notícias acerca da necessidade da sua custódia cautelar. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C.
Mococa, 23 de junho de 2022.
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA