1500351-25.2019.8.26.0553
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Santo Anastácio
Foro: Foro de Santo Anastácio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... eles e o acusado.
A respeito:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências que culminaram com a acusação da prática de crimes por parte do apelante devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo Anastácio
Foro de Santo Anastácio
Vara Única
Praça Ataliba Leonel, 251, Santo Anastacio-SP - cep 19360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500351-25.2019.8.26.0553 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500351-25.2019.8.26.0553
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERTON MACEDO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA FELTRIN


1. RELATÓRIO

HERTON MACEDO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pela prática, em tese, do delito tipificado no art. 155, § 4º, inciso IV (concurso de agentes), c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque:

No dia 22 de setembro de 2019, por volta das 17h30min, na Rodovia Demétrio Antônio Zacarias, km 22, neste município e comarca de Santo Anastácio, o denunciado, agindo em concurso e unidade de desígnio com dois indivíduos não identificados, tentou subtrair para eles, em concurso de pessoas, 01 motor elétrico automotivo, 40cv, avaliado em R$ 7.000,00, pertencente à vítima Usina Alvorada do Oeste Ltda.
Conforme apurado, o denunciado, em concurso com dois indivíduos não identificados, ingressou no interior do estabelecimento da vítima (Usina Alvorada do Oeste Ltda) com a finalidade de subtrair bens. Contudo, durante a ação, foram surpreendidos por um vigilante que notou o portão de entrada aberto e, mais adiante, um caminhão com três indivíduos, sendo que dois seguravam o motor elétrico automotivo, enquanto o terceiro operava a “talha”. Com a intervenção do segurança, dois indivíduos empreenderam fuga, enquanto o réu permaneceu próximo ao caminhão. A polícia militar foi acionada e o denunciado acabou preso em flagrante delito

O feito teve início com a prisão em flagrante do autuado.
Por ocasião da realização de audiência de custódia (fls. 33/36), foi ao acusado concedida liberdade provisória, sem fiança, cumulada com medidas cautelares diversas da prisão.
Alvará devidamente cumprido às fls. 39/40.
Por decisão de fl. 122, deferiu-se o pedido de restituição do veículo apreendido.
Apresentado relatório final pela autoridade policial (fls. 174/176), a denúncia foi oferecida pelo Ministério Público às fls. 180/182 e recebida por decisão de 30 de janeiro de 2020, à fl. 188.
O acusado foi citado (fls. 234).
Presentes os requisitos, foi concedida ao réu, durante audiência (fls. 236/237), a suspensão condicional do processo, pelo prazo de 02 anos. Contudo, por ter sido preso preventivamente e processado pela prática de novo crime (fls. 300/304) durante o curso do prazo da suspensão, referido benefício foi revogado às fls. 309/310, determinando-se o prosseguimento do feito.
O réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 328/330.
Não vislumbrando hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a defesa, por sua vez, a absolvição, aduzindo, ainda, teses subsidiárias.
É o relatório do essencial. Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não se vislumbram nulidades processuais ou questões preliminares a serem analisadas, tendo sido, ainda, observados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal, motivo pelo qual passo à análise do mérito.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade dos fatos está comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 09/11; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; auto de entrega de fls. 16; laudo pericial de fls. 116/120; auto de avaliação de fl. 172, e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
No que tange à autoria do fato imputado, vem ela comprovada pela prova oral produzida em juízo.
As testemunhas João Ricardo Lasso Fagundes e Fabio Gomes de Oliveira Ottoni, policiais militares, foram uníssonas ao informar que foram acionados para atender ocorrência de furto na Usina Alvorada do Oeste Ltda. No local, onde também compareceu equipe da Força Tática. Depararam-se com um motor elétrico automotivo içado ao lado da carroceria de um caminhão, pronto para ser embarcado. Apurou-se que, momentos antes da chegada das autoridades policiais, o Sr. Ilton Lourenço de Souza, vigilante da empresa-vítima, avistou 03 indivíduos furtando um motor elétrico automotivo e carregando-o na carroceria de um caminhão Mercedes Benz, placas CEY-5702, Anhumas-SP. Com a intervenção do Sr. Ilton, dois dos indivíduos empreenderam fuga, permanecendo no local apenas o acusado que, ao ser indagado, a princípio, alegou ser funcionário da empresa, no entanto, em seguida, apresentou nova versão, dizendo que havia comprado o equipamento de Joilson – suposto funcionário da empresa -, por R$ 200,00, e que o levaria para sucata. Ao indagarem o denunciado sobre os fatos, este manteve a segunda versão, qual seja, a de que comprara o equipamento de um homem chamado Joilson, pela quantia de R$ 200,00 e que para entrar na empresa usou a chave que ele lhe havia reservado, no entanto, nenhuma chave foi encontrada, apenas um cadeado jogado perto do caminhão. Sobre os dois indivíduos que o acompanhavam, informou que eram “chapas” de Presidente Prudente, foragidos da polícia, e que um deles conhecia pelo nome de Vitor. Sobre o caminhão, o acusado informou ter emprestado de um amigo de Anhumas-SP. Em juízo, João Ricardo Lasso Fagundes confirmou as declarações. Ratificou que foi acionado para atender ocorrência de furto e que, ao chegar ao local, o acusado já havia sido detido. Acompanhou o réu até o caminhão, oportunidade em que ele informou que havia comprado algumas peças de uma terceira pessoa, cujo nome não se recorda. Contudo, ao indagar a discrepância entre o valor supostamente pago e o valor de mercado do motor elétrico, o acusado se retratou confessando que levaria o equipamento para revender em Presidente Prudente-SP.
No mesmo sentido, foi o depoimento do Policial Militar, Fábio Gomes de Oliveira Ottoni.  
A testemunha Ilton Lourenço de Souza, vigilante da empresa-vítima, em sede policial, informou que, na data dos fatos, por volta das 17h30min, ao chegar na empresa com seu carro, estranhou ao deparar-se com o portão aberto, algo incomum. Entrou no estabelecimento a pé; notou rastros que seguiam até a destilaria, bem como, mais adiante, avistou um caminhão e três indivíduos desconhecidos manuseando o motor elétrico automotivo, sendo que dois deles estavam segurando o equipamento, enquanto o terceiro operava a “talha”. Para impedir a consumação da ação, acendeu um traque e jogou em direção aos indivíduos, de modo que, por conta do barulho, dois empreenderam fuga, permanecendo no local apenas o acusado. Herton, a princípio, informou ser funcionário da empresa, mas em seguida mudou a versão, narrando que havia comprado o motor elétrico  por R$ 200,00 e que o vendedor havia deixado a chave em um lugar previamente combinado, permitindo a entrada com o caminhão. Esclareceu que a empresa está desativada e que, em razão de ordem judicial, não é permitida a venda ou retirada de qualquer objeto pertencente a ela do local. Os vigilantes são previamente comunicados sobre eventuais visitantes nas dependências da empresa, realizadas, inclusive, com o acompanhamento de funcionário do banco credor. Ressaltou, por fim, que é comum tentativas de furto no local, devido à extensão da propriedade em que a empresa está instalada e, que por essa razão, os vigilantes usam os traques para afastar os invasores.
Adailton, em juízo, sobre os fatos, informou que acusado pediu um caminhão emprestado para que pudesse buscar um “ferro velho”. Não indagou o réu sobre o lugar de destino, tampouco o material que seria transportado. Soube depois que ele havia usado o caminhão para praticar crime de furto. Por residir em cidade pequena, às vezes empresta o caminhão para alguns conhecidos, mas que para o acusado foi a primeira vez. Esclareceu que já vendeu um veículo, modelo Ford Pampa, ao réu e que sabe que ele trabalha com a compra e venda de sucata.
Em seu interrogatório policial, Herton informou que no domingo que antecedeu aos fatos, por volta das 15h00, adquiriu um motor elétrico automotivo, pela quantia de R$ 200,00, de um indivíduo chamado Joilson, pessoa que recebeu naquela oportunidade, na portaria da Usina Alvorada do Oeste Ltda, o valor negociado. Na data dos fatos, voltou ao local para buscar o equipamento, com um caminhão modelo Mercedes Benz 608, cor azul, que emprestou do ex-prefeito da cidade de Anhumas-Sp (Sr. Adailton), e na companhia de dois “chapas”, que havia apanhado em frente ao Ceasa de Presidente Prudente e o ajudaria pela quantia de R$ 20,00 cada. Não os conhecia anteriormente, mas sabe que um deles chama-se Vitor. Esperou o Joilson na entrada da empresa, mas diante a demora, resolveu usar a chave que ele havia dito que deixaria debaixo de uma pedra. Após entrar, fechou o portão. Não conseguiram carregar o motor elétrico, pois a bateria da “talha” estava fraca, por isso aguardaram até às 18h00, na esperança de Joilson chegar e tentarem, os quatro juntos, colocar o equipamento – aproximadamente 70kg - em cima da carroceria do caminhão. Informou ter adquirido o motor elétrico automotivo com o fim de desmanchá-lo e vender como sucata. Na oportunidade, foram surpreendidos pelo vigilante da empresa-vítima, momento em que seus ajudantes empreenderam fuga. Ouviu o barulho do estampido, mas não acredita ser traque e sim tiro de arma de fogo. Por fim, acrescentou que trabalha com a compra e venda de sucata na cidade de Presidente Prudente, adquirindo os materiais de porta em porta, com seu veículo Ford Pampa, e que costuma vende-los para a empresa “Número 1”, localizada no Distrito Industrial de Presidente Prudente. Em juízo, negou a acusação. Sustentou que comprou o motor elétrico de um funcionário da empresa-vítima, chamado Adilson; não se recorda quanto pagou pelo equipamento, mas sabe que foi em dinheiro/espécie; chegou no local às 15h00, acompanhado de dois indivíduos; entrou pelo portão da frente com o auxílio de uma chave, e lá permaneceram até às 18h00, momento em que o vigilante chegou atirando, motivo pelo qual seus ajudantes fugiram. Permaneceu no local, embora tivesse oportunidade de fugir. Está preso pelo crime de receptação. Não possui condenações penais.
Pois bem.
Como se vê, a prova oral não apresenta complexidade.
Da análise universal e cronológica da prova produzida nos autos, emerge a certeza quanto à autoria do fato pelos acusados.
As testemunhas foram uníssonas no sentido de que o acusado, com a ajuda de outros dois homens, tentou subtrair pertences da vítima Usina Alvorada do Oeste Ltda, não obtendo sucesso apenas por circunstâncias alheias à sua vontade, qual seja, a intervenção do Sr. Ilton Lourenço de Souza, vigilante da empresa na época dos fatos. 
Conforme esclarecido pelos policiais que atenderam a ocorrência, o acusado foi surpreendido carregando o motor elétrico automotivo, de propriedade da empresa-vítima e sem a autorização desta, com a ajuda de dois indivíduos. Ademais, o réu confessou a eles, informalmente, que estava levando o equipamento para revender em Presidente Prudente.
Consigno que a valia do testemunho do policial pode ser questionada quando desmentida por outras provas, o que não ocorre no presente caso, em que sua declaração, ratificada em Juízo, converge para com os demais elementos trazidos ao feito.
Ademais, não há substrato probatório apto a demonstrar especial interesse dos policiais no julgamento do feito, dado inexistir comprovação de animosidade anterior entre eles e o acusado.
A respeito:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências que culminaram com a acusação da prática de crimes por parte do apelante devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo mentir, acusando falsamente um inocente. [...] (TJRS. 1a Câmara Criminal. Apelação Crime 70075792101. Relator: Sylvio Baptista Neto. Julgado em: 31/01/2018).

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO SIMPLES (art. 155, caput, do Código Penal) – Pleito de absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade  - Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Palavras da vítima e de policial – Validade – Negativa de autoria que não encontra arrimo na prova coligida – Apreensão da 'res furtiva' em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – Quadro probatório extremamente farto – Condenação mantida – Fixação da pena-base no mínimo legal – Desacolhimento – Lapso temporal insculpido no art. 64, inc. I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Precedente do STJ – Abrandamento do regime prisional – Inviabilidade – Maus antecedentes e reincidência em delitos patrimoniais que revelam a personalidade desvirtuada do acusado, recalcitrante na conduta delitiva, e que justifica a fixação do regime fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, a despeito do 'quantum' infligido – Recurso Desprovido. (TJ-SP – APR: 1508434-64.2021.8.26.0228 SP; Relator Camilo Léllis; data de julgamento 08.11.2021; 4ª Câmara de Direito Criminal; data de publicação 08.11.2021). 

Outrossim, consigno que os policiais foram ouvidos na sede da corporação, sendo advertidos do dever de dizer a verdade, o que, ao ver deste Juízo, é suficiente a demonstrar a idoneidade do depoimento, dado que não demonstrada sua intenção de falsear a verdade ou prejudicar o acusado.
Ademais, este Juízo solicitou às testemunhas que relatassem o que sabiam sobre os fatos, não havendo indução dos depoimentos, o que infirma a tese de nulidade por violação ao art. 212, p. único, CPP.
Prosseguindo, a testemunha Ilton, na fase policial, declarou com riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos, narrando com clareza e firmeza que o acusado apenas não logrou sucesso na prática delitiva, pois interveio na ação. Ademais, afirmou que os vigilantes eram previamente avisados sobre as visitas autorizadas na empresa, o que não ocorreu no dia dos fatos. Essa informação, somada ao fato de que a empresa estava desativada e que nenhum equipamento poderia ser retirado do local sem autorização judicial, afasta a versão apresentada pelo acusado.
Outrossim, oportuno lembrar que a alegação do réu de que comprou o motor elétrico automotivo de funcionário da empresa não foi respaldada por qualquer vertente de prova, deixando ele de trazer a Juízo a pessoa de Joilson, que, em tese, teria lhe vendido a “res”. De mais a mais, causa estranheza o fato de um funcionário poder alienar bens de propriedade de uma empresa da qual não é proprietário. 
Vale ressaltar que o Sr. Ilton Lourenço de Souza, testemunha ocular do crime, faleceu em 16 de outubro de 2019, o que torna a prova tecnicamente irrepetível. Assim, em atenção à parte final do art. 155, do CP, embora tenha sido ouvido apenas em sede policial (fls. 05), suas declarações podem ser consideradas para a formação do convencimento judicial, uma vez que corroborados com os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, bem como com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido:

PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. MATERIALIDADE PROVADA. INDÍCIOS DE AUTORIA AFERÍVEIS COM BASE EM ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO DO INQUÉRITO POLICIAL. PRONÚNCIA. POSSIBILIDADE. FALECIMENTO DA TESTEMUNHA NO CURSO DA AÇÃO PENAL. PROVA NÃO REPETÍVEL. CONSTRAGNGIMENTO ILEGAL. AFASTADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal e as Turmas que compõem a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é admissível o uso do inquérito policial como parâmetro de aferição dos indícios de autoria imprescindíveis à pronúncia, sem que isto represente violação ou negativa de vigência ao art. 155 do CPP. Precedentes. 3. Ademais, no caso dos autos, o depoimento colhido na fase policial não pode ser repetido em juízo, diante do falecimento da testemunha no curso da ação penal, o que afasta o apontado constrangimento ilegal. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ – HC: 360574 RS 2016/0165783-7. Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; data de julgamento 02.08.2016, T5 – Quinta Turma; data de publicação DJE 10.08.2016).

Nesse contexto, o conjunto probatório é amplo e harmônico, conforme depoimento dos policiais militares somado àquele produzido na fase extrajudicial, especialmente da testemunha Ilton Lourenço de Souza, principal razão do acusado não lograr sucesso na empreitada criminosa.
Nota-se que a negativa do réu não encontra respaldo nas provas produzidas nos autos. Na oportunidade, apresentou versões contraditórias sobre a licitude de sua ação, ora alegando ser funcionário da empresa, ora ter adquirido o equipamento pela quantia de R$ 200,00, embora seja avaliado em R$ 7.000,00.
Convém anotar que, em que pese alegar a utilização de chave para entrar no estabelecimento da empresa, esta nunca foi encontrada. Tem-se, apenas, conforme laudo pericial (fls. 116/120) a constatação de que o cadeado “apresentava sinais de atritamento na região de inserção de argola (...), normalmente relacionado com ato de violência com o objetivo de arrombamento, cabendo ainda destacar que tal cadeado encontrava-se danificado”. 
Por sua vez, a qualificadora ficou devidamente comprovados nos autos. O comportamento do acusado, no sentido de tentar subtrair bem móvel de outrem, mediante concurso de agentes, amolda-se ao tipo penal insculpido no art. 155, § 4º, inciso IV, do CP.
Pelos elementos probatórios amealhados, vislumbra-se a divisão de tarefas entre o acusado e os outros dois indivíduos não identificados, voltando-se o comportamento de todos ao resultado, qual seja, subtração do bem da empresa-vítima, na medida em que todos contribuíram para empreitada criminosa que só não foi consumada por circunstâncias alheias à sua vontade.
Aqui, imperativo consignar que tanto as testemunhas, quanto o próprio acusado, confirmar a presença de outros dois indivíduos no local dos fatos, divergindo apenas no que toca aos motivos que os levaram a estar na empresa vítima. 
Logo, entendo suficientemente comprovada a qualificadora do concurso de agentes para o empreendimento criminoso (inciso IV, do parágrafo 4º, do art. 155, CP), dado que o acusado e os outros dois indivíduos, unidos pela mesma “animus”, cientes de seu comportamento, contribuíram para a prática delitiva que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Quanto ao percurso do “iter criminis”, há de se reconhecer que o delito foi praticado em sua modalidade tentada.
Julgando o REsp 1524450-RJ, pelo rito dos recursos repetitivos, o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que, para a consumação do delito de furto, basta a inversão da posse, sendo irrelevante a detenção mansa e pacífica da “res” pelo agente, bem como a possibilidade de retomada pelo legítimo dono.
Houve, assim, adoção da teoria da “amotio” (ou “apprehensio”).
De acordo com o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (STJ. 3a Seção. REsp 1524450/RJ. Rel. Ministro Nefi Cordeiro. Julgado em 14/10/2015. DJe: 29/10/2015).

No caso em análise, a cronologia dos fatos deixa clara a impossibilidade de consumação do crime, dado que o acusado não conseguiu obter a posse da “res furtiva” por considerável período de tempo, não tendo impedido o exercício dos poderes do domínio pelo legítimo dono, já que foi flagrado pelo vigia, o que impediu a consumação da subtração.
Assim, certa a ocorrência do furto qualificado na modalidade tentada, devendo a pena ser reduzida no quantum mínimo de 1/3, dado o percurso do “iter criminis” em quase sua totalidade. 
Por fim, considerando que o furto foi cometido em sua modalidade qualificada, não há falar em insignificância.
Caracterizada a existência do crime e não havendo causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação dos réus é medida que se impõe, já que a conduta encontra correspondência com a narrativa fática contida na inicial, afastando-se as teses defensivas remanescentes.
De todo o exposto, conclui-se, de forma clara e isenta de qualquer dúvida, que os réus praticaram os delitos a eles imputados, não existindo causas que excluam a antijuridicidade ou a culpabilidade, nada podendo afastar a tipicidade do delito praticado, sendo a prova robusta e isenta de qualquer dúvida.
Praticando um fato típico, antijurídico e culpável, reclama o acusado uma resposta penal proporcional à ofensa ao bem jurídico atingido, em caráter preventivo e repressivo, objetivando, também, a reintegração social.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR HERTON MACEDO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso IV (concurso de agentes), c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal.

4. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.

a) Da pena privativa de liberdade

I - Primeira fase de fixação

A culpabilidade (grau de reprovabilidade do comportamento) é normal para o tipo.
Não possui antecedentes criminais.
A conduta social não está desabonada nos autos.
Não se aferiram dados sobre sua personalidade.
Os motivos, e as consequências são inerentes ao tipo, de modo que não comportam desvalor.
A circunstância do concurso de agentes já foi utilizada para qualificar o fato, motivo pelo qual deixo de valorá-la neste momento.
Valoro, nesta fase, o valor significativo da “res delitiva” (R$ 7.000,00), bem como o fato de o delito ter sido cometido após entrada não autorizada nas dependência da empresa vítima, o que demonstra maior destemor do acusado. 
Nada há a ser dito a respeito da moduladora “comportamento da vítima”.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, fixo a pena base no mínimo legal de 2 anos, 10 meses e 13 dias de reclusão.

II - Segunda fase de fixação

Ausentes agravantes e atenuantes.
Assim, mantenho a pena intermediária em 2 anos, 10 meses e 13 dias de reclusão.

III - Terceira fase de fixação

Presente a causa de diminuição de pena da tentativa (art. 14, inciso II, CP), reduzo a pena em 1/3 (um terço), conforme exposto na fundamentação.
Ausentes majorantes.
Em consequência, totalizo a reprimenda em 1 ano, 10 meses e 29 dias de reclusão.

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada ao art. 155, § 4º, do Código Penal.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo a pena de multa em 50 dias-multa (art. 49, “caput”, do CP).
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).
Em face do exposto, totalizo a reprimenda em 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, penas que torno definitivas, ante a inexistência de outras causas modificadoras.

5. DETRAÇÃO E REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO

Não há detração a ser operada, nos termos do § 2º do art. 387 do CPP, pois o réu não permaneceu detido provisoriamente por este processo.
Sopesado o tempo de pena, bem como as circunstâncias judiciais que não foram integralmente favoráveis, fixo o regime inicial semiaberto, atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1o, alínea “b”, e ao seu parágrafo 3º, por considerar este regime o único suficiente como resposta penal.

6. ARTIGOS 44 E 77, AMBOS DO CÓDIGO PENAL

Presentes os requisitos do art. 44 do CP e à vista das circunstâncias judiciais majoritariamente favoráveis do art. 59 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade fixada por duas penas restritivas de direitos, consistentes em:
a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em caráter gratuito, à razão de 1 hora de serviço por dia de condenação, devendo ser cumprida em local e modo a ser designado por ocasião da execução da sentença, observando-se em seu cumprimento o disposto no artigo 46 do Código Penal;
b) pagamento de prestação pecuniária no valor de 2 (dois) salários-mínimos, em favor da conta das penas alternativas do Juízo.
Uma vez viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, descabe conceder o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, inc. III, do CP), menos benéfico do que a substituição.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não se vislumbram os requisitos ensejadores da prisão cautelar (arts. 312 e 313, CPP), poderá apelar solto.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Como não houve contraditório específico nos autos acerca da indenização mínima, não há como promover seu arbitramento, sob pena de violação a princípio constitucional.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno o acusado ao pagamento das despesas processuais (art. 804 do CPP).
2. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) remetam-se os autos ao Contador, para elaboração da conta de custas e da pena de multa;
e) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente;
f) certifique-se quais dos objetos permanecem apreendidos nos autos e dê-se vista ao Ministério Público para que opine quanto a destinação.
P.I.C.

Santo Anastacio, 15 de fevereiro de 2022.

Samara Eliza Feltrin
Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA