1500168-56.2021.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Renata Sanchez Guidugli Gusmão
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... cheirando havia algum tempo. Possui um tráfico que foi convertido em porte de drogas e um furto (fls.6). 
Aliás, em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente, apropriada a lição de Fernando Capez:

“A jurisprudência tem decidido que as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou pelos detalhes fornecidos, os quais não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
Vara do Juizado Especial Criminal
Praça José Bonifácio, s/nº, Santos - SP - cep 11013-190 
      
1500168-56.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital  nº:
1500168-56.2021.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Réu:
Marcio Elias Loureiro Sfair


VISTOS. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º da Lei 9.099/95. 
Consigno a validade da prova antecipada para fundamentação da sentença, nos termos do art. 155, “caput”, parte final, do CPP.  É dever do Juizado Especial trabalhar sobre o princípio da informalidade e celeridade, dando a casos simples e corriqueiros, especialmente em porte de entorpecente, onde não há pena corporal, tratamento o menos formal possível. 
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, que vem assim previsto:

“Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, será submetido às seguintes penas:
I- advertência sobre os efeitos das drogas;
II- prestação de serviços comunitários;
III- medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
(...)
§ 3º As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de cinco meses.
§ 4º Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo de 10 (dez) meses.
§ 5º A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas”.


A defesa prévia juntada às fls. 74/75, pugna pela concessão do benefício previsto no art. 89, da Lei 9.099/98, porém, entendo inviável.  Para a aplicação do artigo 89,  a lei exige que requisitos sejam observados e devidamente preenchidos. (Art. 89: " [...] desde que o acusado não esteja sendo processado ou não tenha sido condenado por outro crime, presentes os demais requisitos que autorizariam a suspensão condicional da pena"). No caso em análise, o acusado não atende aos requisitos estabelecidos, conforme certidão de fls. 90 (condenação pelo Art. 33, da Lei 11.343/06).
No mérito, ao ser interrogado(a) na fase policial, o(a) acusado(a) admitiu a posse do entorpecente. Contou que estava na praia usando cocaína e Juliano pediu um “tiro”. Juliano aspirou o pó com uma nota de R$5,00 que ele tinha, momento em que chegaram os policiais. Alega que tinha comprado vinte papelotes e já havia usado uns sete ou oito pinos. Estava cheirando havia algum tempo. Possui um tráfico que foi convertido em porte de drogas e um furto (fls.6). 
Aliás, em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente, apropriada a lição de Fernando Capez:

“A jurisprudência tem decidido que as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou pelos detalhes fornecidos, os quais não poderiam ter sido criados pela autoridade interrogante, e desde que corroborados por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais”.

Os policiais encarregados da detenção foram ouvidos e confirmaram a versão da denúncia, destacando que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fato quando visualizou a testemunha (Juliano) passando R$5,00 ao acusado Márcio, fato que motivou a abordagem. Submetidos a revista pessoal, em poder do réu foram localizados onze pinos de cocaína em sua cintura e dois em seus calçados e R$2,00 (dois reais), com Juliano, nada de ilícito foi localizado.
A materialidade está demonstrada pelo laudo pericial de fls. 38/40.
É o bastante para a condenação.  
Na aplicação da pena, considerando a confissão do acusado como circunstância atenuante ( Art. 65, III, "d", CP),  aplico a pena de admoestação, a qual, embora mais branda, é a que atende ao conjunto de situações decorrentes das penas disponíveis para o usuário de drogas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o(a) réu(ré) Marcio Elias Loureiro Sfair a pena de Advertência sobre os efeitos das drogas, por incurso(a) no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
 
P.I.C.

Santos, 15 de julho de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Sanchez Guidugli Gusmão


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


P U B L I C A Ç Ã O
Em 15/07/2022 torno pública em cartório a respeitável sentença acima. Eu, Elen Cristina Da Silva Lopes, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.