1500196-88.2022.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500196-88.2022.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER DAS DORES SANTOS
Data da Audiência:
23/08/2022

Aos   23 de agosto de 2022, às 16 horas e 30 minutos, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a continuação da Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Augusto Sérgio Costa Vianna (virtual), o réu VAGNER DAS DORES SANTOS (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Keli Regina Paulino da Rosa (virtual) e a testemunha de acusação Vitório Donizetti Spaluto (presencial).
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento da testemunha Vitório.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
VAGNER DAS DORES SANTOS foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 12 de junho de 2022, por volta das 12 horas, na Rua Capitão Lino, 11, nesta cidade e Comarca de Buri, VAGNER DAS DORES SANTOS, qualificado a fls. 05, mediante escalada e destruição de obstáculo, subtraiu, para si, um comando hidráulico de trator, avaliado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), de propriedade do espólio de Pedro Paulino de Almeida, representado por JAIR PAULINO DE ALMEIDA (auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 12 e laudo pericial a ser oportunamente juntado). 
Segundo apurado, o denunciado escalou o portão da residência, local dos fatos e, arrombando a porta, adentrou ao imóvel, de onde subtraiu o objeto acima especificado, saindo em seguida na posse do bem furtado.
A ação criminosa foi visualizada por um vizinho do local, que tirou fotos do denunciado (fls. 35/41) e acionou a Guarda Civil Municipal.  Em diligências, a Guarda Municipal conseguiu localizar e deter o denunciado.”
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 86).
O acusado foi citado (fls. 94) e apresentou defesa prévia (fls. 95/96). 
Durante a instrução a vítima foi ouvida e foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e as mesmas testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras, pena base no mínimo legal e regime aberto. 
Folha de Antecedentes (fls. 103/114) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 98/102).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Reitera-se nesta oportunidade o indeferimento da instauração de incidente de insanidade mental, pelos fundamentos expostos na última audiência, ressaltando-se que em seu interrogatório o acusado sequer argumentou que estava sob efeito de drogas quando cometeu o delito, a evidenciar que não estava com a capacidade de entender o caráter ilícito do fato comprometida no momento do cometimento de delito a corroborar a alegada inimputabilidade penal arguida pela Defesa.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de avaliação (fls. 78), auto de prisão e flagrante (fls. 01), auto de apreensão (fls. 12), fotos tiradas pela testemunha (fls. 35/41), laudo do local (fls. 150/159), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado disse “que recolhe sucata para vender e a casa está aparentemente abandonada, então pulou o portão que é baixo, e encontrou a peça no quintal, achando que era sucata a colocou em uma sacola e a levou para vender. Nega ter arrombado a porta da casa para retirar a peça do interior da casa”.
Em Juízo, disse que era um domingo de manhã, estava fazendo coleta de reciclagem, localizado em Buri. Passou na rua e viu uma casa abandonada, não tem ninguém morando, viu umas reciclagens no quintal e resolveu pegar algumas coisas. A porta estava aberta, entrou na casa, pegou um comando hidráulico do trator, colocou dentro de um saco de reciclagem e saiu fora do terreno. Depois a guarda abordou, mostrou as fotos. Confirmou que pegou as coisas de dentro da casa. Quando pulou a porta já estava aberta, já estava encostada a porta. Disse que pulou uma rua de aproximadamente 80 cm. Nunca tinha avistado ninguém no local. O comando hidráulico era uma peça velha de trator. Conhece o Vitorio desde criança e nao tem nada contra ele. 
A versão do réu, todavia, se mostra incoerente e isolada nos autos.
A vítima JAIR PAULINO DE ALMEIDA declarou que o réu pegou o comando hidráulico. Reconheceu o objeto furtado como sendo seu. O objeto estava dentro da casa. O réu pulou o portão e abriu o cadeado. Os guardas da prefeitura pegaram o réu. Foi o Vitório que viu. Ele pulou o portão e depois estourou a porta para entrar na casa. 
A testemunha BRUNO HENRIQUE FERREIRA, guarda municipal, afirmou que foram solicitados pelo vizinho que havia um furto em andamento. O vizinho passou as características da pessoa e umas três ou quatro quadras para frente tiveram êxito em localizar o acusado. O solicitante tinha avisado que ele saiu com uma sacola e quando abordaram ele, ele estava com uma peça de um comando hidráulico. Então foram até a casa do Jair e ele confirmou que era da casa dele a peça. O réu assumiu o crime. O réu estava normal, não parecia alterado. O réu estava três quadras distantes do local dos fatos. 
A testemunha VITÓRIO DONIZETE SPALUTO afirmou que estava saindo para almoçar e os cachorros começaram a latir na frente. Olhou em frente à casa e não viu nada. Mas então olhou na câmera e viu alguém pulando o muro do vizinho. Chamou a polícia e até eles chegarem o réu já tinha saído. Indicou o local onde o réu teria fugido, sentido um campo de futebol. Afirmou que o proprietário da casa morava perto da casa do depoente e eles foram até lá. Abriram o camburão e mostraram o réu, mas então confirmou que era o acusado, que era o vizinho. Viu o réu depois pela câmera que tinha que alguém que pulou o muro. Ele não entrou pelo portão da frente. O portão fica fechado, cadeado. Ele pulou o muro do mesmo lado da casa do depoente. Um dos herdeiros da casa é vizinho do depoente. Conhece o réu. Sempre conheceu o réu como sendo uma pessoa problemática. Da casa do depoente dá para olhar o quintal do vizinho. Viu que a porta estava aberta, mas não viu ele arrombando. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
A negativa do réu, de que acreditou que o bem não tinha dono, não convence. O imóvel estava fechado, com o portão trancado, e o acusado teve que pular o muro para acesso ao interior da residência. Além disto, há prova do arrombamento da porta para acesso ao local, sendo evidente que o réu tinha ciência de que os bens dentro da casa não estavam abandonadas e tinham dono, mas optou por subtrair o comando hidráulico.
Ademais, a vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, claras e objetivas, quanto às circunstâncias em que ocorreu o delito de furto, não se vislumbrando intenção de falsa identificação de pessoa sabidamente inocente; as palavras da vítima em delitos patrimoniais, são de fundamental importância, porque voltadas à identificação de responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos. 
Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema  relevância,  sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos  autos"  (AgRg  no  AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
Nesse mesmo sentido, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto- Continuidade delitiva – Artigo 155, caput, c. c. artigo 71, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – Prova documental Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – APELO NÃO PROVIDO”.(TJSP;  Apelação 0777473-27.2009.8.26.0577; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 03/02/2019).
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO TENTADO – Pretendida absolvição sob a alegação de insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Palavras da vítima e dos policiais às quais se confere relevante valor probatório – Condenação irrepreensível – Pena – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Precedente do STJ – Redução máxima pelo 'conatus' – Descabimento – 'Iter criminis' percorrido que muito se aproximou da consumação – Regime mantido, diante da vida anteacta do acusado e da gravidade concreta dos fatos – Aplicação da detração penal – Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse – Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação 0002250-17.2018.8.26.0635; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)
Aliado à narrativa da vítima, a testemunha Vitório foi ouvida e relatou que visualizou o réu pulando o muro através de imagens das câmeras de segurança e subtraindo o bem, assim como os guardas municipais confirmaram que prenderam o acusado em flagrante na posse da res furtiva.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
 (i) Em relação à qualificadora do § 4º, II – Escalada:
A qualificadora ficou suficientemente confirmada pelo depoimento da testemunha Vitória e pelo laudo de fls. 150/159, o qual demonstra que não haveria outro meio de acesso ao imóvel que não fosse escalando os muros do local. Além disto, em solo policial, o acusado confirmou que teria pulado o portão que veda a residência, o qual possui mesma altura do portão. Destaca-se que para que se comprove a qualificadora da escalada é necessário que haja um esforço demasiado do réu, e no caso em apreço, conforme foto 01, do laudo do local dos fatos (fls. 152), o muro possuía a altura de 2,30m (dois metros e trinta centímetros), além disso, o portão possui hastes pontiagudas na sua extremidade superior naturalmente para dificultar qualquer tentativa de pulá-lo, mesmo assim o réu empregando pulou o portão para consumar o furto. Assim, de rigor o reconhecimento da qualificadora. 
(ii) Em relação à qualificadora do § 4º, I – Destruição ou rompimento de obstáculo:
A qualificadora veio bem demonstrada pelo laudo pericial de fls. 154/157 (fotos nº 03 a 05), em que o Sr. Perito Judicial constatou a presença de danos de aspecto recente característicos de arrombamento na porta que vedava a região dos fundos da residência, o que também veio comprovado pela narrativa da vítima, a qual esclareceu que o bem subtraído estava dentro da casa e que para ter acesso ao local o réu danificou o cadeado da porta. 
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu ostenta dois maus antecedentes, conforme processo n. 0000869-44.2011.8.26.0691 (data do fato 28/04/2011 e data do trânsito em julgado para a defesa 04/05/2013, Fls. 98) e processo n. 0001463-24.2012.8.26.0691 (data do fato 13/10/2012 e data do trânsito em julgado para a defesa 13/06/2013, Fls. 99), ambos pelo cometimento do crime de furto. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: Considerando a presença de duas qualificadoras, utilizo uma delas, qual seja, a escalada  para utilizar como circunstância judicial negativa neste fase, em virtude das circunstâncias do crime, vez que a presença da qualificadora demonstra maior esforço do réu afim de consumar o delito. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES.FATOS DIVERSOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. DUAS QUALIFICADORAS. CONSIDERAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. POSSIBILIDADE. EQUÍVOCO NA DOSIMETRIA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. (...). 2. Havendo mais de uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo. (...). (REsp 1707281/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 19/09/2018) g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, considerando a existência de 02 (duas) circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena nesta fase em 1/4 (um quarto) pela presença de uma das qualificadoras e os maus antecedentes específicos do réu, fixando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes a serem consideradas. Presente a agravante da dupla reincidência específica, pois o réu possui duas condenações, também pela pratica do crime de furto, que não superaram o período depurador, conforme processo n. 1500151-26.2018.8.26.0691 (data do fato 13/06/2018 e trânsito em julgado para a defesa 04/11/2020, fls. 100) e processo n. 1500116-95.2020.8.26.0691 (data do fato 17/05/2020 e trânsito em julgado para a defesa 08/04/2022, fls. 99). Conforme a jurisprudência, o legislador não estabeleceu os percentuais de fração de diminuição e de aumento que devem ser utilizados, entendendo-se que a fração mínima de 1/6 deve guiar o julgador no momento da dosimetria da pena, mas quando há situações especificas, como é o caso, reincidência específica, é permitido o aumento superior a 1/6. Neste sentido: Apelação Criminal 0000011-85.2014.8.26.0536. Assim, majoro em 1/4 (um quarto) a pena do réu na fase intermediária, resultando na pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da dupla reincidência do acusado e dos maus antecedentes, todos pela prática de crime de furto, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da existência de circunstâncias judiciais negativas, tudo a evidencias habitualidade delitiva, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é reincidente específico por duas vezes. 
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. 
Nesse sentido: "Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei).
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar VAGNER DAS DORES SANTOS à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido presa durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva (fls. 63/65), de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Saliento que o réu é duplamente reincidente e possui maus antecedentes, todas as condenações pela prática de crime de furto, a evidenciar habitualidade delitiva e que sua soltura representa risco à ordem pública. Assim, não autorizo que recorra em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA. Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5. Expeça-se certidão de honorários parcial ao defensor dativo nomeado para a defesa dos interesses do réu.
6. Expeça-se a guia de recolhimento provisória e o mais necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA