1500339-72.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... substância entorpecente, às anotações do tráfico de drogas e ao simulacro de arma de fogo, indicam com segurança a ocorrência do crime de tráfico de drogas.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500339-72.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500339-72.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEY MOTA BATISTA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES

Vistos.

CLAUDINEY MOTA BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 15h00min, na Rua Congonhas, nº 01, rua 02 – casa sem número, de cor azul, bairro Jardim Jacira, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra,  agindo consciente e voluntariamente, guardava, para a venda e entrega a terceiros, 31 porções de cocaína, com peso líquido de 20g, e 08 porções de maconha, com peso líquido de 8,92g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$60,00 em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão de fls.13/14, laudo de constatação de fls.15/16, fotografias de fls. 18/21 e laudo de exame químico-toxicológico
definitivo de fls. 184/186.
A denúncia foi recebida em 22/02/2022 (fls. 74/75). O acusado foi citado (fls. 97), apresentando resposta à acusação (fls. 101/114). Em instrução foram ouvidas testemunhas. O réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, aplicação de atenuantes e a fixação de regime de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local acima referidas, CLAUDINEY guardava, no interior de sua residência, substâncias entorpecentes (cocaína e maconha), com o fim de praticar o comércio espúrio pela região. 
Ocorre que, policiais civis receberam denúncia anônima de que ele estaria guardando as drogas em sua residência para abastecer diversos pontos de tráfico da região.
 Ao diligenciarem até o local, os agentes de segurança pública tocaram na residência do réu e foram recebidos por ele. 
Após breve conversa, o acusado acabou confessando que possuía maconha em cocaína em sua casa e franqueou a entrada dos policiais ao imóvel. 
No interior do imóvel, foram localizadas 31 porções de cocaína e 08 porções de maconha, além de uma folha com anotações, referente ao tráfico de drogas, R$ 60,00 em dinheiro e um simulacro de arma de fogo.
 Sendo assim, constatado que o réu guardava substâncias entorpecentes para posterior venda, os policiais deram voz de prisão em flagrante e o conduziram à Delegacia de Polícia, onde permaneceu em silêncio (fls.06). 
As circunstâncias da prisão em flagrante, aliada à quantidade de substância entorpecente, às anotações do tráfico de drogas e ao simulacro de arma de fogo, indicam com segurança a ocorrência do crime de tráfico de drogas.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 184/2022 (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de constatação provisória nº 54051/2022 (fls. 15/17), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo nº 54.053/2022 (fls. 184/186), pelo laudo pericial nº 57.665/2022 (fls. 86/89)  e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Ronald Carvalho De Araujo, policial civil, narrou que receberam informação de que o réu seria um distribuidor de drogas da região da Analândia. Foi dada a localização da casa, as características dele, bem como o prenome dele. No local, ele os atendeu pela janela e indagado ele solicitou que os policiais entrassem. Indagado com veemência sobre o armazenamento, ele negou. Porém, próximo à porta, havia muitas embalagens de cocaína. Ele disse que não distribuía, mas ele disse que tinha cocaína na casa, indicando que estava na lavanderia. A denúncia dava conta de que ele tinha uma arma, sendo que encontraram um simulacro de fuzil. Dentro do pó de café havia dinheiro e anotações para o tráfico. Dada voz de prisão, ele foi conduzido à delegacia. Lembra que foram encontradas uma 30 porções de cocaína e umas 10 porções de maconha. A denúncia chegou à delegacia e lhes foi repassada. O bairro fica atrás da delegacia. Chegaram com a viatura descaracterizada e não observaram movimento suspeito, mas fizeram a interpelação do acusado. Ele estava sozinho da residência. Do lado de fora havia dois indivíduos, que estavam ali comprando terreno no local. Feita pesquisa criminal, não localizaram nenhuma ocorrência e foram liberados. Neste dia chovia muito, mas a diligencia foi especificamente destinada à casa do acusado. Foi o depoente quem localizou a droga. Ela estava numa sacola, atrás da máquina de lavar. Em frente à casa havia alguns invólucros vazios, acredita que eram uns seis.
Fernando Antonio Parente De Carvalho Basile, policial civil, narrou que receberam denuncia de que numa casa azul haveria drogas e poderia haver arma guardada. Foram ao local e foram atendidos pelo réu, que negou os fatos. Ele autorizou a droga, sendo que seu colega acabou achando uma porção de maconha, dinheiro e simulacro de arma de fogo. As drogas estavam porcionadas. As drogas consistiam em maconha e cocaína. A denúncia foi recebida pelo telefone da delegacia. Na casa somente estava o réu. Ele autorizou o ingresso e a todo momento disse que não tinha nada. Foram encontrando algumas coisas, sendo que as drogas foram localizadas pelo seu colega. Não viu seu colega encontrando a droga. A denúncia informava apenas as características da casa. O réu não era conhecido dos meios policiais. 
Moises Cardoso dos Santos, testemunha de Defesa, disse que foi ao local para ver o terreno, já que iria fazer seu barraco. Então, chegou o policial, que apontou a arma para o depoente e colocou sua mão na cabeça e o algemou. Após, chegaram outros dois policiais. Todos saíram do barraco. Seu cunhado que estava lá também saiu e foi algemado. Os policiais perguntaram sobre a droga e perguntaram quem era o dono da casa e o Claudinei se apresentou. Todos estavam presentes pois iriam fazer o barraco do depoente. Reviraram o barraco todo e não acharam nada. Perguntaram novamente sobre a droga e saíram lá para fora e foram procurar. Então, chegaram com uma sacola, dizendo que acharam a droga e todos foram levados à delegacia. Pediram seu documento e de seu cunhado, que foram liberados. O Claudinei e o Portuga foram presos. O Portuga é amigo do Claudinei. Conhecia apenas o Claudinei, pois havia sempre eram realizadas reuniões da associação, pois lá é uma invasão. Foi à casa de Claudinei umas duas vezes. O Claudinei iria ajudar a comprar o material para construção. Advertido sobre o dever de dizer a verdade disse que Claudinei conhecia o rapaz que forneceria o material. Disse que Claudinei iria ajudar a levantar o barraco.  Não conseguiu comprar o material. Ia pagar uns 400,00 e poucos pelo material. O Claudinei sempre olhava o terreno do acusado. Já conhecia Claudinei, que era da igreja, junto com a esposa dele. O Portuga é conhecido do Claudinei. Os policiais não tinham nada contra o depoente. Tinham combinado de ir na casa do Claudinei. O viu o momento em que os policiais chegaram com a droga na mão. Estava num canto, ao lado da geladeira, viu o pacote que estava nas mãos dos policiais. Eles acharam um simulador de armas dentro da casa. Havia três policiais no local. Não sabe dizer qual tipo de arma. Foi algemado com seu cunhado, Felipe. Foi algemado na cozinha, próximo da geladeira. Tinha visão da sala. Não tinha visão do quarto. Não tinha visão da lavanderia. 
Felipe Leite da Silva, informante do juízo, disse que ele e seu cunhado, que é amigo dele estavam com propósito de fazer um barraco.  Reitera que seu cunhado é amigo do réu. Estavam na casa do réu, conversando. Considera-se amigo do acusado. Estava lá no momento em que os policiais chegaram. Seu cunhado estava do lado de fora, mas o depoente estava dentro da casa. Os policiais chegaram perguntando sobre a droga. Foram algemados, o depoente e seu cunhado. Reviraram tudo, mas não encontraram a droga lá dentro. O local possui dois cômodos. Não viu se encontraram drogas na cozinha ou na casa. Não sabe onde encontraram a droga.  Foram conduzidos para a delegacia. Não viu os policiais encontrando simulacro de arma de fogo. Estava com a cabeça abaixada. Mas ainda sim viu a ação dos policiais. Mas estava com a cabeça abaixada. Não viu os policiais encontrando nada. Viu a droga na mão dos policiais. Não via a lavanderia, nem o quarto de onde estava. Um policial estava com o depoente. Não tinha outro policial.
Alda da Silva Mota Batista, informante do juízo, disse ser esposa do acusado. Sobre o simulacro de arma de fogo disse que encontrou no condomínio em que trabalha. Levou para um de seus netos brincar. A encarregada da depoente sabe que ela encontrou a arma. O Claudinei não sabia da arma. Guardou o simulacro na cozinha, próximo ao botijão de gás. Não estava escondido. Seu esposo não teria visto, pois ele não é prestativo. A arma ficou no chão, encostada na parede. Acha que a arma estava lá há um mês. E ele não viu. 
Interrogado, o acusado narrou que havia combinado de ajudar Moisés a construir um barraco, pois sabe da dificuldade de pagamento de aluguel. Como o depoente tem amigos da igreja, pediu ajuda a eles para auxiliar Moisés. No dia dos fatos estavam Moisés, Felipe e Portuga. O material não chegou e resolveu fornecer alimentação para eles. Os policiais passaram na casa e já deram voz. Não houve reação alguma. Perguntaram se o depoente era dono da casa. Não autorizou eles a entrarem na casa. Eles já pegaram o depoente pelo colarinho e jogaram dentro da casa, juntamente com Portuga. Passaram o valor de R$ 30.000,00 a título de propina. Já faz sete anos que está longe da vida do crime. Está desempregado. Não pode falar quem é o responsável pelo tráfico. Não é traficante. Nunca mexeu com droga. Acharam duzentos reais dentro da carteira do depoente, mas só apresentaram duzentos reais. Começou a chover. O policial estava fora da casa. Estava junto com Cristian Bruno. Não pode afirmar onde eles acharam a droga, mas não estava dentro da casa do depoente. Os policiais, então, entraram com droga. O Cristian Bruno, Moisés e Filipe foram presos. O outro jovem preso na mesma data em razão da Lei Maria da Penha, também, foi encaminhado para a delegacia. No processo só está o depoente, mas foi totalmente desmembrado. Não tinha conhecimento do simulacro de arma de fogo.  
Esta é a prova produzida.
O conjunto probatório produzido confirma a responsabilidade do acusado quanto ao crime previsto nos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, que lhe foi imputado. 
Cumpre destacar que as palavras dos policiais civis arrolados como testemunhas merecem total credibilidade, eis que compatíveis com aqueles depoimentos prestados na fase policial. Ainda, em razão do tempo decorrido, pequenas contradições são naturais, mas não retiram a validade do depoimento daqueles, em especial porque, quanto ao núcleo do tipo penal, os depoimentos foram muito esclarecedores. 
E a jurisprudência é pacífica neste sentido:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
Os policiais civis foram categóricos em afirmar que receberam denúncia anônima, que indicava dados característicos da residência do acusado. Lá chegando foram por ele recebidos e, vasculhando o local, lograram encontrar não apenas a droga apreendida e dinheiro, mas também um simulacro de arma de fogo, parecido com um fuzil (fls. 89). 
De outro lado, a versão trazida pelo réu é inverossímel, quiça contraditória.
A testemunha de Defesa, que após soube-se ser amigo do acusado, narrou que estava no local, juntamente com seu cunhado Felipe, para checar um terreno onde construiria seu barraco. Inicialmente a testemunha falou que o acusado o ajudaria com o material de construção, mas depois disse que o acusado o ajudaria a levantar o barraco. Disse que não tinha visão da lavanderia, mas viu os policiais com a droga nas mãos, ao retornarem da parte de fora do imóvel. Ainda, narrou que viu os policiais encontrando o simulacro de arma de fogo.
O informante do juízo Felipe, em versão contraditória, disse que ficou de cabeça baixa e não pode visualizar o momento em que o simulacro foi encontrado; nada obstante disse ter visto os policiais de posse da droga numa sacola.
Por sua vez, a esposa do acusado afirmou que encontrou o simulacro de arma de fogo numa lixeira e que o deixou na cozinha, em local de fácil visualização, por volta de um mês, mas que seu esposo não viu o simulacro e não tinha ciência dele.
Ora, as versões expostas pela testemunha de Defesa e informantes do juízo não merecem credibilidade, diante das contradições expostas.
Ainda, a alegação trazida pelo acusado, tal como a versão dos informantes do juízo e da testemunha de Defesa, é inverossímel. 
Além da droga, foram encontrados dinheiro e anotações de contabilidade no local. Também, foi encontrado um simulacro de arma de fogo, sendo que não logrou a Defesa trazer explicação plausível para justificar a posse de tal armamento falso.
Com efeito, o acusado não demonstrou a sua versão dos fatos, como lhe competia nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Por todo o exposto, não se afigura possível a absolvição do réu, pois inequívoca a prova de guardava a quantidade e variedade de entorpecentes descrita na inicial, para fins de tráfico, não existindo outra explicação plausível para tal situação, impondo-se, assim, o reconhecimento das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consigne-se que a prova da mercancia é dispensável, no caso em tela. Nesse sentido:
"O tráfico de drogas, nas modalidades “guardar” e “manter em depósito”, prescinde da prova da mercancia, bastando a demonstração de tal finalidade, a qual restou cabalmente comprovada nos autos pelos testemunhos já mencionados, assim como pela quantidade e forma de acondicionamento das substâncias ilícitas, além do encontro de balanças de precisão, embalagens plásticas vazias, facas, martelos e alicates". (TJSP;  Apelação Criminal 1521600-66.2021.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022).
Portanto, suficientemente provados os fatos descritos na denúncia, e devidamente afastadas as alegações de Defesa, resta proceder à fixação da pena.
Para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, já considerado o crime único, a pena é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, acrescida do pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, preponderantes sobre o previsto no artigo 59 Código Penal, e, levando-se em conta os maus antecedentes do réu, bem como o fato de que portava simulacro de um fuzil, deve a pena-base deve ser fixada acima no mínimo legal, em 1/4, resultando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
 Não há incidência de agravantes ou atenuantes. 
Não há causa de aumento de pena a considerar, sendo certo que a os maus antecedentes, por expressa previsão legal, afastam a incidência da causa de diminuição elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06, de forma que torno aquela pena definitiva.
Tendo em vista a pena aplicada, a despeito dos maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu CLAUDINEY MOTA BATISTA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo.
O réu não poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a necessidade de garantia da ordem pública, já que, além dos maus antecedentes, foi encontrado sob sua guarda um simulacro de arma de fogo, potencialmente utilizável para a prática de delitos patrimoniais.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão em favor da União.
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Penal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Oportunamente, comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;  Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal; Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação; se o caso, expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.  
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
Itapecerica da Serra, 02 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA