1500621-70.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2088069/2022, 23979090, 1772/22/807, 2088069
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
ALEX PEREIRA CAMILLO PINHEIRO
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500621-70.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2088069/2022, 23979090, 1772/22/807, 2088069
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
ALEX PEREIRA CAMILLO PINHEIRO
Data da Audiência:
30/09/2022

                                    
     
                Aos 30 de setembro de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, na sala de audiências, às 15h45min, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) BRUNO ORSATTI LANDI. Presente o(s) réu(s) ALEX PEREIRA CAMILLO PINHEIRO e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) CYNTHIA FARIA DIAS LANDGRAF, OAB 116693/SP. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação PM ANDRÉ VINICIUS FICK e PM WILLIAN BAPTISTA IADEROZA. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ALEX PEREIRA CAMILLO PINHEIRO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque, segundo a denúncia, no dia 30 de março de 2022, por volta de 23h34min, na Rua Evaristo Harder, 500, bairro Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de maconha, bem como tinha em depósito, para a mesma finalidade, outras doze porções de maconha e vinte e nove porções de cocaína, com peso total de 42g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 24/25 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 26).  O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva. A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 22/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de constatação provisório (fls. 26), comprovante de depósito judicial (fls. 75), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. O policial militar André Vinicius Fick relatou que estava em patrulhamento pelo Jardim Primavera juntamente com o seu parceiro de farda Policial Iaderoza quando na Rua Evaristo Harder, cruzamento com a Rua Francisco Mascarin, avistou um motoboy que ao ver a viatura da Polícia Militar se evadiu. Aproximando-se mais do cruzamento mencionado, avistou o réu, já conhecido de outras abordagens, abaixado em um monte de areia na calçada da Rua Evaristo Harder. Ele se levantou, ficou parado e foi abordado. Em uma das mãos dele, encontrou uma porção de maconha embalada em plástico e em um dos bolsos de sua calça o valor de R$ 34,00 em notas fracionadas. No monte de areia onde Alex estava abaixado, o Policial Iaderoza encontrou mais 12 porções de maconha dentro de um saco plástico, embaladas da mesma forma daquela encontrada na mão de Alex. No mesmo local, em outro saco plástico, o Policial Iaderoza encontrou 29 micro tubos do tipo eppendorf na cor amarela com cocaína. Alex admitiu que iria vender uma porção de maconha ao motoboy por R$ 5,00 e que as porções de maconha encontradas na areia eram suas, mas, negou a propriedade da cocaína.    O réu disse que estava mesmo no local para vender drogas. Havia sido liberado, mas foi forçado a retornar à venda para pagar as drogas que havia perdido da primeira vez. Está arrependido e quer uma nova oportunidade. A prova é segura para condenação, o que se extrai dos relatos coerentes e harmônicos dos policiais e confissão parcial. É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental.  No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.   Nessa medida, com o réu foram apreendidas drogas embaladas e acondicionadas de forma a demonstrar o destino a entrega de consumo de terceiros. Houve apreensão de notas fracionadas de dinheiro, ressaltando-se que a apreensão se deu em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, no qual o acusado já havia sido visto outras vezes pelos policiais. Por fim, o acusado admitiu parcialmente os fatos, inexistindo dúvida acerca da traficância. Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas (súmula 231 do STJ). Terceira fase: nesta etapa, deixo de reconhecer a incidência da causa de diminução do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque demonstrado seu envolvimento com atividade criminosa. Com efeito, constata-se que este processo cuida da segunda prisão do réu, em menos de um mês, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Ele se viu condenado, na data de hoje, pelo mesmo crime nos autos nº1500527-25.2022.8.26.0318 em sentença por mim proferida. Em ambos os processos ele admitiu a traficância. Para solução deste caso, não seria razoável a aplicação da causa de diminuição, porque demonstrado por essas circunstâncias que Alex já não era mais um traficante ocasional, a merecer a benesse legal. Por isso, fica afastado o tráfico privilegiado.  Pena definitiva: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado. Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. As circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo art. 59 do Código Penal (embora não suficientes o bastante para fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo ou legal), desaconselham a imposição de regime mais brando, que seria insuficiente para reprovação do delito.  Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). Assim, é certo que o acusado estava disseminando de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados não faria atender à suficiência quanto à reprovação de sua nefasta conduta, mesmo que não ostente antecedentes. E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes e até mesmo crianças, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais. Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável em virtude da quantidade de pena imposta. Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar.  Ante o exposto, condeno ALEX PEREIRA CAMILLO PINHEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal mínimo.  Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo.  Recomende-se na prisão em que se encontra. Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade.  Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado.  Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo réu(ré) foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal e quer dela recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA