1500550-78.2022.8.26.0347
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARIA CECILIA FAULIN DOS SANTOS RESCHINI
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... ou intenção de uso ou mesmo trafico da substancia apreendida. Dessa forma a denuncia não prospera pelo exposto julgo improcedente a ação e absolvo o réu Osvaldo de Campos Leite nos termos do artigo 386 inciso VII do CÓDIGO DO PROCESSO PENAL.  Registre-se. Não havendo interesse recursal, certifique-se o trânsito em julgado e proceda-se as comunicações de praxe. Arbitro os honorários ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500550-78.2022.8.26.0347
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3034222/2022 - DEL.POL.DOBRADA, 24831189 - DEL.POL.DOBRADA
Autor:
Autor do Fato:
Justiça Pública
OSVALDO DE CAMPOS LEITE
Artigo da Denúncia:
Artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Prioridade Idoso


Aos 14 de junho de 2022, às 14 horas e 30 minutos, em videoconferência realizada através do aplicativo Microsoft Teams, em razão  das restrições sanitárias de combate à pandemia COVID19, sob a presidência da MMª Juiza de Direito Dra.  MARIA CECILIA FAULIN DOS SANTOS RESCHINI , comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, Dr. Carlos Alberto Melluso Júnior,  o acusado OSVALDO DE CAMPOS LEITE, acompanhado da Advogada Dra. Natalia Carvalho Lanza OAB/SP. 443671. Iniciados os trabalhos, e dada a palavra ao(à) defensor(a), este(a) apresentou defesa preliminar nos seguintes termos: MMª Juíza: não são verídicas as acusações imputadas ao acusado, conforme será demonstrado a final. Nada mais. Em seguida, a MMª Juíza proferiu a seguinte decisão: havendo indícios suficientes da ocorrência do fato e da autoria, recebo a denúncia oferecida contra OSVALDO DE CAMPOS LEITE. Em seguida, a MMª Juíza inquiriu as testemunhas Rosimeire da Silva e    Everton Fernando Telles.  A testemunha Rodrigo de Souza foi dispensada. Em seguida a MMª Juíza  interrogou o acusado, tudo pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08, consignando-se que as partes poderão ter contato com o registro da gravação através do link que será disponibilizado nos autos Então, a MMª Juíza declarou encerrada a instrução e  determinou o início dos debates orais. Com a palavra o representante do Ministério Público e, em seguida, a Defesa, manifestaram-se em alegações finais, registradas pelo sistema de mídia digital, conforme normas acima mencionadas. Em seguida, pela MMª Juíza foi  proferida a sentença:  Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95. Foi confirmada pelo policial Everton a apreensão do entorpecente na posse do acusado. Contudo, a prova oral confirmou a versão do réu, de que o pacote fora encontrado em um terreno que o réu estava limpando. Ficou confirmado que o réu não usa entorpecente. Não há provas suficiente do dolo de posse para uso proprio ou intenção de uso ou mesmo trafico da substancia apreendida. Dessa forma a denuncia não prospera pelo exposto julgo improcedente a ação e absolvo o réu Osvaldo de Campos Leite nos termos do artigo 386 inciso VII do CÓDIGO DO PROCESSO PENAL.  Registre-se. Não havendo interesse recursal, certifique-se o trânsito em julgado e proceda-se as comunicações de praxe. Arbitro os honorários da defensora nomeada no valor máximo da tabela DPE/OAB. Expeça-se certidão.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, _________, Rita de Cássia Napimoga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.