1500870-55.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Rikelme é um adolescente envolvido com tráfico e ele estava mexendo naquela árvore. 
O réu negou o tráfico. Disse que era domingo e havia acabado de almoçar. Pediu 40 reais ao avô. Quando chegou na esquina, a viatura dos policiais o abordou. Esses policiais estavam numa outra abordagem. O policial Zuffo lhe deu uma gravata e que faria uma revista rápida. O policial Aranha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500870-55.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500870-55.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166457/2021 - DEL.POL.LEME, 18601955 - DEL.POL.LEME, 3324/21/807 - DEL.POL.LEME, 2166457 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO MATEUS CARVALHO






Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO


Vistos.
PABLO MATEUS CARVALHO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia no dia 20 de junho de 2021, por volta das 14h35min, na Rua Evaristo Harder, esquina com a Rua Dr João Franscisco Domênico Seródio, Vila Santana, nesta cidade e comarca, ele guardava 40 ependorfes contendo cocaína, pesando um total de 41g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 83/85), além dos demais elementos coligidos na fase policial e prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
O policial militar Jadson Aranha relatou que durante patrulhamento pela rua Evaristo Harder, cruzamento com João Francisco Domenico Serodio avistaram o acusado abaixado atrás de uma árvore. Ele, ao perceber a  viatura policial, se levantou e saiu caminhando, sendo o local já conhecido dos meios policiais como ponto de venda de drogas, assim como o réu. Próximo à esquina realizaram a abordagem do réu e com ele em revista pessoal encontraram R$ 40,00. Em buscas pelo local de onde ele foi visto saindo encontraram atrás da árvore, sob algumas folhas, um invólucro plástico contendo 40 eppendorffs de cocaína. 
Guilherme Zuffo afirmou que sua equipe estava em patrulhamento pelo bairro Primavera. Se depararam com o réu abaixado atrás de uma árvore, pessoa que já era conhecida pelo envolvimento com o tráfico. Saiu andando e depois foi abordado. No local em que ele estava abaixado, havia 40 porções de cocaína. Era de dia e não havia mais ninguém na rua. Após a abordagem, saiu uma moradora.
Naira Aparecida Eugênio Neves relatou ter visto a viatura se aproximando. Os policiais haviam abordado outro menino e vieram em direção à sua casa. Pablo estava vindo da casa de seu avô. O policial Zuffo enforcou o réu, foi ao local, pegou uma sacola e disse que era o réu. Chegou perto do policial e do réu e que estava sendo abordado, para dizer que não era do Pablo essa droga. Naquela data, o réu foi abordado e alegou que a droga não era dele. Sabe que Rikelme é um adolescente envolvido com tráfico e ele estava mexendo naquela árvore. 
O réu negou o tráfico. Disse que era domingo e havia acabado de almoçar. Pediu 40 reais ao avô. Quando chegou na esquina, a viatura dos policiais o abordou. Esses policiais estavam numa outra abordagem. O policial Zuffo lhe deu uma gravata e que faria uma revista rápida. O policial Aranha foi vasculhar as folhas e depois voltaram com as drogas dizendo que era dele. Sabe que Rikelme fica por aquele local, mas não sabe se ele vende drogas.
A prova é segura para condenação, o que se extrai dos relatos coerentes e harmônicos dos policiais ouvidos como testemunhas.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga, qual seja, 40 eppendorfs de cocaína no local onde o réu estava mexendo, conforme afirmado pelos policiais. Essas drogas estavam acondicionadas de forma a demonstrar que o destino era a entrega a consumo de terceiros.
A despeito da versão da testemunha de defesa, tem-se que ambos os policiais ouvidos na qualidade de testemunhas foram uníssonos ao afirmar que a referida moradora saiu da casa apenas depois da abordagem, não tendo visualizado, portanto toda ação e toda a abordagem.
Assim, não há elementos nos autos aptos a afirmar a intenção injusta dos policiais em incriminar indevidamente o acusado, sendo certo que os dois relataram ter visualizado o acusado mexer no local onde as drogas foram apreendidas, inexistindo dúvida a respeito da traficância. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação, porquanto a natureza do entorpecente, por si só, não justifica o aumento. Fixo a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Terceira fase: Na terceira fase de aplicação da pena, não se reconhece a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto bem demonstrados nos autos que o acusado se dedicava a atividades criminosas, não se tratando de traficante ocasional a merecer a benesse da lei.
É caso de se anotar que o Superior Tribunal de Justiça, em alteração a anterior entendimento jurisprudencial, passou a compreender que atos infracionais pretéritos do agente, aliados à circunstâncias excepcionais e a razoável proximidade temporal com os fatos em julgamento, podem servir de fundamento para o afastamento da minorante.
Confira-se:  AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte estadual negou a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em consonância com o recente pronunciamento proferido pela Terceira Seção desta Corte (EREsp n. 1.916.596/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ), na qual reformulou-se o entendimento acerca da possibilidade de utilização de atos infracionais recentes para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 731.065/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022 - grifei).
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRODUÇÃO SUPLETIVA DE PROVA PELO JULGADOR. OFENSA AO SISTEMA ACUSATÓRIO. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DA LEI DE DROGAS. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. NÃO APLICAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. 1. Nos termos do art. 156, II, do CPP, não ofende o sistema acusatório a produção de prova supletiva pelo julgador, ao fim da instrução processual, quando necessária aos esclarecimentos de fatos e à busca da verdade real, e desde que observado o contraditório a outra parte. 2. Hipótese em que não há ilegalidade na determinação pelo juiz de primeiro grau da juntada da Certidão de Antecedentes de Menor, após o oferecimento das alegações finais. Ademais, eventual inobservância da forma não acarreta a nulidade da sentença porque ausente demonstração prejuízo à defesa (Pas de nullité sans grief). 3. A Terceira Seção prevaleceu o entendimento de que "o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EREsp 1.916.596/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021, DJe 4/10/2021). 4. Hipótese em que uma vez registrado vários atos infracionais pelo ora agravante, ao tempo da sentença com 22 anos de idade, inclusive "uma condenação" por ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas, está justificado o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 674.306/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022 - grifei).
Como se vê da certidão juntada às fls. 36/37, o acusado possui vasto histórico infracional, em especial pela prática de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, conforme por ele próprio declarado, inclusive com internações na Fundação CASA.
Quando da ocorrência dos fatos tratados nesta ação penal, ele possuia pouco mais de 21 anos, já tendo sido condenado na audiência anterior (autos 1500361-95.2019.8.26.0318), ou seja, trata-se de típico caso do indivíduo que, logo após a maioridade, prosseguiu na senda do ilícito, sendo possível afirmar a dedicação dele a atividades criminosas. É caso de se ressaltar, também, que além dessa circunstância, nesta data, estão sendo julgadas 04 ações penais contra o réu, todas pela prática do tráfico de drogas. Tudo isso, no conjunto, permite afirmar que o réu não se trata de traficante ocasional, a merecer o benefício legal. 
Pena definitiva: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto.
As circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo art. 59 do Código Penal (embora não suficientes o bastante para fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo ou legal), desaconselham a imposição de regime mais brando, que seria insuficiente para reprovação do delito. 
Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015).
De fato, as provas dos autos revelaram, além da dedicação reiterada ao tráfico, o envolvimento prolongado do acusado com a referida prática delituosa, consoante elementos de prova já indicados.
Assim, é certo que o acusado estava disseminando de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados não faria atender à suficiência quanto à reprovação de sua nefasta conduta, mesmo que não ostente antecedentes.
E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes e até mesmo crianças, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável em virtude da quantidade de pena imposta.
Ante o exposto, condeno  PABLO MATEUS CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal mínimo.  
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Com o trânsito, oficie-se à Delegacia de Polícia, com cópia da gravação da presente audiência e desta sentença, a fim de que seja instaurado inquérito policial para apurar possível prática do crime de falso testemunho por parte de Naira Aparecida Eugênio Neves.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA