1500829-36.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2023
... nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500829-36.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
REINALDO RODRIGUES DE CARVALHO





Juíza de Direito: Dra. Marina Freire




Vistos.

REINALDO RODRIGUES DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 27 de julho de 2021, na Avenida Rodrigues Alves, quadra 11, nesta cidade e Comarca de Bauru, subtraiu, para si, uma motocicleta Honda Titan, mediante grave ameaça ou violência contra Lucas Rodrigues Batista.

Consta, ainda, segundo a denúncia, que REINALDO RODRIGUES DE CARVALHO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no mesmo dia e local, por volta das 16h, tentou subtrair, para si, um veículo GM Corsa, pertencente a Fernando Bacellar Lima Trindade.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/4) e recebida pela decisão de fls. 113/114.

O réu foi citado (fl. 124) e apresentou resposta à acusação às fls. 134/135.
 
A decisão de fl. 137 deferiu a instauração de incidente para verificação de eventual dependência toxicológica, manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva das vítimas e de três testemunhas comuns, bem como ao interrogatório do réu (fls. 198/199-mídia).
 
Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 272/277).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição do réu sob o argumento de fragilidade probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a desclassificação do delito de roubo para o crime de furto, assim como reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, da modalidade tentada em ambos os delitos e da semi-imputabilidade do réu, além da fixação da pena no mínimo legal, em regime inicial diverso do fechado, e autorização para recorrer em liberdade (fls. 287/294).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração dos delitos de roubo impróprio e furto simples.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à pretensão contida na denúncia.
 
A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 5, boletim de ocorrência de fls. 15/19, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 20, auto de avaliação de fl. 97, além da prova oral produzida.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa. 

O réu disse que trabalhava como motorista de caminhão e estava em Bauru a fim de efetuar descarregamento de cimento. Acrescentou ser dependente químico e ter passado a noite fazendo uso de entorpecente e ingerindo bebida alcoólica. Aduziu que, na data dos fatos, viu a motocicleta estacionada, com o capacete no retrovisor e a chave na ignição, quando então a subtraiu ao notar a ausência de pessoas nas proximidades. Esclareceu que conduziu a motocicleta apenas por poucas quadras, pois não estava se sentindo bem. Falou que passou a caminhar e, ao notar uma viatura policial, ingressou no lavacar e viu o veículo modelo Corsa com as portas abertas, momento em que se sentou no banco traseiro e afirmou que estava ali a fim de buscar o carro, no entanto foi imobilizado e agredido pelo proprietário do estabelecimento. Negou ter chutado o proprietário da motocicleta, não se recordando de ter mantido contato com a vítima, já que agiu sob efeito de álcool e drogas (fls. 198/199-mídia).

A vítima Lucas Rodrigues Batista narrou que foi a um despachante de trânsito situado na Avenida Rodrigues Alves, tendo estacionado sua motocicleta em frente ao imóvel; passados alguns minutos, observou quando o réu montou e deu partida na motocicleta, momento em que tentou impedir a subtração segurando a alça traseira da motocicleta, todavia o réu desferiu um chute em sua coxa e fugiu pela contramão. Explicou que estava posicionado atrás do réu quando segurou a motocicleta, porém resolveu soltar após receber o chute e por temer que ele estivesse armado. Mencionou que a motocicleta foi recuperada por policiais militares pouco tempo depois e estava com a corrente danificada. Asseverou ter reconhecido o réu como sendo o autor do delito e soube pelos policiais que ele estava sob efeito de droga (fls. 198/199-mídia).

O ofendido Fernando Bacellar Lima Trindade contou ter deixado seu veículo para lavagem em um estabelecimento, tendo recebido a notícia de que o réu tentou furtar o bem e estava detido por populares. Reportou que o réu ingressou no carro e afirmou à funcionária que era o proprietário do bem e pretendia retirá-lo, momento em que ela se surpreendeu e questionou seu marido, proprietário do estabelecimento, o qual sabia não ser verdadeira a versão do réu, quando então agiu a fim de que o réu desembarcasse do automóvel. Esclareceu que a porta do veículo foi amassada (fls. 198/199-mídia).

O policial militar Anderson Cezar Santanna relatou que, no dia dos fatos, tomou conhecimento da prática de roubo de uma motocicleta e, em patrulhamento pela Avenida Nações Unidas, na quadra 28, populares acenaram e indicaram que um indivíduo havia tentado subtrair um veículo, quando então procedeu à abordagem e o réu admitiu que havia roubado uma motocicleta e tentado subtrair um carro. Acrescentou que a motocicleta foi localizada em local próximo de onde o réu estava detido pelos populares, após indicação dele (fls. 198/199-mídia).

No mesmo sentido, o policial Pedro Antonio Miranda Júnior falou que soube da subtração da motocicleta e, na quadra 28 da Avenida Nações Unidas, encontrou um indivíduo detido por populares depois de ter tentado subtrair veículo de um lavacar. Aduziu que o réu confessou a prática dos delitos. Mencionou que a vítima explicou ter segurado a motocicleta pelo guidão, porém o réu o chutou; já a funcionária do lavacar afirmou que estava limpando a parte interna do carro e o réu tentou subtrair o bem, além de ter se apossado das chaves e colidido o automóvel com outro veículo, fugindo na sequência (fls. 198/199-mídia).

Por fim, a testemunha Maria Cleia Trevisan disse que trabalha em estabelecimento de estética automotiva situado na Avenida Nações Unidas e, no momento dos fatos, estava limpando o carro de um cliente quando o réu ingressou no local e se sentou no banco do motorista, tentando dar partida no veículo. Contou que o questionou e ele afirmou ser o proprietário do carro, momento em que deixou o veículo e seu marido perguntou o que estava acontecendo, tendo entrado em contato com o proprietário do bem, o qual negou ter autorizado qualquer pessoa retirar o automóvel do local. Asseverou que o réu tomou as chaves que estavam em sua mão, deu partida no carro e tentou fugir, atingindo outro veículo que estava no estabelecimento. Acrescentou que seu marido conseguiu entrar no automóvel e puxar o freio de mão, quando então o carro parou na rua e o réu tentou fugir, contudo foi detido por populares no posto de combustível vizinho. Explicou que o réu estava bastante agitado e não a agrediu (fls. 198/199-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, não restam dúvidas de que o réu foi o autor do delito de roubo impróprio da motocicleta de propriedade do ofendido Lucas Rodrigues Batista, praticado no dia 27 de julho de 2021, por volta das 15h15, na Avenida Rodrigues Alves, na cidade de Bauru (fl. 10), bem como do crime de furto simples, na modalidade tentada, do automóvel da vítima Fernando Bacellar Lima Trindade, cometido em estabelecimento comercial (“Polimento Bauru”) situado na Avenida Nações Unidas, nº 28-29 (fl. 9).

Com efeito, é necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente.

In casu, o ofendido Lucas reconheceu o réu como sendo o indivíduo que subtraiu sua motocicleta e desferiu um chute em sua coxa a fim de assegurar a detenção da res. Além disso, a testemunha Maria Cleia confirmou que o réu tentou subtrair o automóvel de propriedade da vítima Fernando. Logo, não há se falar que as declarações das vítimas devem ser analisadas com cautela.

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.' (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Desembargador Edison Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece.” (TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218).

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0005515-65.2007.8.26.0068. Relator: Desembargador J. Martins. Data do julgamento: 20 de junho de 2013) (destaquei)

Portanto, nada há a macular as declarações dos ofendidos, os quais foram claros, coerentes e seguros na descrição dos fatos.

De mais a mais, os policiais militares foram categóricos em afirmar que receberam a notícia do roubo da motocicleta e, em diligências, foram acionados a atender ocorrência envolvendo tentativa de furto de automóvel, quando então constataram que o réu era o autor de ambos os delitos.

A propósito, é importante salientar que nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais militares, os quais apresentaram a mesma versão em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos militares revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:
“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Dessa forma, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Igualmente, cumpre enfatizar que a subtração da motocicleta foi praticada mediante violência, pois as declarações do ofendido revelam que o réu o agrediu com um chute, golpe possível de ser aplicado mesmo estando a vítima posicionada atrás do réu. Inegável que no caso concreto tal violência infundiu maior temor na vítima e a tornou mais vulnerável à ação do criminoso.

Desse modo, não há se falar em desclassificação do delito de roubo para o crime de furto.

Além disso, também não comporta acolhimento o pleito de reconhecimento da modalidade tentada.

De fato, trata-se o roubo de crime formal, cuja consumação ocorre no momento em que a violência é empregada. Conforme as consistentes declarações da vítima, restou comprovado na hipótese dos autos que o réu empregou violência contra o ofendido no ato cometido na Avenida Rodrigues Alves, ação que possibilitou a fuga e, não fosse o sucesso da ação policial, possivelmente estaria assegurada a impunidade do crime e a detenção da coisa, destacando-se que a motocicleta apenas foi encontrada nas proximidades do estabelecimento onde o réu tentou furtar o veículo, situado na quadra 28 da Avenida Nações Unidas.

Sendo assim, tendo em vista que a violência foi utilizada posteriormente à subtração, o roubo impróprio restou consumado. Sobre o assunto, cabe ressaltar a pacífica jurisprudência pátria:

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ORDINÁRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. REGIME PRISIONAL. TESES OBJETO DE WRIT ANTERIOR. REITERAÇÃO. TENTATIVA. INOCORRÊNCIA. ROUBO IMPRÓPRIO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Com relação à pena-base e ao regime prisional, as matérias são objeto do anterior HC nº 166.067/RJ, impetrado pela Defensoria Pública em favor do ora paciente, e serão ali enfrentadas. Trata-se, no ponto, de inadmissível reiteração. 3. Tendo sido reconhecido o emprego de violência contra a vítima, consumou-se o crime de roubo impróprio, não se exigindo, como sustentado na inicial, a posse mansa e pacífica da res. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ. Sexta Turma. HC nº 175.017-RJ. Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do julgamento: 26 de fevereiro de 2013) (destaquei)

ROUBO IMPRÓPRIO CIRCUNSTANCIADO. RECURSO DEFENSIVO. LIBERDADE PROVISÓRIA. A esta altura prejudicada pelo julgamento desse Colegiado. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. Inviabilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. TENTATIVA. Inocorrência, pois o delito de roubo, na modalidade imprópria, se consuma com a efetiva ameaça ou violência. Precedente do STJ. DOSIMETRIA. Iniciais mínimas. Não incidência da atenuante da confissão, pois parcial e incompleta. Manutenção das causas de aumento, porque sobejamente comprovadas pelo acervo probatório, com readequação do índice de incremento. Regime fechado mantido, consentâneo às peculiaridades. DETRAÇÃO. Prejudicada a despeito em razão da notícia de falta grave praticada, em tese, aos 21/11/19, (Proc. nº 0008664-48.2019.8.26.0521, Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal 4ª RAJ, Campinas/DEECRIM UR4), mostrando-se temerária qualquer deliberação em sentido contrário, sob pena, ainda, de supressão da instância, ofensa ao duplo grau de jurisdição e ao princípio do juiz natural. PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP. 7ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 1500149-09.2018.8.26.0545. Relator: Des. Eduardo Abdalla. Data do julgamento: 19 de fevereiro de 2020) (destaquei)

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO IMPRÓPRIO (ART. 157, § 1º, DO CÓDIGO PENAL). Materialidade e autoria delitivas comprovadas - réu detido por populares logo após o roubo. Desclassificação para furto - inviabilidade - conduta do recorrente que se amolda ao roubo impróprio - réu que ameaçou a vítima para garantir a posse do bem e a impunidade. Reconhecimento da tentativa - inviabilidade - roubo impróprio consuma-se quando é empregada a violência ou grave ameaça para assegurar a posse do bem ou a impunidade do agente. Redução da pena base para o mínimo legal - impossibilidade - presença de circunstâncias judiciais negativas - aumento que não se mostrou ilegal ou exagerado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea - descabimento - reincidência que prepondera sobre a confissão - art. 67, do Código Penal. Regime fechado - único possível - gravidade concreta do delito. Detração - matéria afeta a vara das execuções. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000921-66.2018.8.26.0603. Relatora: Des. Ivana David. Data do julgamento: 10 de dezembro de 2019) (destaquei)

De outra banda, no tocante à subtração do carro, deve ser reconhecida a prática do delito na modalidade tentada. Ora, o crime de furto consuma-se com a inversão da posse da res furtiva, isto é, no momento em que o agente se apodera da res, retirando-o da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem.

Na hipótese dos autos, contudo, restou demonstrado que o proprietário do estabelecimento comercial impediu a subtração do automóvel pelo réu, sendo que este sequer conseguiu sair com o veículo do imóvel, de modo que não se tornou possuidor da res.

Enfim, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, são suficientes a comprovar que a conduta do réu se amolda às normas previstas no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, II, e 157, § 1º, todos do Código Penal.

Por derradeiro, a conclusão do incidente instaurado para atestar eventual dependência toxicológica indicou a semi-imputabilidade do réu (processo nº 0011610-14.2021.8.26.0071, fls. 63/80).

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fls. 59 e 238/239: processo n° 0001961-16.2005.8.26.0320). Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo dos crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências dos delitos não levam à exasperação da pena. Por derradeiro, as vítimas não apresentaram comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Acerca dos antecedentes, não há se falar que o transcurso do período depurador previsto no artigo 64, I, do Código Penal suprime os maus antecedentes criminais. Nesse sentido, a tese de repercussão geral fixada pelo c. STF:

"Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (Tema 150: Consideração de condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos como maus antecedentes para efeito de fixação da pena-base – Leading Case: RE 593818 – Ministro Roberto Barroso – Sessão virtual de 7/8/2020 a 17/8/2020)

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável ao réu (maus antecedentes), fixo as penas no mínimo legal acrescidas de 1/4, resultando em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa para o delito de roubo e 1 ano e 3 meses de reclusão e 12 dias-multa para o crime de furto.

Na segunda fase da dosimetria, não há se falar em atenuante da confissão espontânea, pois é certo que, para ser considerada, faz-se necessário que o agente admita a autoria do fato típico que lhe é atribuído e, in casu, embora o réu tenha reconhecido a subtração da motocicleta, é certo que negou o emprego de violência contra a vítima. Ainda, em relação ao delito de furto, vale destacar que o réu afirmou ter apenas ingressado no automóvel e rapidamente ter sido abordado por um indivíduo, contudo a prova do caderno processual demonstrou que ele deu partida no veículo e tentou sair em direção à via pública, causando, inclusive, danos no carro por conta de colisão em outro automóvel. Sobre o tema:

PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE NÃO ADMITE A OCORRÊNCIA DE VIOLÊNCIA OU DE GRAVE AMEAÇA.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.
2. A aplicação da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal) pressupõe que o réu reconheça a autoria do fato típico que lhe é imputado.
3. Hipótese em que o réu não admitiu a prática do roubo denunciado, pois negou o emprego de violência ou de grave ameaça para subtrair o bem da vítima, numa clara tentativa de desclassificar a sua conduta para o crime de furto.
4. Habeas corpus não conhecido.
(HC 301.063/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2015, DJe 18/09/2015) (destaquei)

Assim, quanto ao delito de roubo, a pena deve ser mantida da forma como anteriormente fixada, isto é, 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Já no tocante ao crime de furto, presente a agravante do cometimento de crime contra pessoa maior de 60 anos (artigo 61, II, “h”, do Código Penal), haja vista que o ofendido Fernando Bacellar Lima Trindade contava com 61 anos de idade na data dos fatos (fls. 12 e 16). Desse modo, majoro a pena em 1/5, o que resulta em 1 ano e 6 meses de reclusão e 14 dias-multa.

Na terceira fase, apenas em relação ao delito de furto, há causa de diminuição de pena consubstanciada na tentativa. A reprimenda, portanto, deve ser reduzida em 1/3, considerando o iter criminis percorrido, o que resulta em 1 ano de reclusão e 14 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

Ainda, deve ser reconhecida a semi-imputabilidade do réu, com a redução da sanção em 1/3, resultando no montante final de 3 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa) para o delito de roubo e 8 meses de reclusão e 14 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa) para o crime de furto, penas estas que torno definitivas em virtude da inexistência de outras causas modificadoras à espécie.

Mister, aplico a regra do concurso material (artigo 69 do Código Penal) para somar as sanções dos crimes, totalizando 4 (quatro) anos de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime aberto, deve ser considerada a gravidade dos crimes, que merecem receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada pelo réu na violência empregada contra a vítima justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

Aliás, acerca da matéria deve ser acentuada a jurisprudência do Tribunal Bandeirante:

“[...] Igualmente, não merece provimento o pedido de fixação de regime inicial mais brando, pois o fechado foi bem imposto tendo em vista que se trata de delito patrimonial em que há o emprego de grave ameaça, tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. Assim, no que tange ao regime prisional estabelecido, é de ser dito que o regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas afigura-se, de fato, como o mais adequado ao caso concreto, necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que vem assustando e ameaçando a ordeira sociedade, cabendo ao Julgador destinar-lhe especial cautela, impedindo a ocorrência de uma falsa impressão de impunidade. E nem se diga baseou-se tal imposição na mera gravidade abstrata do delito. Não se olvide que os réus se ajustaram previamente, com um adolescente, para surpreender e ameaçar à vítima, subtraindo seus bens mediante grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo. Regime mais brando certamente não atenderia o caráter preventivo e repressivo das penas estabelecidas.”
(TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000495-58.2018.8.26.0537. Relator: Des. Sérgio Ribas. Data do julgamento: 23 de novembro de 2020)

“[...] Por fim, a fixação do regime prisional independe da quantidade de pena aplicada. O regime deve ser estabelecido em atenção às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do Código Penal, observado o que dispõe o artigo 33, § 3º, do mesmo Diploma. E, no caso, o regime mais adequado para o cumprimento das penas reclusivas impostas aos acusados era mesmo o fechado, porquanto condenados pela prática de roubo majorado, infração penal repugnante que, por suas circunstâncias e consequências, desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. [...]Também é importante esclarecer que não há determinação legal que sempre obrigue à coincidência entre a pena fixada e o regime prisional correspondente. Tanto assim que a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, dispõe que, com motivação idônea, é perfeitamente possível a imposição de regime de cumprimento de pena mais severo. E a conduta dos apelantes, como já dito, revelou periculosidade concreta e efetiva, haja vista que, em plena luz do dia e em comparsaria com um menor de idade, praticaram o roubo contra vítimas adolescentes na via pública, o que justifica a fixação, ao menos inicialmente, do regime mais rigoroso.”
(TJSP. 14ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 1500123-55.2019.8.26.0616. Relator: Des. Fernando Torres Garcia. Data do julgamento: 23 de novembro de 2020)

Assim, o regime inicial será o fechado.

Diante dos antecedentes e da violência empregada contra a vítima, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu REINALDO RODRIGUES DE CARVALHO à pena de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por violação aos artigos 157, § 1º, e 155, caput, c.c. o 14, II, todos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo em liberdade (fls. 246/247). Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 16 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA