1500117-95.2020.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... turno, a destinação das drogas para o tráfico (e não ao consumo pessoal) infere-se por sua quantidade, diversidade e forma de acondicionamento (40 porções de cocaína e 26 de crack, embaladas individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros), bem como pelas demais circunstâncias da apreensão, que foi feita em conhecido ponto de tráfico da comarca, e pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500117-95.2020.8.26.0589 - lauda 
SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500117-95.2020.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
ABRAÃO JOSE SOUSA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 62773104, mãe FRANCISCA MARIA SOUSA SILVA, Nascido/Nascida 31/10/2000, de cor Pardo, natural de Sao Mateus do Maranhao - MA. Local de prisão: Unidade Prisional de Ressocialização (UPR) de Bacabal - MA - KM 377, BR 136, Povoado Piratininga - CEP 65700-000, Bacabal - MA. Endereço: FAVELA DA LOCOMOTIVA, 00001, JOQUEI CLUBE, FAVELA DA LOCOMOTIVA, RIBEIRAO PRETO - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de ABRAÃO JOSE SOUSA SILVA, com qualificação completa nos autos, por incursão no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta da peça acusatória que, no dia 18 de março de 2020, por volta das 11h00, na Rua Alfredo Teixeira Machado, 1175, nas proximidades da Escola Estadual Capitão Virgílio Garcia, na comarca de São Simão, ABRAÃO trazia consigo, para fins de tráfico, 40 pinos contendo cocaína e 26 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificada, a parte ré apresentou defesa prévia (f. 79), tendo, na sequência, sido recebida a denúncia.
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 305).
Oferecidas alegações finais pela acusação (f. 305) e pela defesa (f. 306/307), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de f. 9/11 (Boletim de Ocorrência), f. 12/13 (Auto de Exibição e Apreensão), f. 14 (Auto de Constatação Preliminar), f. 57/61 (Laudo de Exame Químico Toxicológico), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal da parte acusada.
Paulo Vinícius Grandini e Maiko Fernandes Gouvea foram uníssonos ao relatar que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina em frente à escola estadual CAVIGA para acompanhar a saída dos alunos. Afirmaram que se depararam com o réu, que estava próximo à escola fazendo a venda de entorpecentes no local. Disseram que as drogas descritas na denúncia foram encontradas em posse do acusado juntamente com certa quantia em dinheiro. Asseveraram que, uma vez indagado, o réu admitiu o exercício da traficância e que havia se deslocado de Ribeirão Preto até São Simão para essa finalidade.
Em seu interrogatório, a parte ré alegou que, um dia antes dos fatos, recebeu seu salário e resolveu gastar com uma garota de programa. Disse que foi com essa garota de programa de Ribeirão Preto a São Simão. Declarou que, em São Simão, passou a noite com a garota bebendo e usando drogas. Afirmou que, no dia seguinte pela manhã, a garota pediu para que ele fosse comprar mais droga para usarem. Contou que foi abordado pelos policiais militares quando estava tentando comprar a droga para seu consumo e da garota. Narrou que, após a abordagem, os policiais militares apareceram com drogas que não lhe pertenciam. Reportou que esses policiais solicitaram um revólver em troca de não efetuarem a prisão. Falou que, como não tinha revólver, foi levado pelos policiais. Exprimiu que tem passagens no estado do Maranhão em que foi acusado de tentativa de homicídio e de tráfico de drogas. Enunciou que antes dos 18 anos cometeu ato infracional equivalente a roubo.
Como se vê, a parte acusada negou a prática delitiva, fornecendo em autodefesa versão inverossímil que ficou isolada no robusto quadro probatório.
As declarações de Paulo Vinícius Grandini e Maiko Fernandes Gouvea são compatíveis com os documentos acima indicados como prova da materialidade. Juntos, tais elementos de convicção corroboraram os fatos tais como descritos na denúncia, e são dignos de fé por serem harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvida, nada indicando intenção de prejudicar a parte ré.
Com efeito, a propriedade das substâncias ilícitas evidencia-se por terem sido apreendidas em posse do acusado.
Por seu turno, a destinação das drogas para o tráfico (e não ao consumo pessoal) infere-se por sua quantidade, diversidade e forma de acondicionamento (40 porções de cocaína e 26 de crack, embaladas individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros), bem como pelas demais circunstâncias da apreensão, que foi feita em conhecido ponto de tráfico da comarca, e pela declaração do acusado que, perante os policiais militares, admitiu que estava traficando à época dos fatos, o que em essência confluente com a certidão de antecedentes de f. 273/274, em que se observa que o réu ostenta outro processo criminal pela prática de tráfico e associação nas cidades de São Simão e Ribeirão Preto (0000122-60.2021.8.26.0589).
Neste último processo, ciente da prisão do líder ("Zóio de Gato") e desmantelamento da associação, ABRAÃO colocou-se em local incerto e não sabido, tendo assim permanecido por meses, o que inclusive gerou a suspensão do referido processo na forma do art. 366, CPP (f. 273). ABRAÃO foi localizado posteriormente no estado do Maranhão após nova prisão em flagrante, desta feita pela prática de tráfico e tentativa de homicídio, conforme por ele próprio declarado em seu interrogatório.
Pontuo que, por ser o art. 33 da Lei de Drogas tipo penal misto cumulativo, o intuito da traficância pode ser inferido pelas circunstâncias do caso concreto, tais como as acima indicadas, sendo desnecessário que o réu seja surpreendido no próprio ato da venda da mercadoria proibida (STJ, HC 426.866/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 02/05/2018).
 Ademais, ainda que o réu seja usuário de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Ao contrário, reforça-a, pois é comum que o usuário venda drogas para manter seu vício. Assim vem entendendo o Tribunal de Justiça de São Paulo: TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido (TJSP. Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478).
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na exordial.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias, à luz do que estabalece expressamente o art. 42 da LD, foram desfavoráveis, dada a natureza, quantidade e diversidade da droga apreendida (40 porções de cocaína e 26 de crack, que tem alto poder de adicção), o que torna necessária uma maior reprimenda; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, presente uma circunstância judicial negativa, aumento a pena mínima de 1/6, restando a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da atenuante da menoridade relativa (f. 104), que justifica a diminuição da pena-base de 1/6. Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, há de se valorar a majorante prevista no art. 40, III, LD, pois o tráfico foi praticado nas imediações da Escola Estadual Capitão Virgílio Garcia, visando como consumidores as pessoas que lá frequentavam, notadamente aos alunos da referida escola. Disso resulta aumento de 1/6 e pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
No ponto, observo que dos depoimentos colhidos em juízo se extrai que o tráfico narrado na denúncia não foi o primeiro praticado pela parte ré, que já era conhecida dos meios policiais justamente pelo envolvimento reiterado com a mercancia ilícita. Isso revela que a parte denunciada se dedica a atividades criminosas, sendo portanto inviável no caso concreto a concessão da minorante prevista no art. 33, § 4º, do Código Penal.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque, embora a parte ré seja primária, as circunstâncias judiciais foram negativas e a pena foi fixada em patamar superior a 4 anos de reclusão.
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional da parte condenada. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, c, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR ABRAÃO JOSE SOUSA SILVA por incursão nos arts. 33, caput, e 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/2006 à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação.
Para os fins previstos no art. 316, parágrafo único, e 387, § 1º, CPP, consigno que a parte sentenciada não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade concreta do crime praticado, consoante fez-se consignar na fundamentação. Ademais, permanecem presentes as circunstâncias que fundamentaram a decretação da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, conforme argumentação tecida em f. 132/134 e ora incorporada. Assim, porquanto ainda verificados os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória à parte acusada. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei.
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 16 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA