1500317-22.2022.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... fase processual. Nesse sentido: APELAÇÃO. Tráfico de drogas e resistência. [...] - Absolvição por insuficiência probatória quanto ao tráfico. Necessidade. [...] - Dúvida quanto à propriedade da droga que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500317-22.2022.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500317-22.2022.8.26.0302 - Controle 2022/000432
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR DA CRUZ
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2058413/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 23335644 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 1242/22/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2058413 - DISE- DEL.SEC.JAÚ, 1242/22/406 - DISE- DEL.SEC.JAÚ


Juiz de Direito: Dr. PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO



JOÃO VICTOR DA CRUZ foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 02/03/2022, por volta das 20h20min, por diversas vias públicas e, em especial, na Avenida Horário Veríssimo Romão, n˚ 1.435, Jardim Dona Emília, nesta cidade, transportou, para fins de tráfico, um total de 743,18 gramas de maconha (2 porções grandes e 1 pequena [foto de fls. 40]), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado (fls. 135), o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 136/142), após o que a denúncia foi recebida, em 04/05/2022 (fls. 149/152). 
Em instrução, ouviram-se testemunhas, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução criminal, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, mas com a liberação do veículo aprendido ao seu proprietário (fls. 217/220). 
A Defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas (CPP, art. 386, VII) e, subsidiariamente, teceu ponderações acerca da aplicação da pena (fls. 238/240).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é improcedente.
Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo de constatação preliminar de substância ilícita (fls. 19/23), pelas fotografias dos objetos e das porções de droga apreendidas (fls. 33/40), bem assim pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 113/116 [maconha]). 
Autoria, contudo, duvidosa.
O Policial Militar Audrin detalhou que estavam em patrulhamento e, em determinado momento, visualizaram o veículo e o réu. Quando este avistou a viatura, ele jogou uma sacola branca no carro e saiu com o automóvel (estavam a uma distância considerável do réu, mais de 50 metros, mas não sabe precisar exatamente). Ele jogou a sacola pelo lado do motorista, pela porta da frente. Perderam-no de vista por um tempo (no início, não houve perseguição; o réu logo saiu) e, posteriormente (logo após, cerca de 1 ou 2 minutos), encontraram-no. Deram sinais de parada e, num primeiro momento, o réu não obedeceu. Apenas posteriormente ele parou. Em busca pessoal e veicular nada foi encontrado. Logo que ele saiu, uma pessoa falou que o réu havia dispensado uma sacola no canteiro central de uma via. Viram, então, que se tratava de entorpecente. Logo em seguida foram à casa do réu e efetuaram a prisão dele. Havia informações do COPOM no sentido de que o réu realizava o tráfico com o mesmo veículo que ele foi abordado (não se recordou se as denúncias informavam a cor do automóvel). O interior do veículo estava com um cheiro forte de maconha, sobre o que o réu disse que pode ter sido em razão de alguma vez que teria fumado. Não sabe a distância exata entre o local que foi encontrada a sacola branca e o da abordagem (cerca de meio quarteirão). A sacola que o réu jogou no carro era idêntica à localizada no chão. Não sabe o local de onde o réu veio antes de entrar no carro. 
A testemunha Policial Militar André narrou os fatos no mesmo sentido da testemunha Audrin. Não se recordou, porém, de maiores especificidades sobre a sacola que teria sido jogada pelo réu no interior do veículo. Afirmou que a sacola que foi encontrada no canteiro era igual à que foi jogada pelo réu, anteriormente, dentro do carro.
A testemunha Monique, irmã do réu, disse que, inicialmente, adquiriu o veículo (fl. 144), porém, estava com sua mãe desde o começo do ano. O carro era para uso exclusivo de sua genitora. O réu trabalhava com uma adega.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que, no dia dos fatos, pediu o veículo emprestado para sua mãe e foi até um local próximo ao shopping para consumir maconha. Após consumir, viu a polícia abordando um carro cinza, da cor do carro que estava e que era de sua mãe. Logo depois, a polícia pediu para que estacionasse; não empreendeu fuga. Quando abordado nesta oportunidade pela polícia, localizaram pouca quantidade de droga consigo (menos de 5g), e a polícia nenhuma conduta tomou (não lembra qual policial ficou com esse entorpecente). Após, foi para sua casa, onde a polícia compareceu e o prendeu, argumentando que havia lançado uma sacola à rua, que continha entorpecente. Foi abordado no dia anterior, em sua adega, pelos policiais, que o questionaram sobre alguma conduta ilícita. Não utilizava com frequência o carro de sua mãe.
Pois bem.
Como se vê, a autoria é duvidosa, pois o que se encerra é um contexto não firme, notadamente porque os Policiais Militares teriam visto (a uma distância considerável, mais de 50 metros) o réu jogar uma sacola no interior do veículo e deixar o local, porém, quando posteriormente abordado (após uns 2 minutos e depois de tê-los perdido de vista), nada de ilícito foi localizado no automóvel e o réu foi liberado. Somente depois foram informados (por uma pessoa não identificada) de que ele (réu) havia dispensado – no canteiro central de uma via pública - uma sacola, a qual foi localizada com algumas porções de maconha. 
Não obstante a fala do réu de que teria sido abordado anteriormente com uma pequena porção de maconha (5g) que seria destinada ao seu uso parecer um tanto inverossímil e desamparada de prova, a alegação dele de que as drogas localizadas na sacola não lhe pertenciam não pode ser descarta, pois, também é possível entender, da dinâmica toda como reproduzida ao Juízo, que a droga apreendida na sacola não fosse exatamente do réu, até porque os Policiais Militares não o viram jogando tal sacola para fora do automóvel. 
Ademais, o indivíduo que teria visto o réu dispensar a sacola contendo drogas não foi qualificado no ato da diligência e, depois, não foi possível identificá-lo.
Observe-se, ainda, que segundo informação da Delegacia Especializada (DISE), não há mensagens, imagens ou outros dados salvos no aparelho celular relevantes à investigação (fls. 119). Acresça-se que as informações do GPS das viaturas e a comunicação (via rádio) da ocorrência (estava temporariamente inoperante) não foram apresentadas pela Polícia Militar. 
É o que basta, portanto, para contaminar de dúvida o conjunto probatório e afastar a condenação, que, como se sabe, se funda em juízo de certeza, e não de probabilidade.
De mais a mais, existe diferença entre indícios e presunção, uma vez que a última não é meio de prova válido, pois constitui uma mera opinião baseada numa suposição ou numa suspeita. É um simples processo dedutivo. ... Como afirma, com razão, Bento de Faria, os indícios possibilitam atingir o estado de certeza no espírito do julgador, mas as presunções apenas impregnam-no de singelas probabilidades e não podem dar margem à condenação (Código de Processo Penal, v. 1, p. 349/350) ... (NUCCI. Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 9ª ed., ver., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009, pág. 523). 
Desse modo, como se vê, encerra-se um contexto probatório insuficiente para uma condenação, com o que o réu deve ser favorecido com o secular benefício da dúvida, que rege a causa penal nesta fase processual. Nesse sentido: APELAÇÃO. Tráfico de drogas e resistência. [...] - Absolvição por insuficiência probatória quanto ao tráfico. Necessidade. [...] - Dúvida quanto à propriedade da droga que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. [...] (TJSP - Apelação Criminal 1500365-38.2020.8.26.0435; Relator: Leme Garcia; 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pedreira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 12/05/2022 - destaquei).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de JOÃO VICTOR DA CRUZ, qualificado nos autos, para absolvê-lo com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado.
Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 
Restitua-se, imediatamente, a quem de direito (mediante regular comprovação de propriedade), o veículo apreendido e, após o trânsito em julgado, os demais objetos lícitos apreendidos neste processo (v. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17). 
Custas e despesas processuais na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se, intime-se e 
CUMPRA-SE.

Jaú, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA