1500066-96.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... envolvimento dos dois acusados com o tráfico de drogas. Informou que os dois estariam dormindo no momento que a polícia chegou.
Em seu interrogatório, o réu Amaurí Januário dos Santos admitiu a prática do tráfico de drogas. Disse que estaria guardando as drogas por estar passando por necessidade financeira. Afirmou que o acusado Vinicius apenas dormiu em sua casa, mas que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500066-96.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500066-96.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2002219/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 22258348 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 3/22/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2002219 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS GABRIEL EUGENIO GREGÓRIO e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.

AMAURÍ JANUÁRIO DOS SANTOS e VINÍCIUS GABRIEL EUGÊNIO GREGÓRIO estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, os denunciados guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 302 (trezentas e duas) porções de cocaína, em pó, acondicionadas em microtubos plásticos de tipo eppendorf, pesando 130,036g (cento e trinta gramas e trinta e seis miligramas); 5 (cinco) porções de maconha embaladas com invólucros plásticos, pesando 361,550g (trezentos e sessenta e um gramas e quinhentos e cinquenta miligramas); e 6 (seis) porções de crack parte desprovida de invólucro individual e parte armazenada em 3 (três) invólucros plásticos, pesando 497,400g (quatrocentos e noventa e sete gramas e quatrocentos miligramas), localizadas e apreendidas por policiais civis dentro de um imóvel situado na Avenida Eduardo Andréia Matarazzo, nº 50, bairro Valentina Figueiredo, nesta cidade e comarca.
 Notificados (fls. 132 e 135), os réus ofereceram defesa prévia (fls. 118/124 e 179) e foi recebida a denúncia (fls. 205/208).
Durante a instrução, inquiriram-se duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela Defesa, bem como interrogaram-se os réus.
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou pela absolvição do réu Vinicius, por ausência de provas de que tenha participado do crime. Quanto ao réu Amauri, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, reconhecimento do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 22/23 e 24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26 e 27), pelas fotografias de (fls. 30/31 e 32/33), pelos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 38/39/40 e 92/93/94) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria do réu Amauri é certa, não se podendo afirmar o mesmo em relação ao réu Vinicius, conforme será exposto adiante. 
O investigador Rinaldo André Da Silva relatou que receberam informações através de denúncia anônima informal de que um individuo de prenome Amauri estaria armazenando drogas em sua residência. O local é muito conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas. Em revista no local foram encontradas todas as drogas dentro de uma sacola, ao lado de um sofá. O acusado Amauri assumiu a propriedade das drogas e da balança de precisão, informando ainda que o acusado Vinicius apenas estaria dormindo em sua residência e que nada sabia sobre as drogas.
O investigador Mateus Da Silva Gumiero corroborou as declarações do investigador Rinaldo. Acrescentou que pela quantidade de drogas apreendidas, estas teriam um valor aproximado de R$ 10.000,00.
A testemunha arrolada pela Defesa Kalita Januário os Santos, irmã do acusado Amauri, ouvida na qualidade de informante, disse não saber do envolvimento dos dois acusados com o tráfico de drogas. Informou que os dois estariam dormindo no momento que a polícia chegou.
Em seu interrogatório, o réu Amaurí Januário dos Santos admitiu a prática do tráfico de drogas. Disse que estaria guardando as drogas por estar passando por necessidade financeira. Afirmou que o acusado Vinicius apenas dormiu em sua casa, mas que não tinha ciência das drogas. Ganhava 200 reais para guardar as drogas.
Em seu interrogatório, o réu Vinícius Gabriel Eugênio Gregório negou a prática do delito. Disse que apenas dormiu na residência de Amauri e que quando a polícia chegou, ainda estava dormindo. Não tinha conhecimento da existência das drogas. Não viu onde os policiais encontraram as drogas. Afirmou que o acusado Amauri assumiu a posse das drogas.
Pois bem.
A confissão do réu Amauri foi amplamente corroborada pela prova oral produzida em juízo. 
Além disso, os policiais civis foram bastante claros ao narrarem que o acusado Amauri confessou informalmente que estaria guardando as drogas apreendidas e a balança de precisão. Aliado a isto, após diligências no local, localizaram, dentro de uma sacola ao lado do sofá, centenas de porções de maconha, cocaína e crack (fotos de fls. 30/33), além de uma balança digital (laudo de fls. 92/95).
A significativa quantidade de entorpecentes apreendida, a sua natureza, a maneira como estava acondicionado, bem como a presença de uma balança digital, evidenciam que a droga se destinava ao tráfico.
Está incurso, portanto, o réu Amauri no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Já em relação ao acusado Vinicius, não há prova suficiente de sua autoria no crime narrado na denúncia.
O acusado negou, em juízo, que tenha praticado o delito, afirmando que não sabia da existência da droga no interior da residência, o que não foi infirmado seguramente pela prova oral. O acusado Amauri também negou a participação de Vinícius.
O simples fato de o acusado Vinícius estar na companhia de Amauri, no imóvel em que foram apreendidas as drogas, não o torna partícipe do crime. Não foi visto praticando nenhum ato típico da traficância e nada relacionado ao tráfico foi apreendido em seu poder.
Havendo, pois, o mínimo de dúvida sobre a efetiva participação do réu Vinícius no crime aqui tratado, impõe-se a absolvição, por força do princípio in dubio pro reo.
Passo, portanto, ao cálculo das penas em relação ao réu Amaurí Januário dos Santos.
Na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, destaca-se a considerável quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado Amauri, de espécies distintas, (130,036g de cocaína, 361,550g de maconha e 497,400g de crack) e a natureza de dois dos entorpecentes apreendidos, a cocaína e o crack, drogas de alto poder de destruição da saúde física e psíquica, circunstâncias que evidenciam o elevado grau da culpabilidade do acusado no delito, na medida em que revelam o intenso dolo com que agiu e a maior reprovabilidade de sua conduta. Assim, em observância ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, fixo a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão e  700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, estão presentes as atenuantes decorrentes da idade do réu, que era menor de 21 anos na data do fato, e da confissão. Atenuo a pena, portanto, em 1/3 (um terço) – 1/6 para cada atenuante - o que resulta em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Ressalta-se que as atenuantes não podem conduzir a pena abaixo do mínimo legal nesta fase (Súmula 231 do STJ). Não há agravantes.
Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou redução.
Não é cabível, no caso concreto analisado, o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
É que a considerável quantidade de drogas, de espécies distintas (maconha, cocaína e crack), apreendidas em poder do acusado, capaz de render milhares de porções individualizadas, bem como a presença de uma balança de precisão, são circunstâncias que evidenciam o seu profundo envolvimento com o tráfico, não sendo razoável conceber que tamanha quantidade e diversidade de drogas, de elevado valor econômico, fossem confiadas àquele que apenas se inicia em tal espécie de comércio criminoso. Ademais, nenhum traficante pede a alguém para guardar balança de precisão, até porque não se trata de bem ilícito por natureza. Não faria sentido algum o traficante pedir para terceiro ocultar sua balança. Evidentemente, a balança destinava-se ao tráfico praticado pelo acusado.
Todas estas circunstâncias, presentes positivamente no caso concreto analisado, seja pela efetiva apreensão das drogas, variedade, quantidade, bem como pela prova oral produzida sob o contraditório, conduzem inevitavelmente à conclusão de que o acusado, de fato, dedicava-se ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Quanto à específica possibilidade de se considerar a quantidade e a diversidade de droga, aliada às circunstâncias do caso concreto, para verificar o cabimento ou não do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, confira-se:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/2006. QUANTIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSE PARA USO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum dessa redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a possibilidade da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. Precedentes. 4. Hipótese na qual as instâncias ordinárias, de forma motivada, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a quantidade da droga apreendida (1,196 Kg de maconha e 3.6 g de cocaína), exclusivamente, na terceira etapa da dosimetria da pena, para fazer incidir a minorante em 1/2, o que não se mostra desproporcional. Precedentes STJ e STF. (..)" (STJ, HC 411716/MS, 5ª Turma, Min. Ribeiro Dantas, jg. 12/12/2017, DJe 19/12/2017 – os destaques não são do texto original).
Portanto, uma vez evidenciado que o acusado dedicava-se à prática do tráfico com habitualidade, o que se extrai com absoluta segurança dos fatos concretos comprovados nos autos acima especificados, ausente está o requisito negativo exigido para a concessão do benefício em questão, consistente em não se dedicar a atividades criminosas (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06).
Fica definitiva, portanto, a pena acima calculada.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, pois, além de tratar-se de crime constitucionalmente equiparado a hediondo (art. 5º, inciso XLIII, da Constituição da República), a culpabilidade exacerbada do réu no delito, já enfatizada quando da dosimetria da pena, revela a absoluta desproporcionalidade, insuficiência e inadequação do regime intermediário para se atenderem as finalidades da pena, de modo que a aplicação ponderada da regra do art. 33, §3º, do Código Penal, conduz forçosamente ao regime mais grave.
A aplicação de regime diverso do fechado, no caso concreto em apreço, representaria patente violação ao princípio da proporcionalidade da pena.
De fato,
“pouco dista da impunidade remeter autores de crimes de excepcional gravidade para cumprimento da pena em imediato regime aberto, semi-aberto, ou a cumprimento de pena alguma.” (Mazzilli, Hugo Nigro. Questões Criminais Controvertidas. São Paulo: Saraiva, 1999, p. 684).
E ainda:
“Não punir, quando era o caso, é caso de assombro, espanto e pasmo: sensação de que a Justiça, existente embora, não foi realizada no caso específico”.
"Mas punir timidamente, quando era o caso de estabelecer uma justa proporção entre crime e pena, é caso de escândalo, indignação e anátema: sensação de que a Justiça existe apenas como farsa.” (Moraes Jr., Volney Corrêa Leite de; e Dip, Ricardo Henry Marques. Crime e Castigo – Reflexões Politicamente Incorretas. São Paulo: Editorial Lepanto, 2018, p. 42).
Neste passo, a única solução viável, diante:  a) do princípio da proporcionalidade da pena; e b) da regra contida no art. 33, §3º, do CP, à vista da culpabilidade exacerbada do réu (conforme já analisado na primeira fase de dosimetria da pena); e c) da equiparação constitucional do delito em questão aos crimes hediondos (art. 5º, XLIII, da CR), é a aplicação do regime mais gravoso.
O réu Amauri poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo e não sobrevieram razões que justificassem a decretação de sua prisão preventiva.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para:
a) condenar o réu AMAURÍ JANUÁRIO DOS SANTOS, qualificado a fls. 08, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e  500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
b) absolver o réu VINÍCIUS GABRIEL EUGÊNIO GREGÓRIO, qualificado a fls. 09, da acusação de ter cometido, nas circunstâncias descritas na denúncia, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas.
Fica o réu dispensado do pagamento das custas por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.
Ribeirão Preto, 29 de julho de 2022
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
         Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA