1500362-33.2020.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Perigo para a vida ou saúde de outrem
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500362-33.2020.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500362-33.2020.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Perigo para a vida ou saúde de outrem
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3078694/2020 - DEL.POL.PROMISSAO, 13812526 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCEL GOYA LEONEL


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA


Vistos. 



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia MARCEL GOYA LEONEL, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 7º, inciso IX, da Lei 8.137/1990 c/c artigo 18, §6º, II, da Lei Federal nº 8.078/90, acusado de, em 30/07/2019, por volta das 16h20min, na Rua Carlos Rodrigues Pinto, nº 263, Conjunto Nosso Teto, Promissão-SP, ter em depósito, para a venda, mercadorias, consistentes em cerca de 44 (quarenta e quatro) carreteis de linha chilena, em tamanhos e cores diversas, em condições impróprias ao consumo, já que produtos nocivos à vida e à saúde, além de perigosos.
Segundo a denúncia, denunciado MARCEL, com intenção de praticar o delito do artigo 7º, IX, da Lei 8137/1990, tinha em depósito, para vender, cerca de 44 (quarenta e quatro) carreteis de linha chilena, de tamanhos e cores diversas, em condições impróprias ao consumo, já que produtos nocivos à vida e à saúde, além de perigosos. Ocorre que policiais miliares foram informados de que, no local dos fatos, um indivíduo conhecido como “Japa Pipas” estaria comercializando linhas chilenas. Diante dos fatos, os policiais deslocaram-se até o local indicado, onde constataram que havia um comércio improvisado na garagem da residência, local em que apreenderam 44 (quarenta e quatro) carretéis de linha chilena. 
A denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 37/37) foi recebida em 17/02/2021, por meio da decisão de fls. 38.
Citado (fls. 51), o réu ofereceu resposta prévia (fls. 57/61).
Diante da constatação da ausência de preliminares que possam causar a nulidade processual, assim como a inexistência de hipóteses legais de absolvição sumária do réu, foi designada audiência de instrução (fls. 74/83).
Realizada a audiência de instrução em 03/02/2021, uma testemunha foi ouvida e o réu, ao final, foi interrogado (fls. 105/106).
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia.
Por seu turno, a defesa do réu clamou pela absolvição com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, além de sustentar que os policiais entraram na garagem sem autorização ou mandado (inviolabilidade do domicílio).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A defesa do réu, suscitou, preliminarmente, a ilicitude das provas obtidas na sua residência, sob o argumento de que houve indevida violação do domicílio pelos policiais militares. Todavia, razão lhe assiste. Vejamos.
Eventual ausência de consentimento para ingresso na residência, no caso sob análise, não gera nulidade, uma vez que o crime em questão, notadamente nas modalidades “ter em depósito para vender” possui natureza permanente, autorizando a prisão em flagrante, bem como o ingresso em domicílio mesmo sem ordem judicial prévia ou autorização do morador (CPP, art. 303 c/c CF, art. 5°, XI), desde que haja fundadas razões de suspeita.
No caso em apreço encontram-se devidamente demonstradas as fundadas razões, sobretudo diante do teor dos depoimentos dos policiais militares.
Com efeito, conforme relatado pelos policiais militares que realizaram a apreensão, estavam fazendo um patrulhamento no bairro, oportunidade em que uma transeunte lhes informou da venda. Ainda, relataram que o portão estava aberto para a garagem.
 Nessas circunstâncias, os policiais visualizaram no interior da garagem diversas linhas chilenas expostas, tudo a motivar o ingresso no local.
Ora, o fato de os policiais militares visualizarem no interior da garagem as linhas chilenas, no entender deste juízo, se constitui em razão bastante para justificar a violação do domicílio sem prévia autorização judicial, já que se trata de evidente situação de flagrante delito de crime permanente.
Pois bem.
A materialidade e a autoria delitiva restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 1/2), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 3/4), pelo laudo pericial (fls. 22/26 e 27/30) e pela prova oral colhida em juízo.
Stefáno do Nascimento Ferreira, policial militar, em juízo, disse que, no dia dos fatos, que estava em patrulhamento com o Adriano, no bairro Novo Teto, e foram abordados por uma senhora, transeunte, que lhe chamou para afirmar que na garagem da residência do réu vendia a linha chilena, além de causar transtornos aos moradores porque pulavam muros para pegar as pipas que caíam; que foram na residência apontada e viram um balcão na garagem com linhas chilenas expostas, além de serem encontrados mais em depósitos; que apreenderam a mercadoria e levaram à autoridade policial, que lavrou o boletim de ocorrência; que era um portão basculante de uma garagem e um balcão, totalmente aberto ao público; que o réu confirmou que vendia o produto, além de outros, como rabiolas e pipas.
Adriano de Almeida Gomes, policial militar, em juízo, disse que, no dia dos fatos, participou da apreensão das linhas chilenas; que receberam uma denúncia e foram até o local, com várias pipas, e foram localizadas as linhas no balcão, linhas coloridas, conhecidas como "japa pipas"; que era uma residência, mas aberta ao público para o comércio.
Marcel Goya Leonel, réu, em seu interrogatório, disse que, no dia dos fatos, firmou que tinha em depósito as linhas chilenas e as carretilhas de seus amigos, porque vão para torneio; que vendia pipas ali onde morava; que fabrica pipa personalizadas; que não vendia a linha chilena, só tinha para o uso próprio para campeonato; que nega a venda das linhas; que foram apreendidas na garagem da sua casa.
Concluída a exposição da prova oral coletada ao longo da audiência de instrução, saliento que, não obstante o conflito das versões apresentadas pelas testemunhas e pelo réu, é notório que o réu não nega a existência das linhas chilenas, apenas afirmando que não eram para venda, mas para uso. Ainda, afirma que vendia outros itens, que não as linhas chilenas. 
Contudo, tal versão não se sustenta. A uma, porque é inverossímel que o réu vendesse outros itens relacionados às pipas, mas especificamente estes (linhas chilenas) só tivesse em sua posse para uso em torneios. A duas, porque os depoimentos dos policiais foram firmes e coesos tanto em solo policial, quanto em juízo. 
Nessa seara, o depoimento policial militar confirma o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado do depoimento acima transcrito, sobretudo ao visualizarem as linhas chilenas expostas para a venda.  
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada" (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido". (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020) 
Além do mais, confere verossimilhança à versão dos policiais e prejudica a credibilidade do interrogatório do réu, a apreensão das linhas chilenas em grande quantidade e o caderno apreendido, com inúmeros manuscritos a tinta como “pipa”, “linha”, “rabiola”, além de valores numérico associados (laudo pericial – fl. 28). 
Outrossim, conforme as Leis Estaduais nº 10.017/98 e nº 12.192/06 proíbem a fabricação e comercialização de qualquer material que torne a linha de pipa cortante; logo o réu não poderia comercializar as linhas, produto impróprio para o consumo ou uso, diante dos termos do art. 18, § 6º, II, do Código de Defesa do Consumidor,
Nessa seara, o laudo pericial assim constatou: “(...) As linhas constantes dos referidos carretéis apresentam aderência de minúsculas partículas de substância em pó, como cristais, apresentando características cortantes quando friccionadas, utilizadas comumente no brinquedo popularmente conhecido como “papagaio” ou “pipa”. Tais linhas são comercializadas com a denominação de “Linha Chilena” ou “Linha de Combate”, possuindo a finalidade de cortar a linha de outras pipas no ar. Referido material, quando friccionado contra partes do corpo humano coloca em risco a integridade física das pessoas, atuando como instrumento cortante”. 
Ressalte-se que para a configuração do delito previsto no artigo 7º, inciso IX, da Lei 8.137/1990 c/c artigo 18, §6º, II, da Lei Federal nº 8.078/90, basta que haja a comercialização (exposição à venda) ou manutenção em depósito para venda de substância nociva à saúde do consumidor, pois trata-se de crime de perigo abstrato, prescindindo-se da comprovação do efetivo prejuízo. Por tal razão, não há de se cogitar de atipicidade da conduta, tampouco, como se viu, de fragilidade probatória.
Pois bem, constatada a prática de fato típico, ilícito e culpável, resta somente a fixação do quantum da pena, que passo a dosar segundo o modelo trifásico adotado pelo Código Penal, nos termos do artigo 68 do CP.
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: A reprovabilidade da conduta do agente é ínsita ao tipo penal. 
B) Antecedentes: O réu não possui antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 43/45, não cabendo o agravamento da pena.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Os motivos do crime não justificam o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Circunstâncias do crime não destoam das normais ao tipo penal. 
G) Consequências do crime: Não há nada nos autos que justifique o agravamento da pena. 
H) Comportamento da vítima: Cuida-se de crime vago. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena mínima, qual seja, 2 (dois) anos de detenção.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho, na segunda fase, a pena em 2 (dois) anos de detenção.
Terceira etapa: Não há causas de aumento e diminuição da pena.
Da análise das causas de aumento e diminuição de pena, matenho, na terceira fase, a pena em 2 (dois) anos de detenção.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Cabível, afinal, o réu foi condenada a pena privativa de liberdade não superior a quatro anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), não é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no inciso III, do artigo 44, do Código Penal, são preponderantemente favoráveis, de modo a indicar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito seja suficiente. 
Portanto, em atenção ao fato de a pena privativa de liberdade ser superior a 1 (um) ano (artigo 44, § 2º, do Código Penal), aplico, em substituição à pena privativa de liberdade, a pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e de prestação pecuniária.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu MARCEL GOYA LEONEL à pena de 2 (dois) anos de detenção, em regime inicial aberto, em virtude da conduta típica descrita no artigo 7º, inciso IX, da Lei 8.137/1990 c/c artigo 18, §6º, II, da Lei Federal nº 8.078/90. Suspendo a execução da pena privativa de liberdade pelo prazo de 2 (dois) anos. Presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, substituo-a pela pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e de prestação pecuniária, a serem determinadas pelo juízo da execução penal.
Ausentes os requisitos para o decreto da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios, nos termos do Convênio DPE/OAB-SP, em favor do defensor nomeado para defender os interesses do réu.
Torno 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.

Promissao, 03 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA