1500083-62.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... a dizer que o réu, informalmente, confessou o tráfico de drogas e disse que tinha uma arma em casa. 
Já em juízo o policial Diego Lopes disse que o réu falou que fazia a gerência do tráfico e tinha uma arma porque estava em guerra com o pessoal do Jardim América. Em juízo o policial Diego José disse que o réu falou que fazia o tráfico de drogas e rolos com armas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500083-62.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-62.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2011686/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22426454 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 303/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2011686 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2011686/2022 - Delegacia Seccional de Taubaté, 2011686 - DEIC - TAUBATE, 303/22/516 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO PINTO DE MEDEIROS
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
RODOLFO PINTO DE MEDEIROS, qualificado nos autos às fls. 10, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que, na manhã de 13 de janeiro de 2022, por volta das 09h00m, na Rua Isidoro Nogueira Tinoco, Bairro Parque Três Marias, nesta cidade e comarca, trazia e transportava consigo, em automóvel de sua propriedade que conduzia (Hyundai/HB20, branco, ano 2013/2014, placas FM09E33), para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, cinquenta e três gramas e quarenta e um centigramas (53,41 g), aproximadamente, da droga cannabis sativa L – maconha (Tetrahidrocannabinol - THC), determinante de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado nos autos e conforme demonstrará laudo de exame químico toxicológico que oportunamente se entranhará. 
Consta na denúncia que se encontrava o entorpecente esparso e a granel, acondicionado em único volume acondicionado em saco plástico guardado no interior do veículo, destinada a substância ilícita a ulterior fragmentação com a finalidade de confecção de embalagens como porções individuais para a venda no varejo, conforme se depreende da quantidade e forma de apresentação da droga, sendo esta apreendida em poder do réu, na condução de seu automóvel, por ocasião de diligência policial efetuada no local após delação anônima recebida noticiando o narcotráfico que o condutor do referido veículo realizava na cidade.
Segundo a exordial, verte do incluso caderno investigatório que, logo depois, em diligência policial ulterior realizada na residência do réu, localizada na Rua Antônio Barros n.º 238, Bairro Belém, nesta urbe, constatou-se que ele ali possuía, sem a devida autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo de uso permitido, porém com a sua numeração de série suprimida e raspada por ação abrasiva, posto mantivesse sob sua guarda um revólver da marca "Taurus", calibre nominal "38", em condições de uso, municiado e ao alcance das mãos (guardado sobre o móvel guarda-roupas de seu dormitório).
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 31/34 e 39/40).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 45/46), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 67) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 60/63).
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 73/77) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 115).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação, argumentando que o réu é confesso no que tange à posse da arma de fogo. Ainda com a negativa do réu, entendeu que o crime de tráfico ficou bem demonstrado. Requereu, ainda, o perdimento do veículo. Regime inicial fechado. Sem substituição.  
Já a Defesa requereu a absolvição, sustentando que afora as declarações policiais, nada demonstra a prática do tráfico de droga e a autorização para o ingresso na residência. Não havia a suspeita de prática de crime no veículo. O consentimento do réu, preso, também seria inválido. Além disso, a testemunha Mayli negou ter dado consentimento ao ingresso. Tampouco foi levada à delegacia. Requereu seja declarada nula a prova coletada no interior da residência. Salientou que a droga estava um uma única porção. Inexpressiva quantidade, inexistência de apetrechos. Requereu, assim, a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, pena mínima na primeira e segunda fases. O réu confessou a posse da droga e não faz parte de organização criminosa. Não era conhecido no mundo policial e é primário, fazendo jus ao privilégio. Regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos. Mandado de levantamento do valor apreendido, restituição do veículo com termo de entrega. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal comporta parcial acolhimento. Isso porque, finda a instrução, os fatos imputados ao réu não restaram devidamente demonstrados.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/23), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões recentes de interesse médico-legal (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 16/18), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 66), pelo laudo da perícia realizada na arma de fogo e munições apreendidas, constatando que se tratava de “um revólver da marca Taurus cal. 38”, e com cano de 4”, com 6 raias internas de orientação destrógira, cão aparente com pino percurtor articulado, tambor com deslocamento lateral esquerdo e com capacidade para seis cartuchos de munição, e com cabo anatômico, material sintético, tingido com tinta na cor preto fosco, com numeração identificável 608; apresentou exames de eficácia e de recentidade positivos; acompanham 4 cartuchos de munição cal.38” spl, longa e íntegros, sendo 3 ogivais e 1 ponta plana, 1 picotada, silver e ponta plana, apl+p, 1 picotada, longa CHCV (chumbo canto vivo); as munições íntegras apresentaram teste de prova positivo e deixam de acompanhar laudo, pois foram consumidas em teste de prova” (fls. 111/113), pelo exame químico-toxicológico analisou a droga apreendida e verificou que se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC) (fls. 137/139) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa.
O réu, na delegacia (fls. 04), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia (fls. 31/34), o réu informou que conta com vinte e cinco anos de idade, é casado e tem um filho de dois anos de idade. Informou que sua esposa está gestante e que seu filho está com a genitora. Declarou que trabalha como motorista de aplicativo e cuida de uma chácara, bem como que não possui processo criminal. Contou que é usuário de maconha, mas que, depois do ocorrido, pretende parar de usar. Informou que passou a usar maconha depois de maior de idade. Relatou que não está fazendo tratamento para parar de usar maconha, mas que, um tempo atrás, já tentou parar de usar. Contou que os policiais que adentraram sua casa ameaçaram sua esposa, dizendo a ela que a levariam detida, mas não conseguiria identificar os policiais que a ameaçaram. Informou que não conhecia os policiais que adentraram sua residência. Relatou que antes de ser motorista de aplicativo trabalhava como mecânico, mas que perdeu o emprego. Contou que não trabalha de forma registrada. Informou que trabalha como motorista de aplicativo há três anos e que possui um automóvel HB20 financiado em seu nome para exercer seu ofício. 
Em juízo Rodolfo disse que vai fazer 26 anos. É motorista. Era mototaxi, mas por acidente de moto, teve vários, foi trabalhar com aplicativo. Trabalhava na 99 e no uber. Nunca foi preso, nem quando menor. Usava maconha. Usou novo, parou e por problemas familiares voltou a usar. Está com a Mayli há cinco anos. Têm um filho e ela está grávida. O veículo está no seu nome, a prestação é de 888 reais. Sua renda é de dois mil, dois e meio por mês. Paga aluguel. Sua mulher faz unha e recebe bolsa família. Na data dos fatos, quinta-feira, todo dia 15 sacava dinheiro para pagar o carro. Saiu cedo, passou no supermercado e sacou o dinheiro para pagar a parcela. Estava indo na Chácara pegar a maconha. Comprava para usar por um mês, para não ficar indo lá. Nisso foi abordado. Quando foram revistar, falou que tinha maconha e dinheiro no carro. Nisso falaram que tinham que levá-lo na sua residência. Não disse que tinha arma. Acharam o revolver que tinha adquirido. Já tinha comprado a droga quando foi abordado. Sempre comprava 100 reais, durava um mês. Falou que era para seu uso, que tinha acabado de comprar. Eles não falaram que tinham uma denuncia contra ele. Não deu chave. Eles é que falaram que iam levar a chave na sua casa. Tinha contas da casa, então já levaram direto. Estavam dirigindo seu carro. Pegaram a chave e já entraram. A chave era do portão e da porta. Diversas vezes entraram em casa, tentaram arrombar a porta. A noite não dá para ver. Acendia a luz, eles corriam. Forçaram as duas portas. Comprou pelo facebook, queria uma espingarda de pressão. Ele era de Jacareí. Foi lá. Ele apresentou esse revolver, falou que a arma era de boa, era permitida, porque morava numa chácara. Nunca usou. Ficou lá guardada. Ficou com medo de sua mulher não gostar. Ela já não gostava que ele fumasse. Fumava  na chácara. 
A testemunha Mayli não foi ouvida em solo policial.
Em juízo a testemunha Mayli disse que mora com o réu há cinco anos e pouco. São companheiros. Estava dormindo e quando acordou os policiais já estavam dentro de sua casa. O hyunday branco é dele, financiado. Não sabia que ele mexia com drogas. Ele usa maconha, fala para ele que não gosta. Ele não usava dentro de casa. Sabia que ele usava. Não sabia que ele tinha um revolver guardado em casa. Soube depois que os policiais acharam. Daí ele contou que comprou para proteção, porque moram em uma chácara e estavam com problema com usuários de droga entrando na chácara. Até então não sabia. A chácara é enorme. Tem muito matagal. Acha que entravam para se esconder para usar droga. Via e ouvia eles. Não eram conhecidos do seu marido. A chácara fica na zona urbana. São três casas em um terreno grande. Uma ao lado da sua e outra lá embaixo. No terreno tem um matagal com várias bananeiras. É perto do cemitério municipal do Belém. Acredita que são os que frequentam o cemitério. Fazia uns dois anos que ele trabalhava como uber. Trabalhava com um HB20 branco. Financiado no nome dele. Ele contou que comprou a droga na Chácara Silvestre para usar. O portão estava trancado. Os policiais estavam na beira da sua cama quando acordou. Perguntaram se era mulher do Rodolfo e já mexeram e reviravam as coisas. Encontraram somente a arma, mais nada. Não assinou nada dizendo que autorizou a entrada. Não autorizou a entrada. Não tem como outra pessoa autorizar. A casa ao lado está vazia. 
A testemunha Diego Lopes e Diego José, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 02 e 03), relataram que “receberam delação anônima de que uma pessoa conduzindo veículo descrito alhures nos autos realizava o tráfico de drogas ilegal. Ao avistarem tal automotor procederam a abordagem. O indiciado era o condutor e único passageiro do referido automotor. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado em posse do indiciado, contudo em vistoria no interior do veículo encontraram uma quantia em dinheiro, 1 (um) telefone celular e 1 (uma) porção de substância esverdeada semelhante a maconha. Ao ser indagado o indiciado confessou a prática do tráfico bem como alegou que possuía no interior de sua residência arma de fogo. Em vista disso, rumaram ao endereço residencial de RODOLFO (rua Antônio Barros, 238, Belém, Taubaté/SP), ocasião em que foram atendidos pela moradora MAYLI THAYNÁ convivente de RODOLFO, a qual franqueou a entrada dos policiais na residência e acompanhou a vistoria no imóvel. Na cozinha encontraram outra quantia em dinheiro e em cima do guarda-roupas do quarto, localizaram um revólver municiado com numeração suprimida (melhor descrito no auto de exibição e apreensão). Por sua vez, MAYLI negou conhecimento da arma de fogo e do dinheiro. Destacam que o dinheiro encontrado no veículo e no imóvel totalizam a quantia de R$ 927,00 (novecentos e vinte e sete reais), os quais não sabem indicar o montante localizado em cada local. Em seguida, conduziram o indiciado e apresentaram os fatos a autoridade policial para as providências de Polícia Judiciária” (sic).
Em juízo o policial Diego Lopes disse que tinham conhecimento  que aquele veículo abastecia e fazia o recolhe do dinheiro toda manhã. Abordaram. Inicialmente ele falou que morava no bairro. Acharam dinheiro e maconha. Ele falou que era verdade e que a responsabilidade dele era a gerência do tráfico. Foram até o residência dele. Ele informou que tinha uma arma para a sua segurança, tinha guerra com o pessoal do Jardim América. No guarda roupa encontraram um 38 municiado. Seu parceiro achou mais dinheiro na cozinha.  Ele disse que aquela droga era para o comércio. A informação foi por populares que moram no bairro, falando de uma HB20 branco, de um homem branco alto, tatuado, que vinha toda manhã recolher dinheiro. 1,80m. O réu preenchia a descrição. Não conhecia o réu. Nunca viu.  O bairro é conhecido pela venda de droga. O entorpecente estava no console do carro. Localizou somente arma de fogo. Não se lembra se tinha droga na casa. A droga estava solta. O dinheiro estava no console. Pediram o apoio de outra viatura. É um barranco. Lá embaixo são duas casas. Portão aberto. Entraram e bateram nas duas casas. A mulher dele apareceu. Ela estava na porta da sala. Ela permitiu a entrada, falou que não sabia de nada e presenciou o encontrou da arma. Pegaram a assinatura dela, pelo que se lembra. Ela falou que ia para a delegacia com um parente, porque estava grávida e a filha deles estava com covid, mas ela não apareceu. Acha que tinha um pedaço na casa também. No carro estava esfarelada numa única porção. 
Em juízo o policial Diego José disse que os moradores daquele bairro conversam coma polícia. Falaram da HB20. Abordaram o carro com o réu. Constataram a droga e o dinheiro de pronto. Foram para a residência dele, acharam mais dinheiro, a arma e um pouco de droga. Ele falou que fazia o tráfico, que foi preso menor de idade quando fazia o tráfico no Jardim América e a arma era para sua segurança, pelas relações anteriores dele e que fazia alguns rolos com arma também. A droga estava esparsa, mas em quantidade. Ficou na segurança do Rodolfo. O outro policial achou a droga, não sabe exatamente onde. Na residência, tinha droga e dinheiro na cozinha. Outro policial achou a arma no guarda-roupa,  no quarto dele. Seu colega é que encontrou a droga na casa. Não se lembra de terem encontrado material para fracionamento, acredita que não. Anotações também não. Foram do local da abordagem até a casa. Ele falou "a chave está aqui, pode entrar, minha mulher está lá embaixo". Entraram pelo portão principal e chamaram ela. Tem algumas casas lá embaixo. A denuncia era de que toda manhã o veículo ía abastecer as biqueiras. Indivíduo alto, pesado. Não conhecia o réu, não sabiam quem era. Mais jovem, branco. Não tinha a placa do veículo. Na parte externa não tinha logo, mas ele falou que trabalhava com algo do tipo de uber. 
Da prova colhida conclui-se que única condenação possível, porque amparada em provas lícitas trazidas aos autos, é a pelo crime de trazer consigo droga ilícita para uso próprio, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Vejamos. 
Os policiais receberam denúncia anônima que dava conta de tráfico de drogas cometido por um indivíduo na condução de determinado veículo, um HB20.
De posse das características do carro, os policiais o localizaram, procedendo a abordagem e verificando que estava sendo conduzido pelo réu, única pessoa dentro do veículo. 
Em revista pessoal, nada de ilícito encontraram com ele, porém, ao revistarem o veículo, os policiais acharam uma porção de maconha, um telefone celular e dinheiro.
Até aqui a narrativa dos policiais e do réu é uníssona e sem contradições. Tais fatos estão provados nos autos, pois os policiais ratificaram a denúncia recebida, o que legitima a abordagem. 
O réu admite que trazia a droga consigo, mas para uso, não para o tráfico.
A partir daí, começam as contradições na prova colhida.
O réu, em juízo, afirmou ser usuário de maconha, apenas. Explicou que mora em uma chácara da qual cuida, mas que é assediada por usuários de drogas por haver muito mato ao redor e que comprou a arma para a defesa da sua família. 
A Defesa juntou aos autos fotografias e filmagem demonstrando o ingresso de estranhos no terreno.
Na delegacia os policiais se limitaram a dizer que o réu, informalmente, confessou o tráfico de drogas e disse que tinha uma arma em casa. 
Já em juízo o policial Diego Lopes disse que o réu falou que fazia a gerência do tráfico e tinha uma arma porque estava em guerra com o pessoal do Jardim América. Em juízo o policial Diego José disse que o réu falou que fazia o tráfico de drogas e rolos com armas de fogo, além de dizer que fazia o tráfico no Jardim América quando menor, já tendo sido preso por causa disso.
Além das diferenças nos depoimentos policiais, ganha relevo o fato de que o réu nunca foi preso, nem apreendido quando adolescente. 
Em seguida os policiais entram novamente em contradição.
O réu diz que não autorizou os policiais a irem até a sua casa. Informou que os policiais souberam seu endereço porque tinha contas a pagar com o seu endereço no carro. Sua esposa, a testemunha Mayli, igualmente afirmou que foi surpreendida com os policiais dentro de sua casa, sem qualquer autorização para o ingresso.
Com efeito, não foi trazido aos autos nem ao menos o BOPM em que os policiais costumam constar o consentimento do morador com o ingresso na residência. 
Segundo relatado por todos e pelas fotos trazidas aos autos, o local é uma chácara, com um portão de entrada e nos fundos duas residências, sendo que uma estaria desocupada e a outra seria a do réu. 
Na delegacia os policiais limitaram-se a dizer que Mayli franqueou-lhes a entrada. Em juízo o policial Diego Lopes disse que o portão estava aberto e após entrarem bateram nas duas casas. Já Diego José disse que o réu forneceu a chave do portão principal, pelo qual passaram e depois chamaram a testemunha.
Percebe-se que o ingresso na chácara deu-se de forma irregular.
O alegado consentimento de Mayli não foi comprovado. Os policiais ingressaram na chácara sem autorização, pois passaram pelo portão de entrada, sem conseguir explicar como, já que a moradora estava em sua casa, nos fundos do terreno.
Ora, o ingresso irregular contamina a prova colhida:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. (...) 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita – no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha –, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas." (STJ, HC n.º 598.051/SP, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 02 de março de 2021, publicado em 15 de março de 2021 – destaquei).
Apenas para constar, os policiais também entraram em contradição sobre o que havia na casa, ora a arma e dinheiro, ora também droga. É mais uma contradição que macula seus depoimentos como um todo.
Voltando ao crime de tráfico de drogas, as circunstâncias da abordagem não permitem concluir que o réu fazia o tráfico de drogas naquele momento. 
Com o réu foi encontrada a quantia de 53,41g de maconha em uma única porção esfarelada, quantidade insuficiente para demonstrar a prática do tráfico de drogas, isoladamente. Além disso, a droga não estava fracionada para a venda. 
A simples denuncia por popular ou morador não é suficiente para se condenar alguém por crime tão grave. O réu não ostenta uma única passagem policial em sua folha de antecedentes, nem mesmo quando adolescente. 
Não há como se afirmar que ele traficava drogas. Ouvido na delegacia e em juízo, o réu afirmou ser usuário de maconha. A versão dos policiais sobre o que ele teria dito informalmente não se mostrou segura.
Com relação ao crime previsto no artigo 28, a materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico, que detectou a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) na porção de fragmentos vegetais (fls. 137/139). 
O crime de porte de substância entorpecente para o consumo próprio é crime formal, de perigo presumido para a saúde pública, que se perfaz independentemente da quantidade do estupefaciente portado. Afinal, o porte proibido é fator decisivo na difusão do pernicioso vício, não havendo que se falar em atipicidade da conduta do réu. 
Confira-se a respeito o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
“A pequena quantidade de substância entorpecente, por ser característica própria do tipo de posse de drogas para uso próprio (art. 28 da Lei 11.343/06), não afasta a tipicidade da conduta. Precedente” (HC 158.955/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julgado em 17/05/2011).
Neste cenário, o réu deve ser condenado por infração ao artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, tão somente.
Passo à dosimetria da pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, considerando que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 24 e 25) e, na segunda fase de dosimetria da pena, que confessou e é primário, faz-se suficiente a pena de advertência sobre o efeito das drogas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR RODOLFO PINTO DE MEDEIROS, filho de Afonso Bento de Medeiros e Maura Pinto da Fonseca, RG n.º 39.662.063, nascido aos 1º de novembro de 1996, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 à pena de advertência sobre o efeito das drogas e para ABSOLVÊ-LO da imputação prevista no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. 
Apelo em liberdade, em razão da pena aplicada.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Indefiro a gratuidade requerida às fls. 60/63, uma vez que, intimado para trazer aos autos documentos que comprovem a hipossuficiência (fls. 87/88), a Defesa não o fez.
Com relação ao telefone celular e veículo que remanescem apreendidos, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Já com relação a quantia depositada às fls. 66, devolva-se ao réu, após o trânsito em julgado, expedindo-se o necessário para que indique sua conta bancária para transferência dos valores.
Por fim, intimem-se as partes para que se manifestem sobre a arma apreendida, ficando desde já deferido, se assim requerido ou na ausência de manifestação, seu encaminhamento ao Exército, nos termos do provimento em vigor do CSM 2018/2012, comunicando-se à Autoridade Policial competente para guarda de armas e objetos da Comarca.
Comunique-se à Autoridade Policial responsável pela guarda de armas e objetos da Comarca.
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 02 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA