1500555-86.2022.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... que nos deslocamos até a casa. As informações sobre tráfico de drogas lá já tinham sido recebidas, previamente, por outros policiais. Sim, doutor, logo que entramos na residência, foi visualizado Kaique Epitácio, conhecido pela equipe policial pela prática de tráfico e que tem condenação por tráfico. Os outros dois indivíduos não eram conhecidos da equipe policial. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500555-86.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500555-86.2022.8.26.0481 - Feito nº 2022/001635
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SANTOS DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2177443/2022, ofereceu denúncia em face de RODRIGO SANTOS DE OLIVEIRA, devidamente qualificado às fls. 16, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 30/06/2022, por volta das 22h20, na Rua Carlos José dos Santos, 1525, Jardim Real I, nessa cidade e Comarca, RODRIGO SANTOS DE OLIVEIRA teria vendido, sem autorização, ao adolescente K. E. M. da S., uma porção de maconha, pesando aproximadamente 11 gramas, e estaria mantendo em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 03 porções de maconha, pesando 100 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Realizada audiência de custódia virtual, após a entrevista do autuado e manifestação do ilustre representante do Ministério Público e da nobre Defesa, foi homologado o auto de prisão em flagrante e convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva na data de 01/07/2022 (fls. 84-92).
Acolhendo a manifestação do(a) I. Representante do Ministério Público (fls. 152), determinou-se o arquivamento destes autos em face de RONALDO SANTOS DE OLIVEIRA e KAIQUE EPITÁCIO DA SILVA, ressalvada a possibilidade de desarquivamento nos termos do art. 18 do Código de Processo Penal (fls. 158).
Notificado (fls. 157), o acusado ofertou defesa prévia (fls. 161-183).
A denúncia foi recebida em 28/07/2022, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária e, com fundamento no artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, que autorizou a realização das audiências por videoconferência ou mistas em todas as matérias, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 191-195).
O réu foi regularmente citado (fls. 229). 
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado (fls. 271). 
Na sequência, a Defesa requereu a revogação da prisão preventiva do acusado e, após manifestação contrária do ilustre representante do Ministério Público, o pedido foi indeferido (fls. 272-274).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em sede de memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva (fls. 278-281). 
A Defesa, por seu turno, pugnou, preliminarmente, sejam declaradas nulas as provas produzidas em razão do ingresso forçado na residência do acusado. No mérito, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, postulou pela desclassificação para o delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 ou, ainda, por benefícios no tocante à pena (fls. 287-323). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Não há falar em prova ilícita ou ilegítima. 
Determina o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".
Nesse trilhar, a busca será domiciliar ou pessoal, de modo que proceder-se-á à busca domiciliar, quando fundadas razões a autorizarem, para: a) prender criminosos; b) apreender coisas achadas ou obtidas por meios criminosos; c) apreender instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos; d) apreender armas e munições, instrumentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim delituoso; e) descobrir objetos necessários à prova de infração ou à defesa do réu; f) apreender cartas, abertas ou não, destinadas ao acusado ou em seu poder, quando haja suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato; g) apreender pessoas vítimas de crimes; h) colher qualquer elemento de convicção (art. 240, § 1º, do CPP).
No presente caso, os depoimentos dos policiais militares foram claros e uníssonos no sentido de que o adolescente K. E. M. da S. confirmou a aquisação de uma porção de maconha do acusado momentos antes da abordagem, o que, aliado aos demais elementos de prova (apreensão de uma porção de maconha na posse do adolescente e informações anônimas no sentido de que a residência local dos fatos estaria sendo utilizada como ponto de venda de drogas), denotam que havia justa causa para o ingresso no local.
Não se descuida que é preciso garantir a efetividade do ordenamento jurídico a fim de propugnar pelos direitos à segurança, à liberdade, à propriedade e à igualdade, entretanto, se faz necessária a determinação da busca domiciliar, considerando que os interesses do investigado não podem sobrepujar os interesses da sociedade e da justiça.
Assim, por ser o crime de tráfico de natureza permanente, desnecessária a necessidade de mandado de busca e apreensão para a entrada dos policiais na residência do réu, de modo que a situação de flagrância perdura-se no tempo enquanto o acusado estiver na posse da substância entorpecente. 
No mérito, trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de RODRIGO SANTOS DE OLIVEIRA pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 06-07), boletim de ocorrência (fls. 18-22), auto de exibição e apreensão (fls. 33-35), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 25), laudo pericial dos aparelhos de telefone celular apreendidos (fls. 231-269) e  laudo pericial químico de entorpecente (fls. 209-211), que atestou que as substâncias continham Tetrahidrocannabinol (THC), que é de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado RODRIGO SANTOS DE OLIVEIRA. 
O adolescente K. E. M. da S afirmou que "Boa tarde. Não (conhecia a Rodrigo). Não (tinha ido à casa do Rodrigo). Sim, (lembro-me de ter sido ouvido na delegacia). Falei que o policial me abordou, eles pegaram meu celular, me bateram...Foi o policial que me induziu a falar, o Júlio César. Estava (com um celular). Eu estava em casa, sai, fui à conveniência e fui abordado. Na vila onde moro. Não, não sei onde ele mora. Não. Sim (foi abordado e os policiais teriam pegado seu aparelho celular sem seu consentimento). Fui agredido. Não (não conhece o réu). Sim (foi ouvido na delegacia de polícia). Foi o delegado. Não (na sala não estava o policial Júlio César enquanto o adolescente era ouvido). Eu estava com medo (por isso não teria falado a verdade ao delegado de polícia)". 
Inquirida, a testemunha BRUNO VELASQUE DENIZ, policial militar, relatou que "Sim, Excel~encia. Estávamos em patrulhamento pelo Jardim Real II, nas proximidades da rua Carlos José dos Santos e visualizamos um indivíduo que aparentava sair de uma casa, onde, sabíamos por denúncias, haveria tráfico de drogas. Abordamos o indivíduo, identificado como Kaique Eduardo e localizamos em suas vestes uma porção pequena de substância análoga à maconha, R$ 200,00 e um celular. Indagado, ele confessou ter adquirido a droga, por R$ 20,00, de uma pessoa que morava na casa. Ele teria comprado a droga de Rodrigo, com quem negociara por whatsapp e cujo nome lhe fora indicado por um amigo. Perguntamos para ele sobre as características físicas de Rodrigo, que seria baixo, magro e de cor de pele branca. Solicitamos apoio à outra equipe, nos deslocamos à residência indicada, que estava com o portão encostado. Entramos e lá encontramos Kaique Epitácio e Rodrigo em um quarto e outro morador da casa, de nome Ronaldo, em outro cômodo da casa. Submetidos à busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com qualquer um deles, exceto R$ 20,00 com Rodrigo. No quarto onde Rodrigo e Kaique Epitácio estavam, em um berço, envolvido em roupas, havia substância análoga à maconha e R$ 200,00. Indagados, todos negaram a propriedade da droga. Não, nesse dia foi feita a abordagem ao indivíduo Kaique que nos deslocamos até a casa. As informações sobre tráfico de drogas lá já tinham sido recebidas, previamente, por outros policiais. Sim, doutor, logo que entramos na residência, foi visualizado Kaique Epitácio, conhecido pela equipe policial pela prática de tráfico e que tem condenação por tráfico. Os outros dois indivíduos não eram conhecidos da equipe policial. Não, nenhum tipo de apetrecho nem para embalagem, nem para custódia de drogas foi encontrado". 
Interrogado, o acusado RODRIGO SANTOS DE OLIVEIRA negou a prática delitiva, dizendo que "Preciso falar. Excelência, nesse dia do acontecido, que falaram que eu fazia a prática de tráfico de drogas, estava em casa, tinha jantado, tomado banho, porque eu trabalho e eram 21h30, 22h, os policiais chegaram, invadiram, falaram que eu estava vendendo drogas e perguntaram quem era o Rodrigo. Falei que era eu. Perguntaram se eu tinha drogas, eu disse que sim, porque sou usuário, falei que não tinha balança, que não mexo com isso não, sou registrado, os R$ 200,00 eram meu dinheiro, que trabalho registrado, tenho vale, não posso ficar depois das 22h da noite na rua, a droga não era para eu vender, falo isso do meu coração mesmo. Infelizmente, já fui preso, mas não quero mais isso, estou com o objetivo de sair daqui e não quero mais isso para minha vida, minha família gasta comigo o dinheiro que não tem, porque sabem que não vendo drogas, só uso maconha. O portão da minha casa estava fechado. Não vendi drogas, nem sei quem é esse Kaique, nem tinha o número dele". 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra do policial militar, que, na qualidade de agente público, possui fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Com relação aos relatos do adolescente K. E. M. da S., por colidir frontalmente com o narrado em solo policial e os demais elementos de prova, tornam-se inaptos a qualquer ponderação por esse juízo. 
Mister frisar que a oitiva do usuário não é prova essencial para a condenação do acusado, pois apenas corroboraria o quanto alegado na denúncia. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: 
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
A versão apresentada pelo acusado está totalmente isolada das demais provas coligidas.
Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
A testemunha policial militar descreveu com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. 
Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra.
Nessa toada:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498). 
"Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio" (RT 710/325). 
Cabe ressaltar que a grande quantidade apreendida na residência do acusado (100 gramas) é capaz de gerar, ao menos, 50 porções individuais, considerando que cada porção de maconha pesa, em média, de um a dois gramas, o que, sobretudo por se tratar de substância perecível, é totalmente incondizente com a alegação de porte para consumo pessoal. 
Não bastasse, o laudo pericial dos aparelhos de telefone celular do acusado e do adolescente K. E. M. da S. (fls. 231-269), confirma a prática do tráfico de entorpecentes e indica, ao contrário do alegado, possuía em seus contatos o adolescente K. E. M. da S. e com ele trocou mensagens na data dos fatos (fls. 266).
Constata-se, ainda, que é possível verificar através do aparelho celular, marca Samsung, J4 Core, de cor rosa (cadastrado em seu nome: K. E. M. da S.), o teor das mensagens trocadas entre o adolescente o acusado (18 996236541) na data dos fatos, menos de duas horas antes da abordagem.
Nas mensagens, o acusado envia ao adolescente um arquivo de vídeo mostrando uma porção de droga e, na sequência, combinam o valor e o local em que o adolescente deveria buscar a droga (no Jardim Real, perto do mercado OA). O acusado, inclusive, chega a oferecer uma porção para o adolescente experimentar "Quer vim busca um pra vc fuma" e envia sua localização via Google Maps – fls. 240-249).
Assim, existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. 
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a relevante quantidade de entorpecente (111 gramas de maconha); o modo de acondicionamento (04 invólucros plásticos, embalados individualmente e prontos para o comércio); o local onde se deram os fatos (denúncias anônimas davam conta de que a residência era utilizada como ponto de tráfico de drogas); as circunstâncias da apreensão dos entorpecentes (uma porção de maconha foi apreendida na posse do adolescente K. E. M. da S., em via pública, logo após este deixar a residência do acusado, e outras três porções de maconha foram localizadas no quarto em que Rodrigo foi abordado); a questionável a origem financeira dos valores apreendidos na posse de Rodrigo (uma cédula de R$ 20,00), eis que nenhuma prova idônea foi trazida aos autos para comprovar sua licitude; o laudo pericial dos aparelhos de telefone celular do acusado e do adolescente K. E. M. da S., como já exarado (fls. 231-269), denotam que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis.  Isso porque o réu, a par da reincidência ostentada pelo acusado e que será analisada na fase pertinente de dosimetria, todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal, vislumbro presente a circunstância agravante da reincidência (autos 1500957-10.2020.8.26.0168 - fls. 76-79), impondo-se um agravamento de 1/6 às penas anteriormente fixadas, resultando-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, tendo em vista que o acusado é reincidente, requisito objetivo que impede a aplicação da minorante. Destarte, torno definitivas as penas de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e da reincidência do acusado. 
Nessa toada:
"(...) REGIME MAIS GRAVOSO MANTIDO. CIRCUNSTÂNCIAS QUE ENSEJAM A NECESSIDADE DO REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDA DE CONCRETA. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS. (...) - O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. - Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. - No caso, embora a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal de 5 anos de reclusão, a quantidade e a variedade das drogas apreendidas são circunstâncias que recomendam o regime mais gravoso para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos moldes do art. 33, § 3º, do Código Penal e do art. 42 da Lei n. 11.343/2006. - Habeas corpus não conhecido." (STJ. HC 344.946/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T, j. 15/03/2016, DJe 28/03/2016).
Ademais, a fixação de regime inicial mais brando, por tratar-se de atividade altamente lucrativa, não alcançaria, de forma expressiva, uma vez que a sanção para tal delito deve ser proporcional ao benefício proporcionado a quem o pratica, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual. 
Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. 
Nesse sentido: 
“(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016).
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR RODRIGO SANTOS DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, § 1º, do CPP, nego ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. 
A razão da custódia está alicerçada máxime porque, condenado a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, o sentenciado é reincidente em crime doloso, demonstrando que as penas anteriormente concedidas, inclusive regimes mais benéficos, não foram suficientes à ressocialização, a indicar a absoluta necessidade de resguardo da ordem pública. 
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Condeno o réu nas custas processuais.
Considerando que foram apreendidos nos autos R$ 20,00 e um aparelho celular, os quais estão diretamente relacionados com a prática delitiva (auto de exibição e apreensão de fls. 34-35), nos moldes do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 63, § 1º, da lei 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento dos valores (depósito judicial às fls. 123) em favor da União e o seu encaminhamento ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em virtude dos fundamentos utilizados nesta sentença.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º e § 2º, da Lei 11.343/06; 
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 22 de setembro de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.