1500538-38.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONI DA SILVA BARROS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500538-38.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500538-38.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONI DA SILVA BARROS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de JHONI DA SILVA BARROS, já qualificado nos autos, dando-o como incurso nos artigos 33, caput, incisos III e VI, da Lei 11.343/06. 
Ofertada a denúncia, o réu foi notificado, apresentou e resposta. Após, a denúncia foi recebida e o réu citado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 22/28), laudo de exame químico toxicológico (fls. 78/85), relatório de fls. 75/76, bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A testemunha de acusação Elvis David Muzel, Guarda Civil Municipal,  disse que estava em patrulhamento pelas imediações quando avistou o réu e mais um indivíduo menor de idade. O réu e o menor se assustaram bruscamente quando viram a viatura, como se fossem se evadir, por isso foram abordados. O adolescente disse que precisava de dinheiro e por isso estava vendendo drogas no local juntamente com o réu. Ato contínuo, apontou para o poste para indicar onde estavam as drogas. Em virtude da indicação, localizaram, aproximadamente, dez porções de maconha e três a quatro pedras de crack. Indagado, o réu também confessou informalmente que a droga lhes pertenciam e que estava traficando pois precisava de dinheiro. O réu havia recém completado dezoito anos. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Nunca havia abordado o réu e ele não era alvo de denúncia de populares. Encontraram dinheiro com ambos indivíduos e eles confirmaram que era resultado da venda de drogas. A droga foi encontrada a menos de um metro do réu. 
A testemunha de acusação Marcos José Pontes, Guarda Civil Municipal,  disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Santa Maria, local conhecido pelo tráfico de drogas. Ao visualizarem a viatura, o réu e um adolescente se assustaram e se comportaram como se tivessem a intenção de fugir do local. Por isso, foram abordados. Com o adolescente foi encontrada a quantia de R$ 48,00 e com o réu foi encontrada a quantia de R$ 106,00. Indagados se possuíam algo de ilícito, os réus confessaram que estavam precisando de dinheiro e por isso estavam vendendo drogas. Ato contínuo, indicaram o local em que as drogas estavam,  próximo a um poste e no interior de uma bolsinha, dentro da qual havia dez porções de maconha e algumas pedras de crack. Nunca havia abordado o réu.  
Em seu interrogatório, o réu disse que passou no local para comprar drogas, mas negou a propriedade dos entorpecentes achados pelos guardas. O adolescente que indicou o local onde as drogas estavam. Ia comprar as drogas do adolescente, mas, antes disso ocorrer, foi abordado. Não conhecia o adolescente, foi ele que o abordou. Disse que é usuário de maconha.  
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
Os guardas municipais, ouvidos em juízo, foram categóricos ao afirmar que abordaram o réu com dinheiro em notas diversas. Indagados acerca da respectiva origem, o réu e o adolescente, com o qual estava acompanhado, confessaram que estavam vendendo drogas e indicaram o local no qual as drogas estavam escondidas. Os guardas disseram que as drogas estavam a uma distância inferior a um metro do réu, ou seja, bem próximas.
Ditas circunstâncias são incompatíveis com a figura do mero usuário, sobretudo porque o réu foi encontrado com quantia relevante em dinheiro, cuja origem não foi comprovada, demonstrando que já havia vendido quantidade significativa de droga.  
Soma-se a isso que o próprio adolescente Luan, ouvido em solo policial (fls. 06), confirmou que ele e o réu estavam vendendo drogas no local e que o dinheiro que portavam era proveniente da mercancia. 
Importante ressaltar que o réu não apontou qualquer motivo pelo qual os guardas iriam incriminá-lo injustamente.  Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
Não há como acolher a versão apresentada pelo réu de um suposto flagrante forjado, adotada quase como regra por criminosos radicados na vida marginal que, generalizando isolados abusos de autoridade de alguns policiais, invocam o flagrante forjado, sem sequer apontar um motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis por sua prisão estivessem predispostos a tanto.
Essa opção – própria de quem nada tem a alegar para ilidir o trabalho honesto e dedicado de agentes recrutados pelo Poder Público para proteger os cidadãos de bem das ações de criminosos – não encontra respaldo na prova dos autos, conforme demonstrado.
Diante de tal presunção, cabe à Defesa demonstrar a parcialidade ou inidoneidade da testemunha policial, o que não foi demonstrado nos presentes autos.
Do mesmo modo, inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida e da sua forma de acondicionamento, sendo certo, ainda, que as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia.
Assim, comprovada a prática do delito, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena no mínimo legal. Muito embora a natureza do crack seja fundamento para elevar a pena base, pois é uma droga que coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública, fato é que foram apreendidas apenas três porções da referida droga, com peso aproximado de dezessete centigramas, ou seja, quantidade muito pequena para justificar o aumento da pena inicial. Sendo assim, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, porém mantenho a pena no mínimo à vista do que dispõe a súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Drogas, pois o local no qual o réu foi encontrado traficando é próximo a uma clínica de tratamento de dependentes de drogas, conforme relatório de fls. 75/76,  bem como pelo fato de que o crime foi praticado em concurso com um adolescente. Por esses motivos, aumento a pena em 2/5 e fixo-a em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Contudo, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo-a, em definitivo, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de elementos suficientes para se analisar a real capacidade econômica da ré.
O regime inicial de cumprimento deverá ser o ABERTO, conforme critério legal.
Considerando a primariedade do réu, cabível e recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44  do CP). 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu JHONI DA SILVA BARROS, qualificado nos autos, a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput e §4º c.c. Art. 40, incisos III e VI,  da Lei nº 11.343/06.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) pelo tempo da condenação e (ii) e prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, a ser revertida à entidade com destinação social fixada pelo Juízo da Execução. 
Defiro o apelo em liberdade. 
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; e (iv) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
P.I.C.
Itapeva, 02 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA