1500449-71.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2028306/2018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1171143 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3375/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2028306 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500449-71.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500449-71.2018.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2028306/2018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1171143 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3375/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2028306 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3375/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TASSIA NAYARA DE SA OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Tassia Nayara de Sá Oliveira, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 05 de agosto de 2018, por volta das 12h30, na Rua Edgar Máximo Zamboto nº 44, no interior do estabelecimento prisional P-II, Franco da Rocha, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, a Ré trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 29,96 gramas de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha, e 144,53 gramas de cocaína, substâncias que determinam dependência química e física, em desacordo com disposição regulamentar ou legal.
 Laudo pericial prévio de constatação dos entorpecentes às fls. 15/18.
A denúncia foi recebida em 04 de setembro de 2018, à fl. 48.
Regularmente citada e notificada (fl. 65), a Ré apresentou defesa prévia às fls. 70/71.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 151/154.
Certidão de antecedentes criminais da Ré à fl. 157.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Simone Perussi da Silva Luzana e Clodoaldo Leandro Lustosa, bem como foi a Ré interrogada. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 08, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 15/18 e 151/154, respectivamente, bem como pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução, a testemunha Simone Perussi da Silva Luzana, agente de segurança penitenciária, relatou que, no dia dos fatos, a Ré passava pelo escâner da unidade prisional, quando a declarante e seu companheiro de equipe notaram na imagem que havia objeto estranho junto a ela. Em conversa com a acusada, essa negou os fatos, então, passaram ela novamente pelo aparelho de escâner. Como ela insistiu que não havia nada de ilícito consigo, conduziram ela até a maternidade de Caieiras, para passar por médico. Foi feito exame e o médico confirmou que havia objeto estranho no interior da cavidade anal da acusada. Então, conversaram com ela novamente e ela retirou-o no banheiro. A declarante informou que não podem tocar nas visitas, não sendo possível revista pessoal com apalpamento, então, não tocaram na Ré. Ela própria tirou o invólucro do interior do corpo, sendo constatado que se tratava de drogas.
No mesmo sentido, a testemunha Clodoaldo Leandro Lustosa, agente de segurança penitenciária, relatou que, em procedimento de praxe no escâner da unidade prisional, em dia de visita, constataram a existência de objeto estranho em seu corpo. Ato contínuo, conduziram-na até a maternidade para constatar a presença do objeto. Não foi pedido que tirasse blusa ou a levantasse. Verificou-se que o corpo estranho identificado era entorpecente, assemelhando-se a maconha e cocaína. 
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar a acusada.
Com efeito, os depoimentos dos agentes penitenciários que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, acerca das declarações, em juízo, de agentes públicos regularmente compromissados, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes penitenciários só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, as testemunhas abordaram a Ré em razão de fundada suspeita – haja vista que foi verificado, em aparelho de escâner corporal, objeto estranho na região de sua cintura –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que as testemunhas e a Ré não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados. Sendo assim, não haveria motivos para que fosse realizada criminalização infundada. Ademais, os agentes de segurança penitenciária, na qualidade de servidores públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Não bastasse, em interrogatório, a Ré aduziu que a presente acusação é verdadeira. Narrou que, à época dos fatos, havia conhecido uma mulher e, após conversar e expor que estava precisando de dinheiro, ela lhe ofereceu para entrar com objeto na unidade prisional. Não informou para quem se destinariam as drogas, apenas disse que seria procurada por alguém no interior da prisão. Essa pessoa tinha o codinome de “Bolada”. Pensou que fosse um telefone e não drogas. Receberia R$ 1.000,00 (um mil reais) em dinheiro para quitar as suas dívidas. Não era suficiente para pagar todos os débitos, mas já poderia pagar algumas e comprar comida. A declarante constava como visitante do pai de seus filhos. Atualmente, está trabalhando em empresa de confeitaria e se encontra arrependida de ter praticado o delito. Mora com os filhos e eles dependem de seu sustento.
Conquanto a Ré tenha alegado que não tinha conhecimento acerca da natureza do objeto que transportava, a sua versão se encontra dissociada das demais provas dos autos, bem como da realidade fática. Isto, pois não é crível que a acusada concordou em transportar objeto ilícito, no interior do seu corpo, sem ter, ao menos, questionado do que se tratava. Outrossim, não foi apontado pelas testemunhas qualquer ato de surpresa por parte da acusada quando descobriu o conteúdo do invólucro. 
Além do mais, a Ré admitiu que sabia se tratar de objeto cujo a posse no interior de presídio é ilícita, o que permite a caracterização, no mínimo, de dolo eventual de sua parte quanto à natureza do bem transportado.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas e as declarações das testemunhas e da Ré confirmam a sua destinação, porquanto destinadas à entrega a terceiros, em estabelecimento prisional, na quantidade de 204,44g (massa bruta – fl. 16), sendo certo que a acusada não escolheu portar drogas, em cavidade no interior do seu corpo, para consumo próprio dentro da unidade prisional.
Em outras palavras, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela inexistência de alegação neste sentido pela Ré.
No que se refere à tese defensiva acerca do reconhecimento da configuração de crime impossível, em razão da ineficácia absoluta do meio, essa deve ser afastada, porquanto a existência de aparelhos detectores e/ou revista pessoal na entrada do presídio não tornam a tentativa de ingresso de entorpecentes no local crime impossível, uma vez que tais aparatos e formas de inspeção não são infalíveis, mormente diante da intensa criatividade daqueles que pretendem trazer para dentro dos presídios objetos não permitidos.
Tanto é assim que a Ré tentou ultrapassar a segurança do estabelecimento prisional na expectativa de que a ocultação das drogas em cavidade anal fosse impedir a sua verificação no detector de metais e na revista pessoal, justamente por saber que não se trata de barreira absoluta à prática do crime.
Deste modo, comprovadas autoria e materialidade do delito e ausentes causas excludentes da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal quanto ao crime de tráfico de drogas praticado pela Ré é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. No que se refere à quantidade de droga (massa bruta: 204,44g – fl. 16) e à sua natureza, essas não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, incide ao caso a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que a acusada confessou a prática delitiva em delegacia e em juízo, o que fui utilizado por esta magistrada na fundamentação da sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Entretanto, por já se encontrar a pena em seu mínimo legal, deixo de efetuar a redução, com fundamento na ratio da Súmula nº 231, STJ. Assim, mantenho a reprimenda intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em terceira fase, aplica-se à espécie a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, Lei nº 11.343/06, porquanto incontroverso que o delito ocorreu no interior do estabelecimento presidiário onde a acusada pretendia adentrar com as drogas. Logo, elevo a pena em 1/6, com base na quantidade e natureza da droga, estabelecendo-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ainda em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fl. 158), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, diante da reduzida quantidade da droga e da ausência de variedade exacerbada quanto à sua natureza, fixando-a em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras da pena, estabeleço-a, definitivamente, em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira da Ré que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, em razão de, à época do crime, a acusada ser primária e de bons antecedentes.
Considerando que a Ré preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Tassia Nayara de Sá Oliveira como incursa nas penas do artigo 33, caput, e § 4º, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-A ao cumprimento de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima expostos.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro à Ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado e o seu respectivo regime inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 10 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA