1500051-84.2022.8.26.0415
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... e Anderson, vulgo "japonês", realizavam o tráfico na rua Olegário Pinheiro Machado. Disse que fizeram observação, em que ficou claro o tráfico, pois os réus se revezavam no portão da residência e faziam troca com pessoas que aparentemente seriam usuários. Informou que, por ocasião da abordagem, os réus tentaram se evadir, tendo o acusado Dadário ingressado na residência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500051-84.2022.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500051-84.2022.8.26.0415
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Riberto Dadario e outro

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de ANDERSON VIEIRA ROSA e de RIBERTO DADÁRIO, já qualificados nos autos, dando-os como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Narrou, na inicial acusatória, que, no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 17h30, na Rua Olegário Pinheiro Machado, nº460, fundos, nesta cidade e comarca de Palmital, os denunciados, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela identidade de propósitos e unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam para entrega e consumo de terceiros, 42 (quarenta e duas) pedras de crack, com peso de aproximadamente 9,17g e peso líquido de 6,02g, 17 (dezessete) eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 13,16g e peso líquido de 5,18g e 10 (dez) invólucros contendo maconha, com peso de aproximadamente 24,35g e peso líquido de 22,35g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante delito em 01º/02/2022 (fls. 01/03), decretando-se suas prisões preventivas em 02/02/2022 (fls. 77/80).
Os denunciados foram notificados (fls. 121 e 123) e ofereceram defesa prévia (fls. 127/134).
A denúncia foi recebida em 05/04/2022 (fls. 135/136).
Os réus foram citados (fls. 158 e 160). 
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia. Requereu ainda: a) a aplicação a agravante da reincidência e o reconhecimento dos maus antecedentes do réu Anderson; b) a não incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06; c) a aplicação da pena acima do mínimo legal; d) estabelecimento de regime inicial fechado; d) que seja negado o recurso em liberdade; e) decretação do perdimento do dinheiro apreendido. 
A Defesa, por sua vez, sustentou, em síntese: a) deve ser realizada perícia no celular do acusado ou na mochila, pois falta prova robusta; b) os réus devem ser absolvidos por insuficiência de provas. 
É o relatório. Decido.
Inicialmente, no que se refere à prova pericial formulada no bojo das alegações finais apresentadas pela Defesa, é imperioso registar que a respeito do requerimento de diligências ao final da audiência de instrução e julgamento, o art. 402 do Código de Processo Penal prevê que:
“Art. 402. Produzidas as provas, ao ﬁnal da audiência, o Ministério Público, o querelante e o assistente e, a seguir, o acusado poderão requerer diligências cuja necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados na instrução.”
Sobre esse dispositivo legal, Eugênio Pacelli e Douglas Fischer comentam que:
“Revogado expressamente (dentre outros) o art. 499, CPP (art. 3º da Lei nº 11.719), dispõe agora o art. 402, CPP, que, logo após encerrada a instrução, as diligências necessárias deverão ser requeridas ao juízo, desde que relacionadas – e essenciais – com as circunstâncias ou fatos apurados na instrução. É preciso que o esclarecimento pendente decorra necessariamente das circunstâncias ou fatos apurados.
(...) Insiste-se: essas diligências deverão decorrer como essenciais e serem decorrentes do que apurado na instrução.” (Pacelli, Eugênio. Comentários ao Código de Processo Penal e sua Jurisprudência. 11ª ed. Edição do Kindle. São Paulo: Atlas, 2019, p. 970-971.)
No caso em apreço, a confecção dos laudos periciais requerida pela Defesa não decorre de circunstância ou fato apurado durante a instrução e que necessite de esclarecimento. 
Ao revés, a circunstância em questão já era conhecida desde a lavratura do auto de prisão em flagrante, de modo que a produção do indigitado meio de prova poderia ter sido requerida juntamente com o oferecimento da defesa preliminar (Lei n. 11.343/06, art. 55, §1º). Assim, como essa providência não foi solicitada oportunamente, visto que formulado apenas requerimento de reinquirição de testemunhas e e pleito genérico de produção de todos os meios de provas, sem o detalhamento da prova em questão (fl. 133), não remanesce autorização legal para deferi-la na presente fase processual. Ademais, não se vislumbra utilidade em sua produção para o deslinde do feito em face das provas produzidas em audiência.
Por tais razões, rejeita-se o requerimento defensivo. 
No mais, não havendo outras matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/03, dos termos de depoimentos de fls. 04/06, do boletim de ocorrência de fls. 19/23, do auto de exibição/apreensão de fls. 24/25, do laudo de constatação de fls. 28/30, do exame químico-toxicológico definitivo de fls. 95/97 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
Nesse diapasão, a testemunha Leonardo Moreno Marques, policial militar, afirmou que se recorda que faziam patrulhamento pelo Município de Palmital e que receberam denúncia específica diretamente a equipe de que indivíduos de nomes Dadário e Anderson, vulgo "japonês", realizavam o tráfico na rua Olegário Pinheiro Machado. Disse que fizeram observação, em que ficou claro o tráfico, pois os réus se revezavam no portão da residência e faziam troca com pessoas que aparentemente seriam usuários. Informou que, por ocasião da abordagem, os réus tentaram se evadir, tendo o acusado Dadário ingressado na residência, sendo feita sua prisão na outra rua. Disse que o réu Anderson foi detido próximo da residência pelo comandante da equipe. Informou que, com o réu Dadário, encontraram dez pedras de crack e que o restante foi encontrado no interior da residência, que se tratava de casa desabitada. Relatou que, antes desse fato, não tinha informação sobre o tráfico pelos acusados. Mencionou que as pessoas se encorajam e relatam o que está acontecendo para a viatura. Esclareceu que um homem foi na direção da viatura e relatou que estava ocorrendo o tráfico no local, descrevendo as roupas de ambos. Disse que ficaram aproximadamente cinquenta metros do local, verificando que chegavam várias pessoas. Afirmou que os dois faziam espécie de revezamento. Disse que o dinheiro foi encontrado dentro da bolsa onde estava o restante do entorpecente dentro da casa. Relatou que a casa era onde eles faziam comércio na frente. Informou que a casa estava muito suja e que havia apenas um colchão nessa cozinha e a bolsa mencionada. Relatou que eles negaram o tráfico e disseram ser apenas usuários. Informou que não conhecia nenhum dos dois. Disse que a casa era desabitada. Relatou que o réu Dadário disse que estava residindo na casa desabitada. Informou que não entraram em mais nenhuma residência. Disse que foi por onde o réu correu pulando o muro e foi detido na outra rua. Afirmou que com Anderson foram localizadas dez porções de maconha. Informou que as drogas estavam acondicionadas para o comércio. Afirmou que não encontraram instrumentos destinados ao uso das drogas. 
A testemunha Everson Claro da Costa, policial militar, afirmou que participou do flagrante dos réus. Narrou que estavam em patrulhamento em Palmital, realizando combate ao tráfico de drogas e foram surpreendidos com homem que os parou e passou a informação sobre a rua Olegário e indicou como os réus estavam vestidos, mencionando ainda que usavam casa como depósito. Disse que foi com a equipe para local seguro, cerca de cinquenta metros de onde ocorria o tráfico. Afirmou que foi possível ver com clareza que pessoas chegavam e que tinham ato de troca com os acusados, que entravam em casa no fundo de um comércio. Relatou que depois da quarta vez, em que teve total certeza do que estava ocorrendo, tentaram abordá-los e ambos tentaram fugir. Disse que Dadário correu e foi detido na rua de trás. Disse que Anderson foi abordado próximo da casa e que foram encontradas dez porções de maconha sob as vestes. Afirmou que o policial Moreno disse ter encontrado com Dadário cinco porções de crack e localizado mais cinco pedras. Afirmou que, em razão da denúncia, da visualização do crime utilizando-se a casa e a posse das drogas, optou por adentrar a residência de n. 460, que claramente não era habitada, onde foi localizada uma bolsa, contendo cocaína, pedras de crack e valor em dinheiro. Disse que foi dada voz de prisão a ambos e conduzidos a delegacia. Afirmou que Dadário foi conduzido a UPS, em razão de dor no pé. Relatou que informalmente os réus haviam falado que “perderam” e que estavam traficando, mas negaram o fato na delegacia. Disse que não conhecia os réus. Acrescentou que presenciou os dois réus fazendo a troca, sendo nítido que iam até a casa para pegar o entorpecente para entregar. Asseverou que viu os dois réus fazendo a troca. Relatou que não viu objeto destinado ao uso de drogas no local. Disse que não foi encontrada balança e que a droga estava embalada para o comércio. Relatou que não sabe se foi feita perícia no celular. Afirmou que o dinheiro estava dentro da bolsa na casa abandonada. Relatou que o crime ocorreu em praça pública e defronte a escola. 
O acusado Anderson Vieira Rosa, na fase de inquérito, relatou que:
“conhece Dadário há aproximadamente 8 meses e que Dadário atualmente está passando por dificuldades. Disse ser morador da Rua Olegário Pinheiro Machado, nº 438 e Dadário mora em outra residência próxima dali. Na data de hoje, Dadário chegou e chamou o interrogado de primo e pediu um guaraná. Dadario sentou em uma cadeira localizada na área da casa do interrogado enquanto o interrogado entrou para a cozinha, pegou o guaraná entregou para Dadário e retornou para cozinha. Disse que estava lavando uma louça quando escutou barulhos e olhou pela janela apenas visualizando uma correria. Viu que Dadário pulou pelo muro do fundo da casa do interrogado e então o interrogando resolveu sair de casa e foi caminhando até a esquina. Disse que no momento em que saiu de sua casa não visualizou nenhum policial militar e enquanto caminhava até a esquina passou por dois policiais militares que vinham em sentido contrário e continuaram andando. Afirma que ficou na esquina e encontrou um conhecido que por alí passava e perguntou o que estava acontecendo e aquele disse que teriam prendido o Dadário. Permaneceu na esquina, no momento em que foi abordado pelos policiais militares Ramos e Vassoler. Aqueles policiais já foram o revistando e nada encontraram de ilícito em sua posse, apenas um isqueiro Bic. Os policiais militares o colocaram na viatura e o levaram até a sua casa e na porta de sua casa estava a sua sobrinha, de 19 anos, Maisa.. Em sua casa os policiais militares ficaram perguntando se ele tinha uma quadrada (pistola).  Perguntado ao interrogado se acharam algo em sua posse afirma que não acharam nada em sua posse e também não foi achado nada em sua casa. Não presenciou o encontro de drogas em posse de Dadário. Perguntado se alguém presenciou a sua abordagem e revista pessoal disse que ninguém presenciou. Negou que estivesse na residência de Dadário momentos antes da abordagem e que, na realidade, Dadário estava sentado na área de sua casa em uma cadeira. Afirma que saiu da cadeia há aproximadamente um ano e não possui passagem por tráfico de drogas. Disse que fuma maconha, cheira pó, cheira crack e toma pinga. Disse que se estivesse em posse de alguma droga não teria saído de sua casa e ido até esquina e ali permanecido para ser abordado por policiais.” (fl. 07)
Já o réu Riberto Dadário, em solo policial, afirmou que: 
“que na data de hoje estava na rua e foi direto na casa de Anderson, que é seu amigo, pois a família de Anderson o ajuda, uma vez que o interrogado está com aluguel atrasado e vendeu todos os seus pertences para sustentar o seu vício em crack, pó e cachaça. Disse que na casa de Anderson estava, além de seu amigo, a mãe de Anderson e a sobrinha Maísa. Disse que estava sentado em uma cadeira quando se assustou com a aproximação dos policiais militares, pois tinha fumado um baseado resolvendo correr e pular um muro da casa de Anderson. Afirmou que foi abordado pelos policiais militares e logo em seguida e o revistaram não sendo nada encontrado de ilícito em sua posse, apenas um aparelho celular. Perguntado se possuía alguma porção em seu bolso afirmou que não possuía nada em seu bolso. Perguntado se abandonou alguma droga durante a fuga dos policiais militares disse que nada abandonou durante a sua fuga, pois toda a droga estava em sua casa. Perguntado aonde estava a droga em sua casa disse que no interior de uma mochila e lá possuía 20 balas (crack). Perguntado disse não ser verdade que tinha pinos de cocaína em sua mochila e também não ser verdade que possuía dinheiro naquela mochila, uma vez que nem botijão de gás ele possui mais e não tem dinheiro para nada. Perguntado sobre o valor que pagou para comprar aquelas 20 balas afirmou ter pago R$ 200,00 e indagado como conseguiu aquele dinheiro disse que conseguiu vendendo o seu tênis, o botijão de gás, e um outro telefone que tinha. Disse não possuir passagem por tráfico de drogas e, por fim, afirmou que não foi agredido.” (fl. 13)
Judicialmente, ao ser interrogado, o réu Anderson Vieira Rosa negou a prática do delito. Afirmou que estava em sua casa, n. 438, com sua mãe que está com perna amputada. Disse que conhece o réu Dadário, que estava passando dificuldades. Informou que os policiais entraram em sua casa e que o acusado Dadário saiu correndo. Mencionou que eles pegaram o interrogando na rua de cima. Afirmou que estava em casa na rua Olegário Pinheiro Machado, onde mora com sua mãe, sua sobrinha e a filha desta. Acrescentou que o réu Dadário havia acabado de chegar. Relatou que estava na cozinha quando escutou barulho e que o acusado Dadário pulou o muro. Afirmou que sua tia mora em frente. Informou que perguntaram sobre revólver para o interrogando e falando que levariam todos presos. Acrescentou que é usuário e que bebe pinga. Disse que não sabia de droga nenhuma. Informou que é usuário de crack. Afirmou que não viu as drogas e que foram jogados na viatura. Relatou que não conhecia os policiais. Afirmou que nunca se envolveu com tráfico de drogas e que nunca pensou em vender drogas. 
O acusado Riberto Dadário, por sua vez, ao ser interrogado em juízo, também negou a prática do delito. Disse que é usuário e que desconhece essa droga. Afirmou que é usuário de crack e cocaína. Relatou que viu apreensão das drogas. Informou que a droga estava com o interrogando, que a havia comprado para seu uso. Relatou que estava apenas com as pedras de crack encontradas com o interrogando e que eram dez. Disse que não viu as drogas encontradas na residência. Informou que estava na casa do réu Anderson e que havia acabado de chegar. Afirmou que viu os policias, ficou com medo e saiu correndo. Informou que não conhecia os policiais. Relatou que não sabe se eles entraram na casa, pois saiu correndo e foi pego na outra rua. Afirmou que não sabe se foi encontrada droga com o réu Anderson. Mencionou que é usuário e que estava trabalhando como servente de pedreiro, estando separado de sua esposa. 
Não obstante as versões apresentadas pelos réus e apesar dos argumentos expostos pela nobre Defesa técnica, o quadro probatório delineado acima permite a formação de juízo de convicção acerca da autoria e da materialidade delitiva, haja vista a comprovação de que os acusados traziam consigo e guardavam para entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substâncias entorpecentes.
Com efeito, os policiais militares ouvidos em juízo relataram, de modo uniforme, que, receberam notícia apontando a prática do crime pelos acusados e que estes foram presos em flagrante após serem vistos – no local alvo da denúncia – entregando, alternadamente, objetos para possíveis usuários, bem como descreveram a subsequente apreensão das drogas na posse dos acusados e na residência do réu Riberto Dadário, onde também foi apreendida importância em espécie.
Ressalta-se que, na situação dos autos, as palavras dos policiais apresentam confiabilidade, porquanto não foram trazidos dados verossímeis que pudessem desaboná-las e não se vislumbra que teriam qualquer motivo para prejudicar os réus. 
Sobre o tema, inclusive, o c. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
“2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese”(AgRg no AREsp 1686847/SE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)
O c. Supremo Tribunal Federal também já asseverou que:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC 73518, Relator(a): CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846  EMENT VOL-01846-02 PP-00293)
Destarte, as notícias do cometimento do tráfico por parte dos acusados, a forma como se deu a apreensão dos entorpecentes, acondicionados para venda, após os militares visualizarem as entregas havidas junto a terceiros, bem como a apreensão de valor em espécie em poder dos acusados, permitem concluir, de modo cabal, que as drogas se destinavam ao comércio espúrio.
Ainda que os policiais não tenham visto com exatidão os bens objetos das transações feitas pelos réus com possíveis usuários, a subsequente e imediata revista pessoal com a localização em poder de ambos apenas das drogas apreendidas, sem qualquer instrumento indicativo de que fariam o uso dos entorpecentes no local, reforçam, de modo indene de dúvidas, a conclusão exposta. 
Não se vislumbra, outrossim, irregularidade no ingresso no domicílio por parte dos policiais militares, haja vista que o crime em apreço possui natureza permanente, prolongando, por conseguinte, a situação de flagrante e atraindo, nessa medida, a autorização prevista no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, mormente em face das fundadas razões para ingresso decorrente da visualização da possível comercialização de entorpecentes e em face da apreensão de drogas ainda na parte externa da residência. 
Em casos recentes, o e. Tribunal de Justiça paulista decidiu no mesmo sentido: 
“Apelação – Tráfico de entorpecentes – Recursos defensivos – Nulidade – Ausência de autorização judicial para ingresso na residência – Denúncias anônima indicando que na residência ocorria tráfico de drogas – Fundada suspeita a justificar o ingresso dos policiais – Delito permanente, cujo estado de flagrância se perdura no tempo – Tese de nulidade afastada” (TJSP;  Apelação Criminal 1500458-85.2018.8.26.0559; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2021; Data de Registro: 12/05/2021)

“Tráfico de entorpecentes – Crime permanente – Ingresso em residência – Mandado judicial – Desnecessidade – Nulidade inexistente;” (TJSP;  Apelação Criminal 1500369-83.2020.8.26.0594; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/05/2021; Data de Registro: 17/05/2021)
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade em favor dos acusados e que estes era imputáveis na data do delito e possuíam consciência da ilicitude de suas condutas.
Frisa-se ainda a impossibilidade de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06, haja vista que os elementos probatórios produzidos indicam a mercancia espúria, consoante detalhado alhures, inexistindo, noutra banda, substrato mínimo a indicar que os entorpecentes apreendidos seriam destinados ao consumo pessoal.
A prova produzida não deixa dúvidas, portanto, de que os acusados praticaram a infração penal descrita na inicial acusatória, devendo responder penalmente pelas condutas praticadas.
Noutro vértice, reconhece-se a presença da agravante da reincidência (CP, art. 63), porquanto as certidões de antecedentes criminais de fls. 69/73 (processos n. 0000688-22.2016.8.26.0415, n. 0000912-57.2016.8.26.0415) e 74/76 (processo n. 0000489-29.2018.8.26.0415) indicam que ambos os réus cometeram o crime ora em exame após o trânsito em julgado de sentenças condenatórias por crimes anterior, não tendo decorrido o lapso temporal depurador da indigitada agravante (CP, art. 64, I).
Afasta-se, por consequência, a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, haja vista a reincidência dos acusados acima mencionada.
Impõem-se, portanto, as condenações dos acusados pela prática das condutas acima delineadas, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art.68, caput, do Código Penal.
Em relação ao réu acusado Anderson Vieira Rosa, na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/06, observa-se que, embora a quantidade de drogas não seja exacerbada, parte das substâncias apreendidas (cocaína e crack) apresenta natureza especialmente lesiva. Verifica-se também que o réu possui maus antecedentes, haja vista ostentar condenação penal transitada em julgado que não configura reincidência (STF, RE 593818, Tribunal Pleno, Rel. Roberto Barroso, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277 DIVULG 20-11-2020 PUBLIC 23-11-2020), conforme se depreende da certidão de fls. 69/73 (Processo n. 0003470-12.2010.8.26.0415). Assim, exaspero a pena-base em 1/5 (um quinto), fixando-a  06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, presente a circunstância agravante da reincidência por dois delitos anteriores, elevo a pena em 1/5 (um quinto), resultando em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Na última fase, ausentes majorantes e minorantes, a pena fica definitivamente fixada no patamar citado.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (Lei n. 11.343/06, art. 43), devido à ausência de maiores apurações sobre a situação financeira do acusado.
Estabeleço o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena fixada, a reincidência do réu e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, já que não implicará alteração de regime.
Em virtude do patamar de pena estabelecido, o réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (CP, art. 44) ou para a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
No que tange ao acusado Riberto Dadário, na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/06, observa-se que, embora a quantidade de drogas não seja exacerbada, parte das substâncias apreendidas (cocaína e crack) apresenta natureza especialmente lesiva, ao passo que as demais circunstâncias não lhe são desfavoráveis. Assim, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, presente a circunstância agravante da reincidência decorrente de apenas uma condenação anterior, elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na última fase, ausentes majorantes e minorantes, a pena fica definitivamente fixada no patamar citado.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (Lei n. 11.343/06, art. 43), devido à ausência de maiores apurações sobre a situação financeira do acusado.
Estabeleço o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena fixada, a reincidência do réu e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, já que não implicará alteração de regime.
Em virtude do patamar de pena estabelecido, o réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (CP, art. 44) ou para a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para a) condenar o réu ANDERSON VIEIRA ROSA, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 720 (setecentos e vinte)  dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato; b) condenar o réu RIBERTO DADÁRIO, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato;
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade (art. 387, §1º, do CPP), porquanto responderam presos a todo o processo e permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva já declinados em decisões anteriores proferidas neste feito, para a garantia da ordem pública. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Expeçam-se guias de execução provisória à Vara de Execuções.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois se trata de crime de perigo abstrato, inexistindo vítima determinada.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Proceda-se, em relação à droga apreendida, conforme determinado no art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei n. 11.343/06.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 19 de abril de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA