1500168-25.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... na posse do imputado destinavam-se ao tráfico.
Segundo restou apurado nos autos, policiais militares durante patrulhamento, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram um aglomerado de pessoas, em atitude típica de comércio de entorpecentes. Com a chegada de policiais, todos correram. O acusado Luan, que aparentava, pela movimentação, ser o traficante, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500168-25.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500168-25.2020.8.26.0228
Réu:
LUAN NERES DE OLIVEIRA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
LUAN NERES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e artigo 180, “caput”, do Código Penal, em concurso material. Segundo consta da denúncia, no dia 02 de janeiro de 2020, por volta das 14h00min, na rua dos Gusmões,  nº 240, República, Comarca de São Paulo, o acusado trazia consigo e expunha à venda, para fins de tráfico, 9,8g (nove gramas e oito decigramas) de cocaína, distribuídas em 11 papelotes; 4,7g (quatro gramas e sete decigramas) de cocaína, distribuídas em 35 pinos, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. Ainda, foi apreendida a quantia de R$ 152,00 (cento e cinquenta e dois reais).
Consta, por fim, que, no dia 01 de janeiro de 2020, Comarca de São Paulo, o acusado adquiriu e recebeu em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime consistente em um aparelho celular IMEI 352745088552017, pertencente a Vitor Henrique Santos do Amaral.
O réu foi pessoalmente notificado, apresentou defesa prévia, e a denúncia foi recebida, conforme termo de audiência (fls. 144). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o denunciado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência nº 27/2020 (fls. 03/06); auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); laudo de constatação nº 1.677/2020 (fls. 22/25); exame químico-toxicológico definitivo nº 1.967/2020 (fls. 60/62), que atestou a presença da substância “COCAÍNA”, encontrada sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo restou apurado nos autos, policiais militares durante patrulhamento efetuado em conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram um aglomerado de pessoas, em atitude típica de comércio. Com a chegada de policiais, todos correram. O acusado Luan, que aparentava, pela movimentação, ser o traficante, acabou detido. Após revista pessoal e no local onde o réu tentou se esconder, foram apreendidos 11 (onze) invólucros plásticos contendo cocaína, mais 35 (trinta e cinco) pinos plásticos com cocaína, bem como a quantia de R$ 152,00, em dinheiro e um aparelho celular. O telefone móvel apreendido com o réu, restou comprovado como produto de furto, ocorrido em data de 23/06/2017, e foi adquirido pelo acusado de pessoa desconhecida pela quantia de R$ 30,00.
A autoria é induvidosa, o imputado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo os entorpecentes e o aparelho celular de origem espúria, circunstâncias que já o comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como a autoria.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado, Luan Neres de Oliveira, confessou a prática delitiva (fls. 11). 
Em Juízo, o réu, Luan Neres de Oliveira, admitiu a realização dos crimes que lhes são atribuídos. Residia em hotéis, na época dos eventos, e permanecia na região central, a procura de ocupação. Está arrependido. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, Jarbas Moura de Oliveira, policial militar, narrou que durante patrulhamento de rotina, em ponto de notória narcotraficância, avistou o réu em movimento. Diante da atitude suspeita decidiu abordá-lo. O encontrou, agachado, em uma rua sem saída. Em revista pessoal, no poder do averiguado, apreendeu uma sacola, que continha drogas e dinheiro. Pontuou que na posse do acusado também localizou um aparelho celular. Por fim, reconheceu o réu, presente em audiência, como a mesma pessoa detida por sua equipe, na ocasião.
A testemunha, Michel Augusto Cantarino, também policial militar, relatou que efetuava patrulhamento de rotina, por local conhecido como ponto de venda drogas, quando avistou o réu correndo. Em decorrência da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Ilustrou que deteve o imputado, que se encontrava agachado, em uma via pública sem saída. Em revista pessoal, na posse do averiguado, apreendeu um telefone celular, produto de crime anterior, além de uma sacola, que continha drogas e quantia monetária. Questionado, o denunciado admitiu o comércio espúrio, por necessidade financeira. Ao final, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento e a quantidade do entorpecente apreendidos são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas na posse do imputado destinavam-se ao tráfico.
Segundo restou apurado nos autos, policiais militares durante patrulhamento, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram um aglomerado de pessoas, em atitude típica de comércio de entorpecentes. Com a chegada de policiais, todos correram. O acusado Luan, que aparentava, pela movimentação, ser o traficante, foi acompanhado, tentou se esconder, mas acabou localizado.
Após revista pessoal e no local onde o réu tentou se esconder, foram apreendidos 11 (onze) invólucros plásticos contendo cocaína e mais 35 (trinta e cinco) pinos plásticos contendo cocaína, bem como a quantia de R$ 152,00, em dinheiro e um aparelho celular. O aparelho celular apreendido com o réu, conforme apurado, era produto de furto ocorrido em data de 23 de junho de 2.017, e foi adquirido pelo acusado de pessoa desconhecida, pela quantia de R$ 30,00.
Nesse sentido, foram os depoimentos, uníssonos, dos policiais militares, adicionados à confissão espontânea do imputado, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, elementos que corroboram no mesmo sentido, para a devida condenação.
A quantidade e o acondicionamento das drogas encontradas em zelo do imputado, qual seja, um total 46 porções, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); laudo de constatação nº 1.677/2020 (fls. 22/25); exame químico-toxicológico definitivo nº 1.967/2020 (fls. 60/62), atestou a presença da substância “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado, confessado espontaneamente, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Na mesma quadra, há de ser acolhido o delito tipificado no artigo 180 do Código Penal. Com efeito, a aquisição de produtos eletrônicos implica em rigor formal a todos conhecido. É sabido que a obtenção de dispositivos móveis deve ser efetuada em estabelecimentos oficiais ou por vendedores confiáveis, com implicação contratual e lícita.
No caso em apreço, o réu foi flagrado por policiais militares, em poder de telefone celular, de propriedade de terceira pessoa, ciente da origem espúria do bem patrimonial, fato, ademais, confessado em Juízo.
Por derradeiro, na mesma linha, se constatou que foram atingidos bens jurídicos diversos, ou seja, a saúde pública e o patrimônio da vítima, por meio de duas condutas distintas, ambas realizadas pelo réu. Portanto, aplica-se ao caso o critério da cumulação de sanções, por meio do concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Referente ao crime de tráfico de drogas:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante relativa à confissão judicial espontânea; contudo, conforme Súmula nº 231 do STJ, nesta fase não há como reduzir a pena abaixo do mínimo legal. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Referente ao crime de receptação:
Em primeira fase, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, isto é, na razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. Em segunda fase, apesar da atenuante da confissão judicial espontânea, esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do STJ. Em terceira fase, mantenho as sanções conforme fixadas anteriormente, tendo em vista a ausência de causas de aumento e de diminuição a serem sopesadas, tornando-a definitiva.
Ainda, se constatou que foram atingidos bens jurídicos diversos, a saúde pública e o patrimônio da vítima, por meio de duas condutas distintas, ambas realizadas pelo réu, em uma sequência. Portanto, aplica-se ao caso o critério da cumulação de sanções, disciplinado no concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal, perfazendo a sanção definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de Reclusão e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado realizou tráfico, sua defesa técnica ser patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o denunciado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LUAN NERES DE OLIVEIRA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e artigo 180, “caput”, do Código Penal, em concurso material de crimes, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 176 (CENTO E SETENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.


Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 13/14), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 13/14). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA