1500145-20.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Augusto de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.



MATEUS AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 3 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500145-20.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500145-20.2022.8.26.0322 - 2022/000198
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Augusto de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.



MATEUS AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 3 de fevereiro de 2022, por volta das 18h30min, na Rua Frei Henrique de Coimbra, Jardim Santa Terezinha, nesta Cidade e Comarca, o acusado trazia consigo drogas (2 porções de THC/maconha, com peso líquido de 111,66 gramas) sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando posterior comercialização.

Infere-se dos autos que, de modo não totalmente apurado, o acusado obteve certa quantidade de maconha, visando posterior fracionamento, embalo e comercialização.

Para tanto, ele também obteve uma fita larga de polipropileno, popularmente conhecida como “durex”, e um rolo de papel filme PVC (cf. laudo de fls. 71/75).

Segundo de apurou – segue a denúncia –, na data, local e horário dos fatos, o acusado deslocou-se para frente de sua casa, trazendo consigo 2 porções de THC/maconha, com peso líquido de 111,66 gramas, nas mãos, visando oportuna comercialização.

Contudo, instantes depois, Policiais Civis chegaram ao local, motivados por denúncia anônima (recebida por volta das 17h30min) de que, no local, estaria havendo tráfico de entorpecentes e fracionamento de drogas e, ao encontrarem o Autor na porta de seu imóvel, defronte à sua casa, decidiram abordá-lo.

Prontamente, em revista pessoal, os Agentes da Lei localizaram, nas mãos de Mateus, os dois tabletes de THC/maconha, embaladas com plástico filme.

Ato contínuo, em busca no imóvel que motivou a denúncia, o mesmo plástico filme PVC foi localizado no rack da sala, além da fita adesiva larga.

Ainda é da denúncia que, ao ser indagado, o Autor disse que adquiriu a droga para consumo próprio, mas não soube dizer quanto pesava, apenas que havia pagado R$ 400,00 (quatrocentos reais) por ela, valor equivalente a 1/3 (um terço) de seu salário mensal.

Ambas as porções foram submetidas a exame de constatação provisória, com resultado positivo para THC/maconha (cf. laudo de constatação provisória de fls. 20/23).

O flagrante de Mateus foi convertido em prisão preventiva (fls. 49/51).

A denúncia foi ofertada a fls. 87/89, em 04/03/2022.

O acusado foi notificado (fls. 107 e 110) e apresentou defesa preliminar a fls. 105/106, por intermédio de Defensor dativo.

Recebida a denúncia, em 17/03/2022, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 112/113).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão preventiva do acusado foi mantida, conforme decisão de 02/05/2022 (fls. 146/147).

O acusado foi citado/intimado a fl. 160.

O laudo pericial definitivo do entorpecente apreendido foi acostado a fls. 168/170.

Iniciada a Audiência, na modalidade de “teleaudiência”, (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), foi inquirida uma testemunha comum, bem como interrogado o acusado. Durante a instrução, houve desistência da oitiva da testemunha comum, ausente, o que restou homologado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação. A Defesa, por sua vez, requereu prazo para apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 171/172).
 
Manifestando-se a fls. 176/185, a Defesa requereu a total improcedência da Ação Penal, pela ausência de prova concreta hábil a demonstrar a efetiva prática da traficância, com a absolvição do acusado. Caso não seja o entendimento, requereu a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei N.º 11.343/2006.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de prisão em flagrante de fls. 01/18, incluindo o Auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; dos Laudos Periciais provisório (fls. 20/23) e definitivo (fls. 168/170); do boletim de ocorrência de fls. 29/30; e do Laudo Pericial da fita adesiva e filme PVC apreendidos, de fls. 71/75.

Consta do Laudo Pericial de fls. 168/170 que o item único examinado, com massa líquida aproximada de 2g, extraída de um total de 111,66g, de fragmentos vegetais, constituído de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo, foi identificado como sendo THC (TETRAHIDROCANNABINOL), substância relacionada na Lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores.

A autoria, de igual modo, ficou cabalmente comprovada, resultando da prova oral colhida.

Vejamos.

Os Policiais Civis que atenderam à ocorrência, Ederval Emerson de Souza Perin e Jaqueline Pereira, informaram que receberam informações de que, no local dos fatos, estaria ocorrendo o embalo de drogas ilícitas, razão pela qual se deslocaram para lá para verificar o fato. Ao chegarem ao endereço descrito, o indivíduo identificado como Mateus estava na porta do imóvel e fora abordado pelos depoentes. Foram encontrados, em suas mãos, dois tabletes de maconha embalados individualmente e com o mesmo plástico filme encontrado sobre o rack da sala. Indagado, ele disse que pagou R$ 400,00 (quatrocentos reais) pelas drogas, mas não soube precisar o peso delas, tendo dito que era para uso, embora a quantidade demonstrasse que não era para consumo próprio. Ademais, referido indivíduo disse que recebe R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) por mês na JBS, o que afasta, em tese, a possibilidade de ele gastar 1/3 do salário para comprar drogas para uso próprio, demonstrando, nessas condições, que as drogas seriam para revenda. Por tais motivos, encaminharam o indivíduo à CPJ para apreciação do fato pela Autoridade Policial, juntamente com as drogas (fls. 06 e 07).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Civil Ederval Emerson de Souza Perin disse que, na data dos fatos, receberam uma ligação no telefone de denúncia, informando que, naquela residência, estaria ocorrendo o embalo de entorpecente para o tráfico de drogas por várias pessoas. Essa foi a primeira ligação, não houve mais informação para a polícia de que teria traficância no local. De imediato, foram até a residência e, quando chegaram, já se depararam com o acusado na porta da casa. Abordado, com ele foram encontrados dois “tijolinhos” de maconha, enrolados em plástico filme, pesando cerca de 115g. Havia também saquinhos de “juju”. Em conversa informal, o acusado disse que a droga era para uso dele e que teria comprado, pagando R$ 400,00. Questionado quantos gramas havia ali, ele não soube informar. Geralmente, é pago o valor por certa quantidade em gramas. O acusado disse que trabalhava e ganhava R$ 1.200,00 por mês, ou seja, pagou 1/3 do valor do salário dele naquela droga, sendo que a casa é alugada, havia aluguel, água, luz, indicando ser bem provável que a droga iria ser embalada por ele. Como a droga era “tijolinho”, ela é fracionada posteriormente e, cerca de 115g, se fossem colocados 2g por papelote, já dá quase 50, 55 papelotes para vender. A droga estava bruta, não estava fracionada para o tráfico, mas havia petrechos que indicavam que o acusado poderia começar a embalar. Muitas vezes, a pessoa não precisa fracionar para traficar, pode vender “no peso”, como dizem no meio policial. A pessoa chega e compra 50g, que ele corta na hora e entrega. Nesse caso, havia 400g, não sabe se o acusado iria fracionar em 2g, 1g, ou até vender “no peso”, cortar pela metade. O tráfico depende muito do traficante, uns preferem vender papelotes pequenos, outros preferem “no peso”, 5g, 10g, 50g, que o valor seria maior. A droga não estava fracionada, mas, se o acusado fosse vender “no peso”, estava pronta para o comércio. Diante disso, o acusado foi conduzido até a Delegacia, onde foi elaborado o flagrante por tráfico. Não o conhecia, mas com ele já foi apreendido um aparelho celular furtado, por outra equipe. Geralmente, as pessoas furtam esses aparelhos e trocam por entorpecente. O plástico filme e a fita adesiva estavam em cima de um rack, na residência do acusado. Naquele momento, ele não informou ao depoente a finalidade desses objetos, apenas bateu na tecla de que comprou a droga para uso próprio. A princípio, ele disse que comprou de um amigo da JBS, mas não soube falar nome, nem nada e, comprar nessa quantidade, é esquisito. A Investigadora Jaqueline acompanhou a diligência, praticamente estavam juntos, em quatro, com mais dois policiais. Enquanto o depoente foi revistar os quartos, ela ficou fazendo a segurança do acusado, até porque havia a mulher dele também. Acredita que ela não tem o que acrescentar além do que o depoente informou. A residência do acusado é simples. Os traficantes, hoje, pegam “noias” para vender o entorpecente para poder fumar duas ou três pedras. Já prenderam vários “noias” com porções grandes de entorpecentes para vender; e eles nem casa têm. Os traficantes estão usando esses “noias” para poder vender. Por exemplo, dão 20 papelotes para eles, 02 para o “noia” fumar e 18 para ele vender. Pode ser que tenha um traficante maior que o acusado envolvido no fato, mas ele não quis falar o nome da pessoa que lhe teria vendido. Se falar o nome do traficante, ele pode morrer, é a guerra que acontece na cidade. A casa do acusado começa no meio da calçada, não há terreno para dentro, a janela já é para a rua, sendo que o acusado estava na porta da casa dele, que é praticamente na calçada. A droga estava na mão dele.

Quando de sua prisão, Mateus Augusto de Oliveira disse que a droga apreendida lhe pertence e que a comprou por R$ 400,00 (quatrocentos reais) para fazer uso, uma vez que é usuário de maconha. Não ia vender a droga. Trabalha e recebe aproximadamente R$ 1200,00 (mil e duzentos reais) por mês. Sobre o plástico filme que estava sobre o rack, trouxe de seu trabalho e iria embalar a droga para guardar. Nunca foi preso por tráfico de drogas, mas tem um tio que está preso por esse delito (fl. 09).

Interrogado em Juízo, o acusado Mateus Augusto de Oliveira disse que é amasiado. Não tem filhos. Trabalha na BSB há dois meses, com registro na carteira, fazendo botas de PVC. Frequentou escola até o primeiro ano do colegial. Nunca foi processado. Não tem origem indígena. O local em que foi abordado, Rua Frei Henrique de Coimbra, Jardim Santa Terezinha, é sua casa própria, onde mora com sua namorada. Quando os policiais chegaram, estava dentro de casa. Deparou-se com eles tentando abrir a porta e já lhe enquadraram. Eles perguntaram onde estava a droga e o interrogando disse que não sabia. Os policiais disseram que levariam sua namorada junto à Delegacia, mas ela é menor de idade, então deu a maconha que estava em sua mão para eles e disse que era para seu uso. Possuía 111g da droga, comprou de um amigo do serviço e pagou R$ 100,00. Não pode informar quem é o amigo, pois sua família corre risco de vida lá fora se disser. A fita larga de polipropileno e o rolo de plástico filme PVC que estavam em cima do rack utiliza no serviço e, como tinha essa droga, apenas enrolou a maconha e deixou lá. Esses materiais ficam com o interrogando, já que, no serviço, não há armários sobrando, porque é muita gente, então ficam na bolsinha que leva para casa. A maconha não era para vender, mas para uso. Quando comprou, ela estava em outro plástico filme, mas, como tinha aberto para fumar, estragou a embalagem, então utilizou o plástico de trabalho para envolvê-la. Usaria a droga em dez dias, faz uso de maconha há dois anos. Nunca procurou tratamento para o vício. Já faz seis meses que está sem fumar, pois está preso, e acredita que até consegue parar, pois está tudo bem. Quando entrou na empresa, sua renda mensal era de R$ 1.285,00, mas, como havia passado um mês que estava lá, subiu para R$ 1.385,00. Não paga aluguel, a casa é própria, apenas paga água e luz. Recebia cartão de R$ 300,00 para alimentação. Sua namorada não trabalha. Não conhecia o policial ouvido e não tem nada contra ele. Não conhecia a Policial Jaqueline, e não tem nada contra ela. Nunca passou pela cadeia, agora tem arrependimento de ter comprado a droga e ficado com ela em sua casa. Confirma ser usuário de droga, a maconha era para seu uso pessoal, nunca fez nenhuma traficância, nem praticava o ato de venda. Tinha condições de comprar essa droga com seu salário, já havia comprado duas vezes para uso próprio. Não tem carro nem moto. Não possuí outro bem imóvel fora a sua casa, nem móvel.

Da prova produzida durante a instrução processual, ressalto o quê de relevo. 

O Policial Civil Perin contou que recebeu uma denúncia, por volta de 17h30min, de que estaria ocorrendo embalo de droga para revenda em uma residência na Rua Frei Henrique de Coimbra, rumando para lá com a colega Jaqueline Pereira. No local, avistaram o acusado na porta da casa, o qual foi abordado e mostrou que tinha dois tijolinhos de maconha. Na sala, havia plástico filme e fita larga em cima do rack, comumente utilizados para embalo do entorpecente.

Em solo policial, Mateus disse que a maconha era para seu uso e que pagou R$ 400,00 (quatrocentos reais) por ela. Em Juízo, ele alterou o valor pago, alegando ter desembolsado somente R$100,00 (cem reais) pela droga.

Ocorre que é sabido que o cigarro de maconha, pesando entre 0,2g e 0,5g, custa, em média, R$ 5,00 (cinco reais), de maneira que 1g do entorpecente é vendido por valores aproximados a R$ 10,00. Nessa toada, o montante apreendido com o acusado, que pesava pouco mais de 111g, pode ser avaliado em mais de R$1.000,00 (um mil reais) na revenda fracionada.

Não se crê, portanto, que, mesmo tendo comprado os tijolos e não as porções individuais, o acusado tenha pagado apenas R$ 100,00 (cem reais) pela droga. Nem mesmo o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), mencionado em solo policial, parece condizente com a verdade.

Ainda, a quantidade adquirida pelo acusado seria suficiente para a confecção de mais de 200 (duzentos) cigarros, quantidade expressiva para um mero usuário que, em 06 (seis) meses de cárcere, não consumiu o entorpecente e não sentiu qualquer efeito da abstinência (ou seja, não apresenta dependência química).

Saliento que os Policiais Civis rumaram para a casa de Mateus em razão de denúncia recebida, reforçando a pouca credibilidade que a versão do acusado ostenta, conforme acima analisado. Pode ser que a denúncia tenha sido feita por alguém que passou na rua e presenciou os fatos, por um desafeto, por um traficante concorrente ou, até mesmo, pela pessoa que vendeu o entorpecente ao acusado e sabia da destinação que lhe seria dada. Não obstante, os indícios foram confirmados.

A parcela significativa dos rendimentos mensais do acusado que foi gasta com o entorpecente, de única vez, indica que ele pretendia reaver os valores investidos e, ainda, obter lucro com aquela droga.

Não há justificativa para Mateus ter adquirido aquele montante de única vez, já que seu uso parece esporádico (conforme, já mencionado acima, ele mesmo indica ao afirmar não estar apresentando qualquer sintoma de abstinência pela repentina) e ele tinha um fornecedor no trabalho, pessoa com quem convive diariamente e de quem poderia ir comprando a droga conforme o uso, sem precisar se arriscar a ficar frequentando biqueiras. 

Tais circunstâncias caracterizam a finalidade mercantil do entorpecente encontrado com Mateus, portanto. 

Dessa forma, materialidade e autoria configuradas, a condenação é medida de rigor.

O acusado é primário (fl. 33) e teria atividade laboral lícita na empresa BSB. Assim, faz jus ao reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado” e à redução da pena, nos termos do artigo 33, § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006.

Passo, pois, à dosimetria da pena, conforme acima balizado, e atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes agravante e atenuante genéricas. Não verificada causa de aumento de pena para consideração. De outro lado, presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços), alcançando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira do acusado.

O acusado é primário e foi reconhecido o tráfico privilegiado. Desse modo, substituirei a pena corporal por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar MATEUS AUGUSTO DE OLIVEIRA, já qualificado, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade (e apenas esta) por uma restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena substituída (20 meses – 600 dias), à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação; e por uma pena de multa correspondente a 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O descumprimento injustificado das penas alternativas, ou a recusa, ensejará o cumprimento das penas privativas de liberdade no regime prisional inicial aberto, sob as condições legais.

Condeno o acusado, ainda, a pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs, conforme artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

Autorizo o recurso em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado, remetendo-o para pronto e integral cumprimento. 

Com o trânsito em Julgado, expeça-se Guia de Recolhimento encaminhando-a à VEC competente. Naquele Juízo, será designado o local da prestação dos serviços. 

Ao Defensor dativo (fl. 34), arbitro os honorários no teto previsto para a espécie, devendo a respectiva certidão ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C. 

Lins, 06 de junho de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA