1500014-63.2022.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... definitiva (1500122-79/2021 e 1500139-02/2021) por tráfico de entorpecentes a mais de 12 anos de prisão em regime fechado. Ressalte-se que Mateus estava envolvido com o narcotráfico desde sua adolescência e controlava o tráfico no Município de Catiguá de forma que plenamente possível que Vagner tenha assumido as condutas espúrias do irmão e dado continuidade à prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500014-63.2022.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500014-63.2022.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL FERREIRA DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra GABRIEL FERREIRA DOS SANTOS (fl.01/05) e VAGNER PREVIATO FILHO (fl. 01/05), dando-os como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque eles, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta de 22h15, na Rua Fortunato Armindo Moreira, nº 21, no Município de Catiguá-SP, nesta Comarca de Tabapuã-SP, GABRIEL FERREIRA DOS SANTOS trazia consigo 01 (um) pino plástico e 01 (um) involucro contendo cocaína, 01(um) aparelho celular, marca Xiaomi, e R$ 30,00 (trinta reais em dinheiro) e guardava 09 (nove) pinos plásticos conteúdo cocaína, para a entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, mas na Avenida Wilson Veiga, nº747, no Município de Catiguá, nesta Comarca de Tabapuã, VAGNER PREVIATTO FILHO guardava 33 (trinta e três) pinos plásticos contendo cocaína, para a entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de trazer consigo 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, modelo G5, e R$ 50,00 (cinquenta reais em dinheiro).
Houve a prisão em flagrante delito (fl. 06). 
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 69/74).
A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 104/105). 
Citados (fls. 139/141), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 148/149 e 152/153).
Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 167/169).
Durante audiência, ouviram-se duas testemunhas de acusação e, em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa, em alegações finais (fls. 214/219 e 220/229), pugnou pela internação do acusado Gabriel, ante sua dependência química; consideração da primariedade do réu, sua confissão espontânea, aplicação do redutor disposto no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, consideração da atenuante da menoridade, conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e concessão do direito de apelar em liberdade. Quanto ao réu Vagner, requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, consideração da primariedade do réu, aplicação do redutor disposto no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, consideração da atenuante da menoridade, conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e concessão do direito de apelar em liberdade.
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensora, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 

Ausentes questões de ordem processual ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), nota de culpa (fls. 10 e 12), laudo de constatação (fls. 22/26), laudo toxicológico definitivo (fls. 97/99) e relatório final (fls. 100/102), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral; quanto à autoria, essa também ficou demonstrada por robusta e uniforme prova testemunhal.
Consta na denúncia que os acusados guardavam os entorpecentes acima mencionados em suas residências, destinados à comercialização e abastecimento de terceiros, o que ensejou a movimentação atípica de usuário de drogas nas proximidades das residências, causando estranheza nos populares, de modo que acionaram a Polícia Militar. Em patrulhamento, os Policiais Militares avistaram os denunciados e procederam a abordagem, identificando em poder de Gabriel 02 (duas) porções de cocaína, além de 01 (um) aparelho celular e R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro.
Indagado, Gabriel admitiu a prática do tráfico de drogas, afirmando que praticava o “tráfico formiguinha”, vendendo uma única porção por vez. Esclareceu que adquiria o entorpecente de Vagner, indicando, ainda, mais 09 (nove) pinos plásticos da mesma droga acondicionados em cima de sua cama, no interior de sua residência, a qual foi apreendida pelos milicianos. Em continuidade, os agentes deslocaram-se até a residência de Vagner e após ser franqueada a entrada pelo genitor do denunciado, identificaram embaixo do colchão deste 33 (trinta e três) pinos de cocaína. Em poder de Vagner também foram apreendidos 01 (um) aparelho celular e R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. 
Com efeito, a testemunha de acusação Helder de Souza Ruiz, em solo policial, declarou que é Policial Militar exercendo suas atividades como Soldado junto à equipe de força tática local. No dia dos fatos, disse que patrulhavam pelo Município de Catiguá/SP quando foram abordados por populares, que não desejaram se identificar, os quais noticiaram que no local dos fatos havia uma movimentação “estranha” e que poderia estar havendo algum delito relacionado a drogas. Afirmou que se deslocaram até a Rua Fortunato Armindo Moreira e visualizaram dois indivíduos, posteriormente identificados como GABRIEL FERREIRA DOS SANTOS e VAGNER PREVIATTO FILHO, sendo que procedera a abordagem deles. Com Gabriel, foi localizado 01 micro tubo com substância semelhante a crack, 01 invólucro com substância semelhante a cocaína, 01 celular e mais R$ 30,00. Indagado sobre a procedência do entorpecente, Gabriel disse que estava realizando traficância no local, tendo dito que seria “um formiguinha”, pois vendida apenas 01 porção por vez e quando alguém o procurava, entrava no interior da residência e pegava mais porções, sempre uma por vez. Disse ainda que a cocaína seria para seu uso pessoal. Gabriel ainda indicou que no interior do imóvel, no mesmo endereço, mas sob numeral 15, havia mais entorpecente mostrando que em um dos cômodos, em cima de uma cama, havia um tubo plástico com mais 09 microtubos com substância semelhante a crack. Gabriel ainda informou ao depoente e seus parceiros que quando acabava sua droga, ela buscava na residência de Vagner, o qual também fornecia entorpecente. No ato da abordagem policial, Vagner apenas estava com 01 aparelho celular e R$ 50,00. Posteriormente se deslocaram a casa de Vagner, que fica à Avenida Wilson Veiga, nº 747, também em Catiguá/SP, e fizeram contato com o pai de Vagner, o qual franqueou a entrada nas dependências da residência. Disse que localizaram embaixo do colchão em que Vagner dorme mais 33 microtubos com substância semelhante a crack. Vagner não se manifestou quanto à procedência do entorpecente. Disse que não foi necessário uso de força física durante a abordagem policial e nem utilização de algemas para condução de ambos até a sede deste Plantão Policial (fl. 07). 
Em Juízo, disse que estavam em patrulhamento por Catiguá e foram abordados por moradores que indicaram movimentação estranha em um local. Foram até o local e encontraram os réus. Com Gabriel foi encontrado um microtubo de crack, uma porção de cocaína, que ele disse que era para uso, R$ 30,00 e um aparelho de telefone celular. Gabriel disse que estava fazendo a venda de drogas e fazia como “formiguinha”, de um em um. Foram na casa dele e o pai franqueou a entrada. Em cima da cama de Gabriel, havia mais 9 microtubos de crack. Ele disse que Vagner que fazia o fornecimento das drogas. Vagner já estava com os Policiais. Foram à casa de Vagner e encontraram o pai dele, que autorizou a entrada. No quarto de Vagner, embaixo do colchão, encontraram mais 33 microtubos de crack. Os acusados moram próximo. Estavam fazendo um patrulhamento de rotina. A abordagem foi tranquila e por isso eles não foram algemados, pois não havia risco de fuga. Os dois permitiram a entrada na residência e os outros moradores da casa também. Não lembra se Gabriel falou há quanto tempo estava traficando. Não havia usuários próximos aos acusados. Aparentemente, os réus não estavam sob efeito de drogas. O pai de Vagner disse que tinha três filhos e um deles estava preso. Não lembra se as drogas encontradas na casa de Gabriel eram semelhantes às encontradas no quarto de Vagner. 
No mesmo sentido foram as declarações do Policial Militar Renato Ferreira de Oliveira, em solo policial. Em Juízo, disse que no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Município de Catiguá e foram abordados por moradores e informaram que estava tendo venda de drogas em um determinado local. Deram as características dos acusados e fizeram a abordagem. Gabriel confirmou que fazia o tráfico e era de um em um. Com ele, encontraram uma porção de cocaína, que ele disse que era para uso, R$ 30,00, um celular e um microtubo contendo crack. Gabriel alegou que pegava as drogas com Vagner e eles dividiam os lucros. Gabriel autorizou a entrada na residência e no quarto dele encontraram um microtubo de crack em cima da cama e mais 09 microtubos de crack. Em contato com Vagner, ele alegou que não tinha nada, mas na casa dele, o pai autorizou a entrada e no quarto dele, embaixo da cama, havia mais 33 microtubos de crack, semelhantes aos encontrados com Gabriel. O pai de Vagner disse que já tinha um filho preso por tráfico e não queria outro na mesma situação e facilitou a busca no imóvel. Não lembra se o pai dele falou quanto tempo ele estava vendendo drogas. Aparentemente não estavam sob efeito de drogas. Fez uma abordagem na residência de Vagner, no final de 2021, por denúncia de tráfico de drogas, mas não encontraram nada.
Gabriel Ferreira dos Santos, na delegacia, confessou os fatos. Disse que estava no local vendendo drogas. Afirmou que há mais ou menos três dias começou a vender drogas para ajudar a comprar mistura para casa. Alegou que pegava a droga (pinos de crack) de seu conhecido VAGNER e de cada treze unidades vendidas a R$ 10,00 cada, ficava com o valor referente a três e entregava o restante a Vagner. Quando acabava o entorpecente, Vagner reabastecia o interrogando. No dia dos fatos, foi abordado por Policiais Militares que localizaram uma pequena porção de cocaína em sua posse, afirmando ser para seu consumo pessoal. Contou aos Policiais que em sua casa, debaixo de suas roupas, havia um potinho com 10 pinos de crack, os quais iria vende-los. Disse que seu fornecedor era Vagner, ocasião em que os Policiais também o abordaram, pois mora perto de sua casa e estava descendo a rua. Alegou que os Policiais foram para casa do Vagner e encontraram mais drogas.
Em Juízo, disse que, no dia dos fatos, estavam em três e o Vagner veio para fumar maconha. Os Policiais passaram e perguntaram se tinha droga em casa. O pai do depoente autorizou a entrada na casa e os Policiais encontraram 09 pinos de crack no quarto do acusado. Alegou que tinha vendido três pinos para ajudar a mãe. Negou estar vendendo drogas para o acusado Vagner. Não conhecia os Policiais que fizeram a abordagem. Não sabe o motivo de os Policiais terem dito que o depoente confessou os fatos. Disse que estava sem trabalho e por isso começou a usar crack e depois vendeu três pinos para ajudar a mãe. Não sabe se Vagner assumiu a traficância no lugar do irmão Matheus. Disse que usa drogas desde 12 anos e quando houve a prisão em flagrante, estava sob efeito de drogas. 
Vagner, em solo policial, disse que, no dia dos fatos, estava caminhando na rua e se encontrou com seu amigo Gabriel. Logo depois, foram abordados por Policiais Militares e foram revistados. Com o depoente, nada de ilícito foi encontrado. Alegou que não viu se encontraram algo com Gabriel. Disse que colocaram ambos no compartimento de preso de duas viaturas. Levaram o depoente até à frente de sua casa e ficou dentro da viatura, enquanto os Policiais entraram na casa e conversaram com o seu pai, apreendendo seu aparelho celular Marca Motorola. Alegou que não vende drogas e não tinha nada de ilícito em sua casa. Negou que forneça drogas para Gabriel ou para qualquer pessoa, não sabendo porque está detido. Disse que não foi agredido pelos Policiais.
Em Juízo, negou os fatos. Alegou que estava com Gabriel para fumar maconha e a polícia fez a abordagem. Encontraram drogas com Gabriel e nada com o depoente. Encontraram droga na casa do Gabriel. Não sabe se encontraram entorpecentes na sua casa, pois estava dentro da viatura. Negou que o Gabriel vendesse droga para o depoente. Estava no uso de maconha. Não conhecia nenhum dos Policiais que fizeram a abordagem. Não sabe o motivo de os Policiais terem dito que encontraram droga na residência do depoente e que Gabriel estava vendendo a seu mando. Gabriel é amigo do pai do acusado. Disse que usa drogas há 6 meses. 
Pois bem. 
Não obstante a versão exculpatória dos acusados, as provas coligidas aos autos são firmes a indicar a responsabilidade criminal dos réus. Isso porque as testemunhas foram enfáticas ao afirmarem que encontraram toda a droga e dinheiro pertinente à traficância de propriedade dos acusados, tanto em solo policial como em Juízo. 
Necessário repisar que não há o menor indício de que os Policiais teriam a intenção de prejudicar os acusados, imputando-lhes injustamente a prática de delito, de forma que os seus depoimentos não devem ser tomados com reservas. 
Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: 
"O testemunho de Policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). 
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade desses testemunhos, mormente pelo fato de que, repisa-se, não há nenhum indício de que queriam apenas prejudicar os acusados. Sobreleva consignar ainda que os Policiais relataram que Gabriel confirmou a traficância e disse que adquiria as drogas de Vagner e com ele dividia os lucros. Ressalte-se que os acusados disseram que não conheciam os Policiais Militares, sendo que ambos são lotados no Município de Catanduva e lá exercem suas atividades, de forma que o argumento da inverossimilhança dos relatos dos agentes de segurança não se sustenta.
Não obstante a negativa, em Juízo, do acusado Gabriel de que não venderia entorpecentes para corréu Vagner e que apenas vendeu três pinos de crack para ajudar as despesas em casa, ambos os Policiais afirmaram que Gabriel confirmou, quando de sua abordagem, que fazia o “tráfico formiguinha”, ou seja, vendia uma porção por vez e que era abastecido por Vagner. Tais relatos encontraram consonância com a dinâmica da abordagem, considerando que com Gabriel foi encontrado apenas um pino de crack e na sua residência havia mais 10, semelhantes aos que foram encontrados embaixo do colchão de Vagner e os Policiais foram instados por moradores que identificaram uma movimentação suspeita próxima aos réus. Sobreleva consignar que é comum em cidades como Catiguá que a população faça a abordagem de Policiais e indiquem supostos lugares nos quais há a movimentação de usuários e venda de entorpecentes e também que ocorra o chamado “tráfico formiguinha”, no qual o agente procede a venda em pequenas porções para que, no caso de abordagem policial, possa trazer a alegação de uso, nos termos do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006. Insta salientar que os acusados foram abordados próximos a suas residências, o que confirma que guardavam droga em suas casas para entrega “formiguinha” aos usuários.
Urge consignar que Vagner é irmão mais novo de Mateus Previatto, conhecido traficante do Município de Catiguá e que já foi condenado em dois processos de forma definitiva (1500122-79/2021 e 1500139-02/2021) por tráfico de entorpecentes a mais de 12 anos de prisão em regime fechado. Ressalte-se que Mateus estava envolvido com o narcotráfico desde sua adolescência e controlava o tráfico no Município de Catiguá de forma que plenamente possível que Vagner tenha assumido as condutas espúrias do irmão e dado continuidade à prática delitiva.
Vale ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de “trazer consigo (Gabriel)/guardar (Vagner)” os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Realmente, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. Note-se que:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Assim, plenamente amoldada a conduta dos denunciados ao tipo penal cuja autoria lhes foi imputada. Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa dos acusados no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. 
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade dos réus ou os isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06): 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
No mais, oportuno realçar que o “legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado” (HC 283.706/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017).
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Réu Gabriel Ferreira dos Santos:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque o crack é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, mais procurada e disseminada que outras, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal, merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena, mas atentando-se à quantidade apreendida (10 pinos) que não se mostrou considerável; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de tráfico de drogas; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal cada.
Na segunda fase da dosimetria da pena, considero a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, I, do Código Penal) e da confissão espontânea na fase extrajudicial (artigo 65, III, “d”, do Código Penal), visto que essa também serviu de base à condenação, consoante cediça jurisprudência (nesse sentido: TJSP;  Apelação Criminal 1500988-61.2021.8.26.0599; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/04/2022; Data de Registro: 20/04/2022), mas atentando-se ao disposto na Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, retorno a pena ao mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo cada. Deixo de considerar a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, considerando o arrefecimento da pandemia da COVID-19.
Na derradeira fase, não havendo causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, torno a reprimenda definitiva no patamar anteriormente fixado.
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato.
Réu Vagner Previatto Filho:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque o crack é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, mais procurada e disseminada que outras, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal, merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena, mas atentando-se à quantidade apreendida (33 pinos – 1,75 gramas, conforme laudo de constatação de fls. 22/26) que não se mostrou considerável; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, mostra-se desfavorável, visto que era o “fornecedor dos entorpecentes” para a difusão ilícita por parte do corréu Gabriel; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no piso legal cada.
Na segunda fase da dosimetria da pena, considero a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, I, do Código Penal) e atenuo a pena anteriormente imposta em 1/6 (um sexto) passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo cada. Deixo de considerar a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, considerando o arrefecimento da pandemia da COVID-19.
Na derradeira fase, não havendo causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, torno a reprimenda definitiva no patamar anteriormente fixado.
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato.
Observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, para ambos os réus, uma vez que ficou comprovado o envolvimento dos acusados com práticas delitivas, ante a dinâmica de difusão espúria por eles desenvolvida, adotando o intitulado “tráfico formiguinha”, com vistas a burlar a ação policial, ficando Gabriel responsável pela venda dos entorpecentes para Vagner e esse fazia o fornecimento das drogas, ratificam sua dedicação à atividade criminosa, o que impossibilita a aplicação do redutor.
A intenção do legislador ao inserir o §4º no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 foi privilegiar aquele que praticou o tráfico como um fato isolado em sua vida e não o fez como modo de vida no escopo de enriquecimento ilícito e obtenção de lucro fácil, ou seja, animus lucrandi e modus vivendi.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”. Sem grifos no original.
Repisa-se que os acusados dispunham de um esquema na prática das atividades ilícitas, sendo que Gabriel era responsável pela venda e Vagner pelo fornecimento dos entorpecentes, e ambos “dividiam” os lucros, e Gabriel confirmou aos Policiais Militares que atuava como “formiguinha” no intuito de descaracterizar o tráfico, confirmando sua dedicação à atividade criminosa e escopo de se esquivar da sua responsabilidade penal, sem olvidar que há fortes indícios de que Vagner “herdou” a posição de narcotraficante do irmão que está preso pelo mesmo crime.
A benesse disposta no §4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual”, estabelecendo a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Assim, incabível, no presente caso, a aplicação da benesse pretendida. Ou seja, deve ser concedida àquele que pratica o tráfico de drogas como um ato isolado e não àquele que o faz como modo de vida e meio de lucro fácil. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para ambos os réus, e assim porque a fixação de regime mais brando é insuficiente para a prevenção e a repressão da prática de crimes da natureza do cometido pelos acusados, suficiência que é norteadora também da fixação do regime inicial de cumprimento de pena (artigo 59, III do Código Penal). 
Lado outro, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade, sem olvidar sua natureza de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90). 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por não influenciar no regime inicial de cumprimento de pena. 
De outro norte, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 

Desta feita, por reputar necessária uma análise mais profunda acerca do mérito do acusado, conforme ponderações supra tecidas, deixo de fixar, também por este motivo, regime prisional diverso do fechado, conforme faculta o dispositivo elencado no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação penal para CONDENAR GABRIEL FERREIRA DOS SANTOS, RG n. 60.576.398 SSP/SP, filho de Ercília Ferreira da Silva Busana e Aparecido dos Santos Filho, nascido em 25/10/2002, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado; além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa e CONDENAR VAGNER PREVIATTO FILHO, portador da cédula de identidade RG nº 65.057.497 SSP/SP, filho de Vagner Previatto e Benedita Pereira da Silva, nascido em 27/11/2003, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo que cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, ambos como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nego aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, na medida em que condenados a cumprir pena em regime inicial fechado e tendo respondido presos ao processo, sendo que mantê-los solto, nesta altura, implicaria em claro prejuízo ao cumprimento da pena, o que demanda o acautelamento da ordem pública, impedindo a recidiva criminosa ante a comprovação do envolvimento com atividades criminosas. Mantenho, assim, a prisão cautelar dos acusados, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Expeçam-se mandados de prisão em desfavor do acusado (nos termos do Comunicado CG nº 76/2016).
Condeno os réus ainda a pagarem as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante dos benefícios da assistência judiciária gratuita que ora lhes defiro, por terem sido assistidos por Defensora nomeada pelo Convênio OAB/DPE (fls. 150 e 154), observado o provimento CG nº 02/2013.
Promova-se a incineração dos entorpecentes apreendidos acaso não tenha sido realizada.
 Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, declaro a perda, em favor da União, do valor de R$ 80,00 (oitenta reais), conforme comprovante de fl. 118, bem como dos telefones celulares apreendidos (fls. 19/20). Expeça-se o necessário, oficiando-se ao SENAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/2006.

Passada em julgado esta sentença:
Expeçam-se guias de recolhimento definitiva.
Lancem-se as condenações no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 06 de maio de 2022.


Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA