1500634-28.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... por outro furto e está sendo processado por tráfico de drogas. Disse que está respondendo a três processos atualmente. Não conhecia a vítima. Disse que na época estava morando na rua e não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão. Confirmou que o acusado Rayder estava consigo e juntos estavam praticando o delito (fls. .
Além das declarações prestadas pelo réu, as provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500634-28.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500634-28.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS LIMA SILVA
CONCLUSÃO: 
Aos 22 de novembro de 2021, faço os presentes autos conclusos a Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Escrev.:
Autos digitais controle nº 488/2021
Vistos.
DOUGLAS LIMA SILVA, qualificado à fls. 09, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de março de 2021, por volta das 21h30, na obra situada na Rua Bauru, nº 280, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com RAYDER JUNQUEIRA GATTI, tentou subtrair, para proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em ferragens, fios elétricos e ferramentas pertencentes à obra na qual trabalhava como pedreiro Gleicimar Antonio da Silva, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 
Segundo se apurou, o denunciado, impelido pelo ânimo de assenhoreamento definitivo, ajustou-se com RAYDER para juntos praticarem um furto. 
Assim, nas circunstâncias acima mencionadas, o denunciado e seu comparsa, acreditando na falta de vigilância, dirigiram-se até o local, uma casa em reforma, onde lograram êxito em ingressar, com vistas a subtrair qualquer objeto que pudessem vender, sendo certo que ali havia diversas ferragens, fios elétricos e ferramentas. 
Ocorre que Gleicimar, que trabalhava como pedreiro na obra, estava chegando na residência quando foi avisado por um popular que, minutos antes, havia visualizado dois indivíduos adentrarem ao local e que ainda estavam em seu interior. Diante disso, Gleicimar dirigiu-se rapidamente a uma Base da Polícia Militar e comunicou os fatos, sendo enviada uma viatura até o local. Policiais Militares entraram na casa e durante buscas, localizaram o denunciado e seu comparsa, os quais, ao serem indagados sobre o motivo de estarem ali, confessaram informalmente que iriam tentar furtar qualquer objeto que pudessem vender. Presos em flagrante delito, os denunciados foram conduzidos à Delegacia de Polícia. O crime de furto apenas não se consumou em virtude da rápida e eficaz atuação da vítima e dos policiais militares.
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.4/63.
Em audiência de custódia de fls.48/50, o réu foi beneficiado com a liberdade provisória mediante o cumprimento das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do Código Penal, cujo alvará se encontra às fls.53/54. 
A denúncia foi recebida em 09.04.2021, sendo determinada a citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providências (fls.72/73), determinando-se o desmembramento do feito em relação ao corréu Rayder Junqueira Gatti, o que se deu às fls.76/77.
O réu foi citado pessoalmente em 07.05.2021 (fls.100). 
Folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 94/96. Certidão SGC encontra-se juntada a fls. 91/93. 
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 89/90 e 97/98 (exame de corpo de delito). 
A Defesa ofertou resposta, com rol de testemunhas comuns às indicadas na denúncia (fls.106), designando-se audiência de instrução e julgamento
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls. 110/111, em 21.06.2021.
Durante a primeira audiência realizada foi ouvida uma das testemunhas (fls. 130/133). Em audiência em continuação, ocorreu a oitiva da vítima e da testemunha remanescente, seguindo-se com o interrogatório do acusado. Na fase do artigo 402 do CPP nada foi requerido. Houve debates orais. O Ministério Público manifestou-se sustentando pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. Alternativamente, requereu o afastamento da circunstância qualificadora e concessão de benefícios legais (fls. 169/175).
É o relatório. 
D E C I D O
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07 e pelas demais provas colhidas em Juízo.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
O réu, ouvido pela Autoridade Policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 19);
Em Juízo, o réu admitiu a prática do ilícito, afirmando que realmente estava no local e que estava tentando pegar as ferramentas para vender e usar drogas. Afirmou que atualmente está preso por outro furto e está sendo processado por tráfico de drogas. Disse que está respondendo a três processos atualmente. Não conhecia a vítima. Disse que na época estava morando na rua e não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão. Confirmou que o acusado Rayder estava consigo e juntos estavam praticando o delito (fls. .
Além das declarações prestadas pelo réu, as provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
O ofendido, em Juízo, declarou que no dia dos fatos não estava no local onde executava uma obra, porém, uma vizinha ligou e veio a avisá-lo que havia dois indivíduos dentro da obra em que estava trabalhando. Então, acionou a polícia militar e os policiais se dirigiram até o local e apreenderam os dois agentes dentro da residência. Disse que estava realizando uma reforma na casa, a qual possuía portas e estava fechada. Disse ter sido informado pelos policiais que os agentes arrombaram a porta. Eles já tinham separado um rolo de fio de energia, ferramentas e uma televisão, que lhe pertencia, para serem subtraídos. Afirmou à exceção da televisão, os demais objetos eram do dono da casa. Não viu os indivíduos que foram presos no local. Não conhecia o réu (fls. 172 e 175).
A testemunha Rafael Bresnick Canedo, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando receberam a informação de que dois homens tinham entrado em uma residência que estava em obras. O pedreiro responsável estava com receio, pois estava dormindo ali nos finais de semana. Quando entraram na residência, verificaram que o réu estava no seu interior, sendo que algumas ferramentas já separadas para serem subtraídas. Disse que o local era uma casa e estava fechada apesar de estar em obras. Disse que os agentes disseram que iriam vender as ferramentas, pois tinham entrado ali para furtar o que fosse de valor (fls. 169 e fls. 175).
A testemunha Ricardo da Silva Santos, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando receberam uma notícia de que estava acontecendo algum problema dentro de uma obra, ou seja, que havia dois indivíduos dentro de uma residência que estava em obras. Chegando ao local foi informado pelo empreiteiro de que havia dois agentes dentro da residência. Aguardou uma equipe de apoio e depois que a equipe chegou, entraram, momento em que constataram que um deles já tinha pulado para a casa de trás, sendo que Douglas foi encontrado na casa ao lado. Narrou que os dois indivíduos já tinham separado vários objetos da obra, os quais estavam em uma bolsa, que eles abandonaram quando perceberam a chegada da polícia. Disse que no momento da prisão, Douglas negou a prática do ilícito, mas depois admitiu que entrou na residência para furtar. O outro rapaz disse que tinha visto o Douglas entrar, então resolveu entrar para furtar também. No local havia utensílios de obra e ferramentas de corte. Disse que já conhecia os réus da região. A bolsa com as ferramentas foi encontrada numa escadaria externa da residência, escadaria que dava acesso a parte interna da casa. Disse que eles foram juntando as ferramentas tudo dentro de uma sacola para posteriormente saírem com os materiais (fls. 132/133).
Assim, a prova colhida é suficiente e autoriza a condenação do réu.
Com efeito, como se observa dos autos, o réu, juntamente com seu comparsa, invadiram a residência que estava em obras para furtar quaisquer ferramentas e materiais que ali fossem encontrados. Quando a policia militar foi acionada, chegou ao local e encontrou os acusados já dentro da residência e com alguns materiais já separados, bem como uma televisão que era da vítima Gleicimar. Abordados, confessaram informalmente aos policiais que pretendiam furtar os objetos descritos na denúncia e que já tinham separado, objetos que tinham sido colocados numa bolsa e foram encontrados na escadaria externa da residência onde foram abandonados pelos agentes quando da chegada dos agentes da lei. Se não bastasse o quanto informou o ofendido e os policiais, o réu admitiu a acusação.
Assim, não há se duvidar quanto à autoria e materialidade, restando configurado um crime de furto.
Quanto à qualificadora descrita na denúncia, restou evidente que Douglas não estava sozinho na empreitada criminosa, o que foi narrado pela vítima e pelos policiais. Assim, a qualificadora elencada no inciso IV do §4º do artigo 155 do Código Penal exsurge da prova oral colhida, a qual revelou o prévio ajuste entre os agentes para a prática do furto, com unidade de propósitos voltados à prática do delito aqui em apreço.
Por outro lado, é certo que a prova oral evidenciou que o crime somente não se consumou em razão da pronta intervenção dos policiais militares, os quais se dirigiram até o local e impediram que os acusados saíssem do imóvel com os objetos furtados.
Tal circunstância, alheia às vontades dos agentes, caracteriza o "conatus", em razão do que há de ser reconhecida a tentativa, na forma do artigo 14, inciso III, do Código Penal. 
Tem-se, pois, que o acervo probatório produzido nos autos é robusto, evidenciando que o réu e seu comparsa tentaram subtrair os itens narrados na denúncia, mas que por circunstâncias alheias às suas vontades, não conseguiram alcançar o objetivo, conduta que se subsume ao tipo previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, em razão do que deve ser condenado.
Passarei a dosagem das penas à luz do artigo 59 do Código Penal.
O réu é tecnicamente primário como se verifica às fls.120/122 dos autos. No entanto, como se observa da mesma certidão, o réu está sendo processado por tráfico de drogas e está preso em razão de outro furto. Os bens subtraídos acabaram recuperados. Observo que o réu não tem residência fixa e nem trabalho lícito. Tem má conduta social. Atenta a todas estas circunstâncias, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu confessou os fatos, devendo incidir no caso concreto a atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, inciso III, alínea  "d", do Código Penal, de modo que diminuo sua pena em 1/6 (um sexto), resultando em 2 (dois) anos  e 1 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
No entanto, porém, considerando que o crime não se consumou, tendo em vista o "iter criminis" por ele percorrido, ou seja, que quase conseguiu obter sucesso na empreitada não fosse a ação dos policiais militares, diminuo sua pena de 1/3 (um terço), restando, 1  (um) ano, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 7 (sete) dias-multa, penas que torno definitivas ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Observo que o réu, embora seja ainda primário, não reúne condições pessoais para ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com a concessão de "sursis" e nem com a aplicação de regime brando, eis que não tem senso algum de autodisciplina, tanto que em liberdade provisória que lhe foi concedida por este Juízo em 29.03.2021, voltou a delinquir em 05.04.2021 (autos nº 150.0692-31/2021 da 3ª Vara Criminal local – vide fls. 121), quando acabou sendo novamente preso em flagrante por crime patrimonial. Ressalto, assim, que somente o regime semiaberto se afigura adequado para reprovar suficientemente sua conduta e quiçá refrear seu impulso criminoso. Decerto, a concessão de regime mais brando tornará evidente o fracasso da reprimenda, que merece ser mais severa no caso concreto, atendendo-se, pois, ao princípio da individualização da pena.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar DOUGLAS LIMA SILVA, RG nº 65085048, pela prática do crime definido no 155, § 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a 1  (um) ano, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 7 (sete) dias-multa, em regime semiaberto.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato,  devendo ser atualizado quando da execução desde o crime. 
Considerando que o réu declarou que vivia em situação de rua à época do crime, entendo que permitir que permaneça em liberdade após a condenação, colocará em risco à futura aplicação da lei penal, de modo que não faz jus a recorrer em liberdade, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão contra ele.
Deixo de fixar valor para reparação dos danos, eis que todos os bens foram recuperados.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso percam a condição de beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 15 de fevereiro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA