1500154-05.2021.8.26.0067
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... valorizada negativamente, visto que o réu furtou o bem para comprar pinga e 
cigarros. Na segunda etapa, incide a atenuante de confissão espontânea. Na fase 
final, os maus antecedentes impedem a aplicação do furto privilegiado. Considerando
os diversos processos criminais contra o réu, pleiteia-se o regime inicial 
semiaberto, vedando-se substituição e “sursis”. Ante o exposto, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Vara Única
Rua Joaquim Martins Carvalho, 676, ., Centro - CEP 14955-000, Fone: (16) 3266-1010,
Borborema-SP - E-mail: borborema@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO PROCESSO CRIMINAL

Processo Digital n°:
1500154-05.2021.8.26.0067
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Data e horário da audiência
23 de novembro de 2022, 15:00h
Juiz(a)
BRENO COLA ALTOÉ
 Promotor(a)
JOSÉ FRANCISCO FERRARI JÚNIOR
Defensor
262767/SP - TATIANE DE MARTIN VIU TORRES 

Réu:
AUGUSTO LINO PASSO
Vítima:

Em 23 de novembro de 2022, às 15:00h,  sala virtual do Microsoft Teams da Vara 
Única, do Foro de Borborema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. 
Juiz(a) de Direito Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ, comigo Escrevente ao final nomeado(a), 
regularmente conectado à sala virtual, em conformidade com o Comunicado CG nº 
284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022, através de videoconferência criada no 
software "Microsoft Teams", foi aberta a audiência virtual de instrução e 
julgamento autos da ação entre as partes em epígrafe, ficando consignado que as 
partes foram intimadas via e-mail, sendo anexado o lynk de acesso à sala virtual. 
Cumpridas as formalidades legais, constatou-se a presença virtual do(a) DD 
Representante do Ministério Público, Exmo(a) Sr(a). Dr(a) JOSE FRANCISCO FERRARI 
JÚNIOR, do(s) réu(s) AUGUSTO LINO PASSO e de seu(s) advogado(s) Dr(a). TATIANE DE 
MARTIN VIU TORRES OAB 262767/SP e da(s) testemunha(s) PAULO HENRIQUE DE SOUZA E 
GEOVANE RIBEIRO DE SOUZA.

Iniciados os trabalhos, antes da oitiva da(s) testemunha(s) abaixo qualificada(s), 
através de transmissão pelo sistema TEAMS, todas foram inquiridas quanto à 
qualificação constante dos autos, que restou confirmada. Ademais, foram analisados 
os recintos em que prestariam depoimento constatando que se encontram 
incomunicáveis. 

PAULO HENRIQUE DE SOUZA, Brasileiro, Casado, Policial Militar, RG 47340074, pai 
Paulo Cesar de Souza, mãe Lucineia Aparecida do Prado da Silva Souza, nascido em 
11/03/1991, de cor Branco, natural de Borborema-SP, R. DR. VALENTIM GENTIL, 07, 
Batalhão da Polícia Militar, CENTRO - CEP 14955-000, Borborema-SP 
GEOVANE RIBEIRO DE SOUZA, Brasileiro, Casado, Policial Militar, RG 48765833, CPF 
401.460.018-18, pai PAULO SERGIO RIBEIRO DE SOUZA, mãe ELIANE CARNEIRO, nascido em 
22/09/1993, de cor Branco, natural de Iacanga-SP, R Dr. Valentin Gentil, 07, Centro
- CEP 14955-000, Borborema-SP

Após, concedido o(a)(s) réu(s) a oportunidade de se entrevistar(em) prévia e 
reservadamente com seu(s) defensor(es), confirmou(ram) sua(s) qualificação(ões): 
AUGUSTO LINO PASSO, Brasileiro, Solteiro, Lavrador, RG 46542600, pai JOSE PASSO, 
mãe MARIA APARECIDA DA PENHA RIBEIRO, Nascido/Nascida 18/03/1986, de cor Branco, 
natural de Itapolis - SP. Local de prisão: CPP de Jardinópolis - Rodovia Cândido 
Portinari - SP 334 - Km 323, Jardinópolis, Jardinópolis - SP, 16    3919 7007. 
Endereço: Rua São Luís, 150, CEP 14900-000, Itapolis - SP.
A seguir, o(s) réu(s) foi(ram) interrogado(s), após entrevista reservada com seu(s)
advogado(s), sendo realizadas pelo(a) magistrado(a) as advertências legais, 
inclusive do direito de silêncio.
Indagadas às partes se havia algum requerimento a fazer, responderam que não, o 
Ministério Público e a Defesa. 
Em seguida, o(a) MM. Juiz(a), com a concordância das partes, declarou encerrada a 
instrução processual, por não haver mais provas a serem produzidas.

Por fim, foi dada a palavra ao Ministério Público, que apresentou alegações finais 
em forma de memoriais: "AUGUSTO LINO PASSO foi denunciado como incurso no artigo 
155, “caput”, do Código Penal (fls. 69/72). Em suma, a inicial expõe que: “o 
denunciado passava defronte ao Supermercado Canarana, quando avistou a bicicleta 
pertencente à vítima, deixada do lado de fora do supermercado em que acabara de 
adentrar e, aproveitando-se da falta de vigilância sobre o bem, AUGUSTO subtraiu a 
bicicleta e deixou o local. Em seguida, AUGUSTO se dirigiu ao ferro-velho e vendeu 
a bicicleta pelo valor de R$ 30,00 (trinta reais)”. A conduta foi praticada em 16 
de abril de 2021. A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 74/76). 
Citado (fls. 101/102), o réu apresentou resposta escrita a fls. 117/120. A r. 
decisão de fls. 130/131 afastou as hipóteses de rejeição da inicial e absolvição 
sumária. Na fase instrutória, foi ouvida a vítima, PEDRO PEREIRA DOS REIS, e a 
testemunha PAULO HENRIQUE DE SOUZA. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Satisfeito o devido processo legal e encerrada a produção de provas, verifica-se 
coeso conjunto probatório, que autoriza a condenação. A materialidade está 
comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05; auto de exibição e apreensão 
de fl. 07; auto de avaliação indireta (R$ 850,00 - fls. 65/66); e provas orais 
produzidas. A autoria é igualmente inequívoca. Na fase policial, o réu confessou a 
prática do furto (fl. 11). Em Juízo, disse que: “passou alcoolizado em frente ao 
supermercado e pegou a bicicleta. Depois a vendeu por R$ 30,00”. A confissão está 
confirmada pelo restante do conjunto probatório. A vítima PEDRO PEREIRA DOS 
REIS disse que: “”. A testemunha PAULO HENRIQUE DE SOUZA disse que: “foi informado 
que houve o furto de uma bicicleta no Supermercado Canarana. Iniciou patrulhamento 
e recebeu imagens do acusado. Diante das características, localizaram o réu 
caminhando em atitude suspeita. Realizaram a abordagem e encontraram R$ 30,00 em 
posse dele. O acusado confessou que tinha furtado a bicicleta e disse que a vendeu 
em um ferro-velho. O acusado levou os policiais até o ferro-velho e o bem foi 
recuperado. O acusado confirmou que o dinheiro era produto da venda da bicicleta”. 
A testemunha GEOVANE RIBEIRO DE SOUZA corroborou integralmente o quanto narrado 

pelo colega de farda. Como se vê, está formado seguro conjunto probatório, sendo 
incontroverso que o réu subtraiu a bicicleta da vítima. Em sede de dosimetria, 
postula-se a majoração, na primeira fase, com fulcro nos maus antecedentes (fls. 
172/176). Além disso, a motivação também deve ser valorizada negativamente, visto 
que o réu furtou o bem para comprar pinga e cigarros. Na segunda etapa, incide a 
atenuante de confissão espontânea. Na fase final, os maus antecedentes impedem a 
aplicação do furto privilegiado. Considerando os diversos processos criminais 
contra o réu, pleiteia-se o regime inicial semiaberto, vedando-se substituição e 
“sursis”. Ante o exposto, o Ministério Público requer a procedência nos termos 
explanados.
Na sequencia, dada a palavra à Defesa, que reiterou a resposta à acusação de fls. 
117/120, apresentando alegações finais orais registradas por sistema audiovisual 
via Microsoft Teams.
A seguir, o(a) MM Juiz(a) deliberou:  Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia AUGUSTO 
LINO PASSO, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 155,
caput, do Código Penal, porque , no dia 16 de abril de 2021, por volta das 
16h15min, na Rua José Theodoro Puzi, n.º 01, Centro, nesta cidade e Comarca de 
Borborema, subtraiu para si ou para outrem, coisa alheia móvel, consistente em 01 
(uma) bicicleta, cor roxa, avaliada em R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) – 
auto de avaliação de fl. 65, pertencente a PEDRO PEREIRA DOS REIS.
Segundo consta na denúncia:
Consoante se apurou, na data dos fatos o denunciado passava defronte ao 
Supermercado Canarana, quando avistou a bicicleta pertencente à vítima, deixada do 
lado de fora do supermercado em que acabara de adentrar e, aproveitando-se da falta
de vigilância sobre o bem, AUGUSTO subtraiu a bicicleta e deixou o local. Em 
seguida, AUGUSTO se dirigiu ao ferro-velho e vendeu a bicicleta pelo valor de R$ 
30,00 (trint a reais). Ao deixar o supermercado, a vítima notou a subtração da 
bicicleta e acionou a polícia. Ato contínuo, os policiais receberam uma denúncia de
que AUGUSTO estava descendo a Avenida José Lourenço de Martin, razão pela qual se 
dirigiram ao local, encontrando o denunciado. Indagado, ele confessou informalmente
aos policiais que havia vendido o bem para o ferro-velho, pelo valor de R$ 30,00 
(trinta reais). Os agentes de segurança pública se dirigiram ao ferro-velho 
mencionado, local em que localizaram e apreenderam a bicicleta subtraída.
Ouvido nos autos, o denunciado confessou ter subtraído a bicicleta (fl. 08).

Oferecida a denúncia (fls.71/72), foi ela recebida em 06 de dezembro de 2021, o réu
foi citado (fls.102) e apresentou sua resposta à acusação (fls.117/120).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e procedeu-se ao 
interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que 
formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado; subsidiariamente, pediu a 
aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório. DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A vítima, PEDRO PEREIRA DOS REIS, havia dito em sede policial que “foi até o 
mercado Canarana com sua bicicleta. Que quando chegou no mercado viu que o Autor 
estava na frente do mercado. Que deixou sua bicicleta na frente do mercado e 
entrou. Que quando estava saindo que percebeu que sua bicicleta não estava mais no 
local em que havia a deixado. Que a polícia militar foi acionada para ir no mercado
e sua bicicleta foi recuperada. Que não presenciou o furto de sua bicicleta. Que 
reconhece a bicicleta ora apresentada como sendo sua. Que recebe neste ato sua 
bicicleta de volta.”
A testemunha PAULO HENRIQUE DE SOUSA, policial militar, disse que receberam a 

informação de um senhor que um individuo tinha furtado sua bicicleta no mercado. 
Durante o patrulhamento receberam as filmagens e com as características conseguiram
encontrar o réu. No local ele confessou o furto e disse que tinha vendido para um 
ferro-velho por R$ 30,00. Foram até o ferro-velho e encontraram a bicicleta.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha GEOVANE RIBEIRO DE SOUZA, policial 
militar.
Em sede policial, o acusado havia dito que “estava passando pelo mercado e quando 
viu a bicicleta, acabou pegando para ir embora, pois estava cansado de andar a pé. 
Que depois disso deixou a bicicleta no barracão do ferro-velho. Que nega que tenha 
vendido a bicicleta. Que o valor de R$ 30,00 (trinta reais) que tinha consigo é 
dinheiro que conseguiu vendendo material reciclável. Que recebe o dinheiro de volta
neste ato”.
Interrogado em juízo, disse que realmente pegou a bicicleta e a vendeu no ferro-
velho por R$ 30,00.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05;
auto de exibição e apreensão de fl. 07; auto de avaliação indireta (R$ 850,00 - 
fls. 65/66); bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com 
efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
No caso, o acusado foi encontrado logo depois da prática do furto pelos policiais, 
a partir das imagens das câmeras de vigilância do mercado, e confirmou a subtração 
da bicicleta, tendo indicado que a vendeu no ferro-velho, onde foi, de fato, 
encontrado o bem.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era 
sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos 
demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu, para si ou para outrem, coisa 
alheia móvel, consistente em 01 (uma) bicicleta, cor roxa, avaliada em R$ 850,00 
(oitocentos e cinquenta reais) – auto de avaliação de fl. 65, pertencente a vítima 
PEDRO PEREIRA DOS REIS.
A defesa técnica alegou a atipicidade da conduta, sustentando o baixo valor do bem 
furtado e a devolução à vítima, em aplicação do princípio da insignificância, além 
de não ter tido o réu a posse mansa e pacífica.
Por primeiro, em relação a posse da coisa furtada, verifica-se que o acusado 
subtraiu a bicicleta e ainda a vendeu num ferro-velho, o que demonstra a posse 
mansa e pacífica.
Não obstante, havendo inversão efetiva da posse, é desnecessária que seja mansa e 
pacífica para a configuração do crime.
Nesse sentido é a jurisprudência do C. STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (súmula 
582).
Quanto ao princípio da insignificância, o valor do objeto subtraído não é 
insignificante, pois, nos termos da jurisprudência do STJ, observa-se por regra o 
patamar de 10% do salário mínimo vigente.
Nesse sentido: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. 
INADEQUAÇÃO. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. VALOR DO BEM SUPERIOR A 10% DO 
SALÁRIO MÍNIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela 
Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não 
admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação
que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em 
que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de 
ofício. II - Quanto à aventada atipicidade da conduta, é bem de ver que o prejuízo 
não pode ser o que, ao final, resultou concretamente realizado, vale dizer, o 
princípio da insignificância tornaria determinada modalidade delituosa de adequação
típica de subordinação mediata em conduta atípica por suposta ausência de ofensa 

("ao final") a bem jurídico. III - Na hipótese, não incide o princípio da 
insignificância ao caso concreto, uma vez que o furto de 02 camisas "polo", 02 
cuecas, 02 shorts infantis, 01 blusa infantil, 01 blusa feminina e 01 toalha de 
mão, correspondente a R$106,91 (cento e seis reais e noventa e um centavos) não 
pode ser considerado irrisório, já que equivale a mais de dez por cento do salário 
mínimo vigente à época dos fatos. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (STJ - 
HC: 560868 SP 2020/0031195-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 
18/08/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/08/2020)

Também o fato de o produto do furto ter sido devolvido à vítima não afasta a 
tipicidade material da conduta delitiva. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. 
INADEQUAÇÃO. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. VALOR DO BEM SUPERIOR A 10% DO 
SALÁRIO MÍNIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela 
Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não 
admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação
que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em 
que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de 
ofício. II - Quanto à aventada atipicidade da conduta, é bem de ver que o prejuízo 
não pode ser o que, ao final, resultou concretamente realizado, vale dizer, o 
princípio da insignificância tornaria determinada modalidade delituosa de adequação
típica de subordinação mediata em conduta atípica por suposta ausência de ofensa 
("ao final") a bem jurídico. III - Na hipótese, não incide o princípio da 
insignificância ao caso concreto, uma vez que o furto de 02 camisas "polo", 02 
cuecas, 02 shorts infantis, 01 blusa infantil, 01 blusa feminina e 01 toalha de 
mão, correspondente a R$106,91 (cento e seis reais e noventa e um centavos) não 
pode ser considerado irrisório, já que equivale a mais de dez por cento do salário 
mínimo vigente à época dos fatos. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (STJ - 
HC: 560868 SP 2020/0031195-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 
18/08/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/08/2020)

Ainda, nota-se que o acusado é propenso a prática de crimes patrimoniais, pois 
possui uma condenação com trânsito em julgado e responde a mais quatro ações penais
por furto, circunstância subjetiva que afasta a aplicação do princípio da bagatela.
Em suma, restou comprovada a tipicidade da conduta, tanto objetiva como subjetiva, 
tanto formal como material.
Portanto, o acusado AUGUSTO LINO PASSO praticou, em 16 de abril de 2021, o fato 
tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Na primeira fase, reconheço a existência de maus antecedentes (0000989-
14.2014.8.26.0067 ) e valoro negativamente a motivação do crime, visto que o réu 
furtou o bem para comprar pinga e cigarros. Então, fixo a pena-base em 1 ano e 3 
meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a confissão e atenuo a pena para 1 ano de reclusão e 10 
dias-multa, que torno definitiva pela ausência de majorantes e minorantes.
Não cabe a aplicação do §2º do art. 155 do Código Penal ao caso em análise, tendo 
em vista a condenação que possui por furto.
Fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena, de acordo com 
o art. 33, §3º, do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais negativas
reconhecidas, que demonstram que o réu é propenso a praticar crimes patrimoniais, 
não sendo suficiente o regime aberto para a reprovação e prevenção do crime. Pelo 
mesmo motivo, não há direito a substituição por pena restritiva de direito, nem ao 
sursis. 
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado AUGUSTO LINO PASSO, por ter 
praticado fato tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal, a 1 ano de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, calculados no mínimo 
legal.

Comunique(m)-se à(s) vítimas ou familiar(es), conforme o caso, a presente sentença,
encaminhando-se cópia conforme disposto no art. 399 das Normas de Serviço.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
(a) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(b) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(c) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(d) Ofícios de praxe.
Dada a palavra ao Ministério Público, foi dito pelo D. Promotor de Justiça que não 
deseja recorrer. A Defesa, por sua vez, manifestou intuito de recorrer. Assim, 
declaro nesta data o trânsito em julgado com relação ao Parquet. Certifique-se. 
Recebo o recurso interposto pelo réu. A defesa sai intimada a apresentar as razões 
recursais no prazo legal. Com as razões, dê-se vista ao Ministério Público para as 
contrarrazões.
Após, observadas as formalidades legais, subam os autos ao E. TJSP com as nossas 
homenagens.
Publicada em audiência saem as partes presentes intimadas do teor deste termo e da 
sentença proferida nesta data.

Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, 
todas as ocorrências, manifestações, declarações entrevistas foram captados em 
áudio e vídeo. Esta audiência foi gravada, em sua íntegra, nos termos do Comunicado
284/2020 da Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo. O arquivo com as gravações foi salvo no Sistema informatizado deste 
Tribunal, podendo ser acessada no Portal do e-SAJ do Tribunal de Justiça de São 
Paulo, na forma do Comunicado Conjunto CG 1350/2020.

Nada mais havendo a ser tratado em referida audiência virtual, lido e estando em 
conformidade, o(a) MM Juiz(a) deu-a por encerrada, o que foi feito com as cautelas 
de praxe Nada mais. Eu, , Andre Luiz Salles Maria, Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
