1500813-02.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
KELSIO DA COSTA MARCOMINI, Solteiro, DESEMPREGADO(A), RG 52846207, pai CLAUDOMIRO MARCOMINI, mãe APARECIDA IVONE DA COSTA MARCOMINI, Nascido/Nascida 27/07/1996. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500813-02.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
KELSIO DA COSTA MARCOMINI, Solteiro, DESEMPREGADO(A), RG 52846207, pai CLAUDOMIRO MARCOMINI, mãe APARECIDA IVONE DA COSTA MARCOMINI, Nascido/Nascida 27/07/1996. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: RUA TUPI, 853, fundos, JD UIRAPURU, RUA TUPI, CEP 15600-000, Fernandopolis - SP

Aos 09/08/2022, às 16:10h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) KELSIO DA COSTA MARCOMINI, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Divaldo Alan do Amaral Guerra,  e a(s) testemunha(s) Augusto Kanamaru - PC, UELITON LOPES GUIMARÃES - PC - DIG e Thiago Rafael Grozza. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova, ou, subsidiariamente a desclassificação da conduta para o previsto no art. 28 da Lei de Drogas. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/12), auto de exibição e apreensão de drogas no imóvel do réu e em outro indicado por ele (f. 29/30), boletim de ocorrência de apreensão de drogas dispensadas pelo réu na presença de policiais militares (f. 4/6 do apenso) que levou a a autorização judicial para busca domiciliar (f. 17/18 do apenso), laudo de constatação prévia das drogas apreendidas pelos policiais da DISE que tinham as características de maconha (f. 33/41), natureza confirmada pelo laudo definitivo (f. 69/71), sendo constatado, ainda, que havia uma faca com resquícios de cocaína no imóvel (f. 74/76). A prova oral revela a dinâmica dos fatos. A testemunha Thiago, policial militar, esclareceu o conteúdo do boletim de ocorrência de f. 4/6 do apenso, informando que realiza outra diligência no bairro, quando viu o réu sair de uma mata, trazendo consigo uma sacola, da qual se desfez ao notar a viatura, empreendendo fuga. A sacola foi apreendida e constatada a presença de drogas (f. 7 do apenso). Ainda de acordo com a testemunha, a informação era de que o réu guardava drogas em locais diversos de seu domicílio, inclusive na mata de onde saiu. Na linha do que esse policial narrou, as testemunhas Augusto e Uelinton, que são policiais da DISE local, deram continuidade a apuração e cumpriram o mandado de busca domiciliar, informando que o réu foi quem indicou o local onde as drogas estavam ocultadas, tanto no imóvel vistoriado, quanto em outro indicado pelo réu. O réu confessou ser o dono de todo o entorpecente, mas alegou que tinha a posse para consumo próprio. Para justificar a posse de drogas em dois locais, o réu alegou que fazia porque morava com crianças, mas a versão não convence se mantinha drogas no imóvel de morada. Ainda, o réu negou que fugiu a abordagem da testemunha Thiago, mas não aponto motivos para ser falsamente incriminado, em especial ao se considerar que a abordagem foi formalizada antes da diligência da DISE, de modo que não se tratou de depoimento criado para sustentar tese acusatória. O réu é reincidente específico e esse é o verdadeiro motivo para que mantivesse a maior quantidade de drogas em local diverso de sua morada, porque eventual busca levaria a apreensão de pequena quantidade e permitiria a alegação que a d. defesa faz de que se trata de mero usuário, não traficante. Importante destacar que o réu estava desempregado e não tinha condições de sustentar a posse da quantidade de droga estocada para consumo próprio. É o que basta para a condenação do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena base pode ser estabelecida no mínimo legal. As provas apontam para uso de local diverso do domicílio para o armazenamento das drogas. Na segunda fase, a reincidência específica impõe incremento de 1/3 porque revela perseverança do réu na atividade que já lhe rendeu pena anterior. A confissão parcial, com negativa da traficância, não configura a atenuante do artigo 65. Na terceira fase, nada a ser considerado. A pena se torna definitiva em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias multa no valor mínimo. O regime fechado é o único para o reincidente específico, situação suficiente para impedir aplicação de pena alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar KELSIO DA COSTA MARCOMINI às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/Egq7wpYs3LhGmdYy9EMUqIoBdhOyut1ZW7v8x5lubZOjXA?e=ggfSuZ 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA