1500448-68.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... visto que a autoria do crime de tráfico deve ser atribuída tão somente ao corréu Joelcio. Já com relação ao corréu Iago, manifesta pela condenação do mesmo pelos crimes previstos no artigo 330 do código penal, no artigo 306, do CTB, bem como pela desclassificação do crime de tráfico, para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, impondo-lhe a pena de advertência. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500448-68.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500448-68.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2349988/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22125308 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1141/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2349988 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1141/21/200 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Iago de Lima Custódio e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano









Vistos,
IAGO DE LIMA CUSTÓDIO e JOELCIO BATISTA DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e estão sendo processados, IAGO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 29 do Código Penal; artigo 306, § 2º, da Lei 9.503/97 (CTB), e artigo 330 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal; e JOELCIO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 21h20, na Rodovia SP 350 que interliga os Municípios de São José do Rio Pardo a Itobi, neste município e comarca, IAGO e JOELCIO, agindo em conluio e previamente ajustados entre eles, transportavam e traziam com eles, para fins de comércio, 26 pinos contendo cocaína, pesando cerca de 41,64g, e 03 porções de Cannabis sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 8,04g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 27/28), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, também, do incluso inquérito policial que no mesmo dia e local supra, o réu IAGO DE LIMA CUSTÓDIO, conduzia veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou outra substância psicoativa que determine dependência e, no mesmo contexto, desobedeceu à ordem legal de funcionário público.
Os acusados foram presos em flagrante delito (fl. 01/14), sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 118/121).
Os réus foram notificados (fls. 161) e apresentaram defesa escrita (fls. 193/197).
A denúncia foi recebida (fls. 200), sobrevindo a citação dos réus (fl. 264).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 202/203).
Impetrados HC (fls. 232/242 e 243/253), cujas liminares foram indeferidas.
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, dispensada a testemunha MARIA CRISTINA LEME, passando-se ao interrogatório dos acusados. Ao final, foi revogada a prisão preventiva do réu IAGO, expedindo-se o respectivo alvará de soltura. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela parcial procedência da ação, visto que a autoria do crime de tráfico deve ser atribuída tão somente ao corréu Joelcio. Já com relação ao corréu Iago, manifesta pela condenação do mesmo pelos crimes previstos no artigo 330 do código penal, no artigo 306, do CTB, bem como pela desclassificação do crime de tráfico, para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, impondo-lhe a pena de advertência. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição dos réus. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.43/2006 com relação ao corréu Iago, e ainda, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado com relação ao corréu Joelcio, com concessão de pena restritiva de direitos. (fls. 298/301 e 302/308)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade dos delitos descritos na exordial está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/06, o auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 175/177, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
As autorias, por sua vez, restaram demonstradas pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Rafael Aparecido Silva de Andrade, policial militar, disse, quando ouvida em juízo, que a equipe estava em deslocamento do município de Itobi para São José do Rio Pardo, quando notou o veículo derivando de um lado para o outro da rodovia, próximo ao município de Itobi, e ao tentar efetuar a abordagem no pedágio, o corréu recursou o sinal de parada obrigatória, evadindo-se, e, por aproximadamente 10km manteve o comportamento de desobediência à parada,  chegando a viatura a parear com o veículo do autor. Em determinado ponto da rodovia, foi visualizado que os ocupantes do veículo passaram a dispensar objetos de dentro do veículo, pelo lado do passageiro. Com o apoio de outras viaturas, em razão de bloqueio feito pelo apoio, conseguiram abordar o autor na avenida perimetral, em São Jose do Rio Pardo, localizando, durante revista pessoal ao corréu Iago, no seu bolso, u porção de maconha, e no porta-luvas do veículo, mais uma porção de maconha. Após, com o apoio da ROCAM, retornaram ao local onde foi visto a dispensa de objetos, onde localizaram as demais substâncias apreendidas. Que não se lembra com quem estava a terceira porção de maconha apreendida. Que não conhecia os acusados. Que Iago apresentava odor etílico. Que no momento da abordagem, alegaram que ficaram com medo de serem abordados, e que as moças que estavam no carro alegaram que pediam para que o motorista parasse o veículo. Que não sabe dizer com clareza quem dispensou os objetos pela janela, pois estava dirigindo a viatura e os objetos foram dispensados pelo lado direito do veículo. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Corroborando as declarações de sua colega de farda, Diego Aparecido Pacagnela, declarou perante a autoridade judicial, que iniciaram o serviço naquele dia, e que o motorista da viatura visualizou o veículo dos acusados andando em “zigue-zague” pela via, e por essa razão, na praça de pedágio de Itobi, resolveram efetuar a abordagem, dando-lhes ordem de parada obrigatória, momento em que o motorista do veículo acelerou e empreendeu fuga em alta velocidade, efetuando ultrapassagens em local proibido, e pode perceber que por parte do passageiro, este abriu o vidro e passou a dispensar objetos, já próximo à rotatória de Rio Pardo, tendo dispensado uma lata de cerveja e uma sacolinha/invólucro. Via COPOM, acionaram apoio das viaturas de São Jose do Rio Pardo, e na avenida Perimetral, os réus passaram por um primeiro bloqueio, sendo abordados mais adiante, em um outro bloqueio. Realizada a abordagem, estavam no veículo os dois acusados e mais duas mulheres. Em busca pessoal, nada foi localizado com o passageiro e com as mulheres, e no bolso do corréu Iago foi localizada uma porção pequena de maconha, bem como no painel do veículo. Após a abordagem, retornaram ao local onde foram dispensados os objetos, localizando uma lata de cerveja ainda fria, e uma quantidade de pinos de cocaína. Que os acusados acompanharam a busca dos objetos dispensados. Que o motorista Iago estava bastante alterado, e que o carro cheirava a cerveja. Que o motorista apresentava olhos vermelhos e mal falava. Que viu claramente que foi o passageiro do veículo, o corréu Joelcio, quem dispensou os objetos. Que em toda abordagem rodoviária é disponibilizado o teste do etilômetro, mas que o réu Iago se recusou a fazê-lo. (cf. mídia armazenada no SAJ)
A testemunha Maria Tereza Pedro de Jesus, disse em juízo, que estavam vindo de Itobi para São Jose do Rio Pardo, quando houve uma abordagem policial, que determinou que parassem o veículo, e que no desespero, o motorista do veículo não parou. Que não viu se possuíam entorpecentes ou se arremessaram para fora do veículo. Que antes da abordagem estavam em uma festa e todos consumiram bebida alcoólica, inclusive Iago. (cf. mídia armazenada no SAJ).
O réu Joelcio, sob o crivo do contraditório, foi interrogado e negou os fatos a ele imputados, admitindo haver consumido bebidas alcoólicas, e que dispensou latas de cerveja pela janela do carro, mas não havia drogas. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Ao final, o réu Iago foi interrogado e negou os fatos a ele imputados, admitindo haver desrespeitado a ordem de parada por receio de ter o carro apreendido e por não ser habilitado e que estava portando dois baseados de maconha, pois é usuário. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
O conjunto probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um conjunto coeso, indicando os réus como autores dos delitos.
Ademais, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a ocorrência dos delitos de desobediência e embriaguez ao volante perpetrados pelo acusado Iago, bem como a apreensão da droga e a participação do corréu Joelcio no delito.
A propósito, já se decidiu que:
“Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Neste sentido:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).
Com efeito, da análise do conjunto probatório, certo é que a droga encontrada no dia dos fatos pertencia ao corréu Joelcio, e destinava-se ao tráfico, conforme apontam as provas amealhadas aos autos.
Restou ainda plenamente evidenciado que o réu possuía plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de portar-se de acordo com este entendimento, visto que tentou desvencilhar-se dos entorpecentes durante a perseguição policial.
Evidente, pois, que a versão do réu restou isolada no contexto probatório, notadamente diante da versão harmônica e coesa dos policiais militares, assim como nenhum elemento de prova permite afastar a usual credibilidade aos seus depoimentos, firmes no sentido de que viram o passageiro do veículo dispensar uma “sacolinha/invólucro” pela janela do veículo durante a perseguição.
Como se sabe, o tipo penal em analise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Nesse sentido:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos(atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'),dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese dos autos, consoante já exaustivamente explanado, o acusado trazia consigo quantidade considerável de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Destarte, tenho que o quadro probatório delineado possui indícios coesos e concatenados que levam à conclusão de que o réu Joelcio, de fato, praticava o comércio ilícito de entorpecentes, devendo a sua conduta, pois, enquadrar-se no tipo penal respectivo.
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu Joelcio Batista da Silva nos termos do artigo 33, caput, do Código Penal, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Por outro lado, no tocante ao corréu Iago de Lima Custódio, das provas amealhadas aos autos restou apurado a pratica dos delitos de desobediência, previsto o artigo 330 do Código Penal, condução de veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa, previsto no artigo 306 do CTB, além do delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
Desta feita, na esteira do quanto depreendido pelo Ministério Público, o conjunto de provas não é apto a abalizar um decreto condenatório por tráfico de entorpecentes com relação ao corréu Iago. Por fim, deve-se dar relevo à pequena quantidade de substância apreendida em sua posse e a inexistência de outros elementos indiciários da existência de tráfico de entorpecentes.
Assim, antes de cotejar as penas aplicáveis, pondero, novamente, que a conduta descrita na exordial relacionada ao réu Iago não se subsume àquela descrita no artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, e a desclassifico para o crime do artigo 28 da mesma Lei.
No tocante aos delitos de desobediência e embriaguez ao volante, a autoria restou comprovada por meio das provas colhidas em juízo, e especial, da testemunha Maria Tereza e do corréu Joelcio, que confirmaram que todos estavam bebendo em uma festa na cidade de Itobi, e que o corréu Iago desobedeceu a ordem de parada obrigatória dada pelos policiais na praça de pedágio da mesma cidade.
A versão do réu Iago em seu interrogatório, cotejada as demais provas coligidas aos autos, emerge isolada, desmerecendo prestígio.
Ressalte-se que os testemunhos prestados nestes autos se encontram em consonância, apontando, em verdade, a ocorrência dos ilícitos descritos na denúncia. Os depoimentos mostram-se coerentes, não havendo indicativos de que não mereçam credibilidade.
Apesar do teste do etilômetro não ter sido realizado, in casu, sua embriaguez foi aferida pelos indícios observados pelos policiais encarregados da diligência, corroborado pelo depoimento da testemunha Maria Tereza e ainda, pelas declarações do corréu Joelcio.
Configurado está o tipo legal previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, vez que o réu Iago conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. 
Urge salientar ser o caso de aplicação da majorante prevista no artigo 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, ao delito acima mencionado, visto que a incidência da majorante requer que o crime seja cometido "sem possuir Permissão para Dirigir ou Carteira de Habilitação", sendo o caso dos autos, já que o autuado não possuía Carteira de Habilitação na data dos fatos.
Por fim, em relação ao crime de desobediência, este também restou caracterizado, uma vez que o acusado não respeitou a ordem legal emanada por policial militar. No momento em que o acusado Iago não cedeu ao comando de parada, dado por autoridade legalmente investida, praticou crime contra a administração pública, uma vez que o direito de não se incriminar não constitui escusa para prática do crime de desobediência.
Importa salientar que a questão tratada nos autos já foi submetida a julgamento sob o rito dos recursos repetitivos - Tema STJ 1.060 - Caracterização do crime de desobediência quando a ordem de parada a veículo for emitida por policial no exercício de atividade ostensiva de segurança pública. No julgamento do recurso representativo da controvérsia, em 01/04/2022, foi fixada a seguinte tese:
“Tema STJ 1.060 - A desobediência à ordem de parada emanada de policiais militares em atividade de policiamento ostensivo, para a prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no art. 330 do Código Penal Brasileiro.”
No caso em testilha, a ordem de parada não foi dada por autoridade de trânsito, no controle cotidiano no tráfego local, mas emanou de policiais militares, no exercício de atividade ostensiva, tendo a abordagem do acusado se dado em razão de suspeita de atividade ilícita, no caso, conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, o que configura hipótese de incidência do delito de desobediência tipificado no artigo 330, do Código Penal.
As condutas foram praticadas mediante ações distintas, que resultaram de desígnios autônomos, pelo que se impõe a aplicação cumulativa das penas, com fundamento no artigo 69, caput, do Código Penal.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
RÉU: JOELCIO BATISTA DA SILVA
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, com relação aos seus antecedentes (fls. 101/104). Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 103/104 – Processo 3000175-13.2013.8.26.0575). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma pois é reincidente específico, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista a própria natureza do crime e a da recidiva específica da réu, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira da ré.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
RÉU: IAGO DE LIMA CUSTÓDIO
Artigo 330, do Código Penal
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, com relação aos seus antecedentes (fls. 84/85). Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 330, do Código Penal, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, mantendo-se a pena no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta em 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa. 
Artigo 306, c.c. artigo 298, ambos da Lei 9.503/97
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, com relação aos seus antecedentes (fls. 84/85). Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 306, da Lei 9.503/97, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, além de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão da sua habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Todavia, presente a agravante prevista no artigo 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro - sem possuir Permissão para Dirigir ou Carteira de Habilitação. Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e 13 (treze) dias-multa, além de 02 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de suspensão da sua habilitação para dirigir veículo automotor.
Na terceira fase, não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e 13 (treze) dias-multa, além de 02 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de suspensão da sua habilitação para dirigir veículo automotor. 
Artigo 28, da Lei 11.343/2006
Levando-se em conta os parâmetros previstos no artigo 42 da Lei de Drogas, que têm prevalência sobre aqueles previstos no artigo 59 do Código Penal, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas (art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06).
Considerando que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou crimes distintos, há de se reconhecer o concurso material de infrações penais, nos termos do art. 69, do Código Penal. Assim, o somatório das penas dos crimes alcança 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção e 24 (vinte e quatro) dias-multa, além de 02 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de suspensão da sua habilitação para dirigir veículo automotor. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; a pena aplicada é inferior a quatro anos; e as condições do réu lhe são favoráveis. 
Desta forma, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado, sem prejuízo das penas de multa e de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor arbitradas, por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais pelo período da pena substituída.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para:
CONDENAR o réu JOELCIO BATISTA DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar fixado.
CONDENAR o réu IAGO DE LIMA CUSTÓDIO como incurso no artigo 330, caput, do Código Penal, artigo 306, caput, c.c. artigo 298, ambos da Lei 9.503/97 e artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/2006, à pena de 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, no regime inicial aberto, e 24 (vinte e quatro) dias-multa no patamar acima fixado, além de 02 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de suspensão da sua habilitação para dirigir veículo automotor; bem como a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, convertida a pena privativa de liberdade  em medida restritiva de direitos na forma acima mencionada.

Concedo ao réu Iago o direito de recorrer em liberdade, diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada.
Com relação ao réu Joelcio, conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu reincidente, e do risco concreto de ele voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Quanto ao objeto e veículo apreendidos: a) Determino a liberação do veículo apreendido (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 25/26), desde que satisfeitas as exigências administrativas, com entrega ao proprietário, por pessoa legalmente habilitada. Oficie-se à autoridade policial para as providências necessárias. b) Quanto ao aparelho celular apreendido, libere-se ao acusado. À Delpol para as providências cabíveis.
Impetrados Habeas Corpus junto ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, oficie-se, com urgência aquela Corte para conhecimento do aqui deliberado.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA