1500187-06.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... onde se dá a prática diuturna do tráfico de drogas”. 

E, em juízo (fls. 140/143), porém, o réu se retratou parcialmente, confessando somente a prática de tentativa de furto. Sustentou que, no dia dos fatos, estava em um farol, com sua companheira, pedindo dinheiro. Em determinado momento, percebeu que havia uma brecha no portão do estabelecimento citado na denúncia. Além disso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500187-06.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-06.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022799/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 22643496 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 339/22/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2022799 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS JESUS DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra LUCAS JESUS DA SILVA, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, c.c artigo 157, § 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta de 04h11, na Rua Angelina Scopel Pinoti, 68 - Atlantis, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu subtraiu, em proveito próprio, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, um televisor pertencente à pessoa jurídica Atlantis Natacion Institute Ltda., representada por A.A.. 

A ação penal foi ajuizada ainda porque, nas mesmas circunstâncias objetivas de tempo e lugar acima mencionadas, o réu subtraiu, em proveito próprio, um televisor de 42 polegadas, da marca Samsung, pertencente à citda pessoa jurídica, sendo certo que, logo depois da subtração, empregou grave ameaça, simulando estar portando arma de fogo, contra A.A., a fim de assegurar a impunidade do crime. 

Recebida a denúncia (fls. 67/69), o réu foi citado (fls. 95), apresentando resposta à acusação (fls. 106). 

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 109/112).

No curso da instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de uma testemunha comum, interrogando-se o réu ao final (fls. 140/142). 

Ultrapassada fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa (fls. 140/142).

O ilustrado representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação do réu (fls. 140/142).

Já douto Defensor Público, a fls. 140/142, pleiteou a absolvição, alegando, em síntese, fragilidade do acervo probatório. Alternativamente, requereu a condenação somente pelo roubo impróprio ou o reconhecimento da continuidade delitiva.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.



A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade, deve ser parcialmente acolhida, reconhecendo-se a ocorrência de crime único.

A materialidade delitiva foi comprovada pelo laudo do local dos fatos (fls. 132/139). 

A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos de maneira clara e inequívoca.

O réu, na fase policial (fls. 12), negou a prática delitiva, sustentando que, no dia dos fatos, “...se encontrava na companhia de sua esposa após adquirir entorpecente no local conhecido como 'curva dos pretos', onde se dá a prática diuturna do tráfico de drogas”. 

E, em juízo (fls. 140/143), porém, o réu se retratou parcialmente, confessando somente a prática de tentativa de furto. Sustentou que, no dia dos fatos, estava em um farol, com sua companheira, pedindo dinheiro. Em determinado momento, percebeu que havia uma brecha no portão do estabelecimento citado na denúncia. Além disso, avistou um televisor no quintal do estabelecimento. Diante disso, o réu, ingressando pela citada brecha, tomou posse do televisor. Nesse momento, porém, o dono do estabelecimento surgiu e partiu para cima do réu, a fim de prendê-lo. O réu, porém, sem realizar qualquer gesto, conseguiu fugir do local. Logo em seguida, porém, o réu foi preso. Ressaltou o réu que não estava armado.



Nem tudo o que o réu relatou em juízo, entretanto, pode ser tido como verdadeiro. 

A vítima, na fase inquisitiva (fls. 11), relatou que, no dia do ocorrido, “... estava a caminho de seu estabelecimento, Academia Atlantis, quando por volta das 4:11 horas, recebeu uma notificação em seu telefone do sistema de alarme, sobre a invasão do estabelecimento. Que ao chegar no local, avistou um indivíduo no quintal do estabelecimento carregando um televisor, que imediatamente indagou o indivíduo e este disse que havia encontrado o televisor na calçada e estava devolvendo, que pediu ao indivíduo que soltasse o televisor e aguardasse a chegada da polícia. O indivíduo então tentou sair por uma brecha, que foi aberta na grade, sendo impedido pelo declarante, então o indivíduo tentou subir a grade para pular para outro imóvel, porém como era muito alto o mesmo acabou desistindo e ficou novamente junto a brecha na grade, que o indivíduo colocou uma das mãos sob a blusa. Que o declarante com receio que o mesmo pudesse estar armado acabou permitindo que este saísse pela grade, mas ao perceber que o mesmo não estava armado tentou contê-lo segurando-o pela blusa, a qual rasgou e o mesmo conseguiu evadir-se. Na sequência um vigilante de rua visualizou a situação e comunicou os fatos a uma viatura da Guarda Municipal, que chegou no local, tendo então narrado os fatos aos guardas. Que após alguns minutos recebeu uma ligação de um dos Guardas, informando que haviam detido um indivíduo e se teria condições de reconhecê-lo, que após informar que sim, foi até o local onde o mesmo estava detido, na Rua João Antônio de Souza, 100 - Jardim Silvina/SBC, onde compareceu e reconheceu o indivíduo, como o autor dos fatos. Que após verificar o interior do estabelecimento apurou que um televisor foi subtraído da lanchonete interna e o televisor recuperado era o que ficava na recepção”.

Já sob o crivo do contraditório (fls. 140/142), a vítima inicialmente reconheceu o réu, sem qualquer dúvida. De resto, ratificou integralmente seu primitivo depoimento. Ressaltou que o réu, ao ser inicialmente abordado, realizou gesto típico de quem estava armado, colocando a mão debaixo da blusa. Na ocasião, a vítima teve temor de que o réu estivesse armado. Contudo, logo em seguida, com a movimentação do réu, percebeu a vítima que o réu não estava armado e, assim, procurou prendê-lo.

E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, acabou confirmada por outros elementos de prova.

O guarda civil Elton Andrade Maia, na fase nquisitória (fls. 09), mencionou que, na data dos fatos, “...estava na companhia do Guarda Bruno, efetuando rondas com a VTR 503, quando por volta das 4:30 horas foram acionados por um vigilante de rua, o qual informou que haviam invadido a Academia Atlantis e que havia visto um indivíduo, trajando blusa vermelha e bermuda, sair do local. Que foi efetuado contato com o proprietário da Academia, tais informações foram irradiadas a Base e passaram a efetuar patrulhamento pela região, sendo que por volta das 5:20 horas, a VTR 505 - GCM Mateus, logrou êxito em deter um indivíduo com as mesmas características na Rua João Antônio de Souza, 100 - Jardim Silvina. Que juntamente com o proprietário foram até o local, onde o mesmo reconheceu informalmente o indivíduo, como o mesmo que estava no interior de seu estabelecimento. Após tal confirmação foi exarada voz de prisão ao indivíduo, identificado como Lucas, o qual resistiu à prisão, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo e algemá-lo, conduzindo-o então a UPA/Baeta Neves, onde foi atendido e liberado”.


No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil municipal Bruno Henrique Cardoso Costa na referida fase (fls. 10).

E, sob o crivo do contraditório (fls. 140/142), Elton confirmou, em síntese, seu depoimento inicial. Acrescentou que o primeiro televisor não foi recuperado. Asseverou que o réu, informalmente, negou a prática delitiva. Ressaltou que a vítima, informalmente, declarou que o réu, por ocasião da abordagem, teria simulado o emprego de arma de fogo.   

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovados ficaram, ao cabo da instrução, os fatos descritos da denúncia.

Nesse sentido, consigne-se em resumo que, a par da prova pericial da materialidade, houve confissão parcial em juízo, ao passo que a vítima, além de reconhecer o réu em ambas as fases da persecução penal, descreveu com riqueza de detalhes o crime por ela sofrido, esclarecendo que o acusado,  ao tentar empreender fuga do local, a ameaçou, simulando o emprego de arma.

Já o guarda civil municipal confirmou em juízo que, após a notícia do crime, o réu foi preso nas proximidades do local dos fatos, oportunidade na qual a vítima realizou o reconhecimento do acusado.

Bem configurado ficou, destarte, o roubo impróprio.


Deve-se, porém, reconhecer  ocorrência de crime único.

Com efeito, pelo que consta dos autos, o réu foi preso quando já havia subtraído um televisor e saía do local dos fatos com outro, momento em que foi surpreendido pela vítima. 

Tratou-se, portanto, de única empreitada criminosa.

O crime, ademais, chegou à consumação, pois um dos televisores não foi recuperado.

É de rigor, por conseguinte, a parcial procedência da ação. 

A combativa Defesa, porém, procura afastar tal conclusão.

Sem razão, contudo.

Preambularmente, para que de pronto de afastem quaisquer questionamentos acerca da confiabilidade dos depoimentos prestados por guardas civis municipais, consigne-se que tais atos, por serem emanados de funcionários públicos, gozam de presunção juris tantum de veracidade.  





Assim, sem que nenhuma prova contrária aos mencionados relatos tenha sido amealhada ao presente feito, motivos não há para que sejam eles recebidos com reservas. 

Destaque-se, ainda, que os guardas civis municipais não conheciam o réu, não possuindo, portanto, motivo para acusá-lo injustamente da prática de tão grave crime. 

Além do mais, não havendo provas de que os guardas fossem desafeto do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos referidos agentes da lei. 

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não conhecia o réu e, assim, não teria motivos para acusá-lo injustamente.

A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade.


Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que esta teria se equivocado no reconhecimento policial ou que tenha sido influenciada a fazê-lo.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. 

Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

E não se diga, por outro lado, que há nos autos somente a palavra da vítima, pois outros elementos a apontar para a responsabilidade penal do réu, como a sua confissão parcial e a segura palavra do guarda civil municipal. 

Frise-se, de outro turno, que não se pode cogitar, invocando inobservância das diretrizes do artigo 226 do Código de Processo Penal, de nulidade do reconhecimento realizado na fase policial.


E isso porque, como é cediço, “O reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, sendo que a presença de outras pessoas junto aos réus é uma recomendação legal, e não uma exigência” (STJ – RHC 12.227-0-RJ – Rel. Min. GILSON DIPP – 5ª T. – j. 13.3.2002 – un., in RSTJ 161/89).   

Lembre-se, ainda, que “Mesmo que não completamente formalizado e pormenorizado o auto de reconhecimento, nos termos do art. 226, inc. IV, do CPP, tem ainda assim valor indiciário” (TACRIM-SP – Ap. 463.281 – Rel. Juiz Haroldo Luz – 2ª Câmara – j. 19.3.87 – v.u.).

Logo, possuindo o auto em questão valor probatório, não é caso de declarar-se a nulidade.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova, pois outros elementos há, como dantes demonstrado, a apontar para a responsabilidade penal do réu. 

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos de prova, conduzem à certeza da participação do réu no crime que lhe é imputado.

Não há como, destarte, afastar-se a condenação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.




Atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, nota-se que a pena-base, à míngua de maiores elementos, deve ser fixada no mínimo legal, qual seja em quatro anos de reclusão, além de dez dias-multa. 

Na fase seguinte da dosagem da pena, afasta-se a atenuante da confissão, já que esta última foi parcial, procurando o réu, de forma reprovável, induzir o juízo a erro, negando a prática do emprego de grave ameaça.

Em seguida, depreende-se, do cotejo das certidões de fls. 36/39 (autos nº 0010550-69.2021.8.26.0050 e autos nº 0024478-10.2015.8.26.0564), que o réu é birreincidente específico. 

Exacerba-se a pena, dessarte, em um quarto, chegando-se a cinco anos de reclusão, além de doze dias-multa.

Não há causas de aumento ou de diminuição a considerar.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 20).

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas.


Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante da birreincidência específica do réu, afigura-se de rigor a imposição do regime fechado, que é o mais adequado, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos delitos de roubo.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE LUCAS JESUS DA SILVA, como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, a cumprir a pena de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a recolher doze dias-multa, fixada a diária no mínimo legal, com correção monetária nos termos da lei. 

b) CONDENAR-SE LUCAS JESUS DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Tendo o réu, entrementes, declarado em audiência hipossuficiência financeira, concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

O réu, dessarte, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).

É caso de manutenção da custódia cautelar, já que, presentes as hipóteses legais, o réu respondeu preso ao processo e agora, condenado em regime fechado, maior razão há para mantê-lo segregado. 

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 23 de novembro de 2022.  

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC