1500609-22.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2021
... requereu a desclassificação do roubo para furto, com concurso formal improprio com outro roubo, e afastamento da agravante de delito praticado em situação de pandemia enquanto a Defesa insistiu na improcedência do roubo contra o Posto, e a condenação do furto simples com reconhecimento da confissão e recurso em liberdade. É o relatório. DECIDO. A materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500609-22.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2082806/2021 - Delegacia de Polícia de Araçariguama, 2082806 - DEL.POL.ARAÇARIGUAMA, 230/21/545 - DEL.POL.ARAÇARIGUAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIAN CARLO SILVA RIBEIRO

Aos 05 de outubro de 2021, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) DD.(a) Promotor(a) de Justiça Dr.(a) Wilson Velasco Junior, o réu Gian Carlo Silva Ribeiro , acompanhado de sua defensora Dra. Patricia Regina dos Santos Santinelli OAB 304210/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; a vítima Geovane Da Silva , e a testemunha Luis Henrique Castilho . Ausente a vítima Antonio Carlos Dos Santos , devidamente intimado. Ausente a testemunha Luis Henrique Eloi Dos Santos , devidamente requisitado. Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constara a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos da vítima Geovane e da testemunha Luis Castilho e realizado o interrogatório do réu Gian. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva das testemunhas Antonio Carlos e Luis Henrique Eloi. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência das testemunhas e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida a defensora do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. GIAN CARLO SILVA RIBEIRO qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2 inciso VII cc art 14 inc II cc art.61 inciso II alínea "j" e artigo 157 caput cc art. 14 inc II cc. art.61 inciso II alínea "j", ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, tentou subtrair mediante violência e grave ameaça com arma branca contra a vitima Antonio valor em dinheiro pertencente a empresa Posto de Gasolina Tigrao, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade, bem como, com as mesmas condições tentou subtrair um celular da vitima Geovane, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/81) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), auto de reconhecimento de pessoa (fls.06,08), boletim de ocorrência (fls.11/13), auto de exibição e apreensão (fls.50), laudo objeto(fls.115/116) A denúncia foi recebida em 09 de abril de 2021 (fls.87), sendo que o réu foi citado e ofertou Defesa (fls.104/112) prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório. Em memoriais finais o Ministério Público requereu a desclassificação do roubo para furto, com concurso formal improprio com outro roubo, e afastamento da agravante de delito praticado em situação de pandemia enquanto a Defesa insistiu na improcedência do roubo contra o Posto, e a condenação do furto simples com reconhecimento da confissão e recurso em liberdade. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), auto de reconhecimento de pessoa (fls.06,08), boletim de ocorrência (fls.11/13), auto de exibição e apreensão (fls.50), laudo objeto(fls.115/116) além da prova oral coligida. Quanto a autoria, o réu disse que no dia tomou bebidas alcoolicas, e estava embriagado e saiu andando, e foi ate Aracariguama, e na volta, parou no ponto de ônibus, e pediu se dava para levar ate o posto do Tigrão, pois mora próximo, e desceu e saiu andando e não se recorda dos detalhes, ou não ter cometido o ato, mas foi detido, e na delegacia ninguém o deixou esclarecer os fatos, e o levaram para a comarca de São Roque. O garfo acredita que pegou no chão, e nunca vendeu bombom ou doce, e sempre trabalhou. Por estar embriagado não se recorda do que realmente aconteceu. Conhecia o posto e os funcionários, e não se recorda se fez algo no local. O réu disse que não conseguia se recordar do que aconteceu pois estava alcoolizado. Geovane, disse que estava no momento do almoço, e estava mexendo no celular, e o rapaz encostou e ofereceu bombom, e se recusou, e pediu que ele saísse, e continuou a mexer no celular, sendo que ele retornou e tentou pegar o celular, e o empurrou, e ele caiu, e o pessoal que estava consigo, viram, e foram ao socorro, e o rapaz correu, e tentaram ir atrás e não conseguiram. Ele correu para o bairro do Tigrao, e ficou chamando para ir atrás dele, e havia uma moça, que viu, e voltou, e o réu ficou chamando, e depois de um tempo a GCM o abordou. No posto, ele estava com uma faca, deu para ver que ele estava com algo na mao. Não sabe a respeito do posto. Não brigaram pelo celular, apenas o empurrou e ele correu. Ele não ameaçou e nem agrediu. Teve a impressão que ele estava alcoolizado ou sob influencia de algo. Luis, disse que a base foi informado do roubo no posto, e com as características e foram ate o bairro, e avistaram o réu, sendo que na abordagem encontraram um garfo na blusa, e o frentista reconheceu e a segunda vitima também o reconheceu. Ele não levous bens porque as vitimas reagiram, e ele não conseguiu efetuar os delitos. Ele estava alterado e confuso, e confessou os fatos. Conhecia ele de vista mas não tinha problemas pessoais com ele. Não sabe se ele estava alterado pela adrenalina dos atos. Vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento do guarda municipal mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). O réu foi detido, estava na posse do garfo que seria o objeto que teria utilizado para tentar praticar o roubo no posto de combustível. Da mesma forma foi reconhecido por Geovane como a pessoa que tentou lhe subtrair o aparelho celular. Ainda, o guarda municipal, explicou os detalhes da ocorrência a abordagem do réu, e que ele tentou roubar o posto, mas as vitimas reagiram o que impediu o ato do acusado. Disse ainda que as vitimas reconheceram de imediato o acusado. Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629).Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ). "PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.). Ora as provas trazidas na instrução são convincentes a comprovarem a autoria do acusado no delito praticado, seja pela apreensão do objeto perfurante na posse do réu, o que já inverte a presunção, bem como,o reconhecimento da vitima, ressaltando que o réu foi detido logo apos o delito. No entanto, não entendo comprovada a causa de aumento pelo uso de garfo como arma branca, constituindo esta na verdade como elemento do tipo penal a apontar a grave ameaça. Ora não me parece que um simples garfo fosse o suficiente a justificar um risco as vitimas, pelo contrario, ambas reagiram, podendo apenas configurar a grave ameaça do tipo penal ate porque o objeto poderia a principio servir como meio de coação e de repressão de vontade. Entretanto em relação a Geovane não se constata o roubo, mas sim a figura do furto simples, ora reconhecida. Por fim, afasto a agravante de delito praticado durante situação de pandemia. Portanto a ação é parcialmente procedente. Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado é portador de maus antecedentes, o que leva a fixação da pena em 1/6 acima do mínimo para os delitos, ou seja, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa pelo roubo e 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa pelo furto. Presente a agravante da reincidência que eleva a pena em 1/4, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa pelo roubo e 01 ano e 05 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa pelo furto. Ausentes atenuantes, ate porque o réu disse que não se recordava dos fatos. Não estão presentes causas de aumento de pena e reconhecida a tentativa pelo iter criminis percorrido, reduzo a pena pela metade, totalizando 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa pelo roubo e 08 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 06 dias-multa pelo furto. Realmente presente a figura do concurso formal improprio, já que eram patrimônios distintos e portanto somo as penas totalizando 03 anos e 07 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.Diante das circunstâncias subjetivas negativas do réu e pela pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena.Ainda não preencheu os requisitos mínimos para modificação de regime.O acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não faz jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incurso no artigo 157 caput cc art 14 inciso II e artigo 155 caput cc art. 14 inciso II ambos na forma do artigo 70 in fine, todos do Código Penal, o réu GIAN CARLO SILVA RIBEIRO à pena privativa de liberdade de 03 anos e 07 meses e 22 dias reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 12 dias-multa cujo valor consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Passo novamente a analisar a situação prisional do reu, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De fato, o réu sem comprovação de labor, tentou duas subtrações em seguida, alem de ser reincidente, ou seja, estas condições me parecem mais do que suficientes para justificar a prisão, como evidente risco a ordem publica, já que solto, nada impede que tenha nova reiteração delituosa. Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade. Expeça-se mandado de prisão em desfavor ao réu. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.) Custas pelo réu na forma da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da Defesa dativa a ele ofertada. Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, lançando o nome do réu no Rol dos Culpados. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pela Defesa e pelo réu foi dito que desistiam do prazo recursal, enquanto o Ministério Publico interpôs a Apelação. Pelo MM Juiz foi decidido: Recebo o recurso interposto pela Acusação e homologo a desistência recursal da Defesa, regularizado os autos, abra-se vistas ao Ministério Publico para oferta de razoes com posterior manifestação da Defesa e encaminhamento ao Tribunal de Justiça com nossas homenagens, expedindo-se ainda a guia provisoria, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Rafael Castro Dias, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/rafaelcd_tjsp_jus_br/ETSLqIh_54pLjb8y_E3fen0B0ELuTQYzfwg2hEaIMo92gQ?e=apw1Li

MM. Juiz: assinado digitalmente