1500091-81.2021.8.26.0486
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... em 1 ano de reclusão.

A) Do concurso formal entre o roubo e o crime de corrupção de menor
Entre o crime de roubo majorado e o delito de corrupção de menor, impõe-se 
reconhecer o concurso formal de crimes, previsto no art. 70 do CP, exasperando-se 
as penas, porque se trata de concurso formal, exasperando a pena em 1/6.
Assim, torno definitiva a pena pela prática ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Quatá
Foro de Quatá
Vara Única
Av Rui Barbosa, 844, Quata - SP - cep 19780-000 

1500091-81.2021.8.26.0486 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500091-81.2021.8.26.0486
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY SANTOS PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES

Vistos

WESLEY SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por terem cometido, em
tese, os delitos tipificados nos 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal e 
artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 02 de abril de 2021, por volta das 21h14min, na Avenida Doutor 
Sebastião Giorgi, 1257, nesta cidade e comarca de Quatá, o acusado teria, 
juntamente com o adolescente João Augusto Silva Domingos, agindo em concurso, 
previamente ajustados, com unidade de desígnios e concorrendo de qualquer modo para
o delito, subtraído para eles, mediante grave ameaça e violência exercida com arma 
branca contra as vítimas Bruna Helena Rosa Areia e Jandira Alves Santos, a quantia 
de R$ 90,00 e um maço de cigarro. Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito 
policial que nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado teria corrompido o 
adolescente João Augusto Silva Domingos, com ele praticando infração penal.

A denúncia foi recebida em 19/10/2021 (fls. 93/94), com a decretação da prisão 
preventiva do acusado às fls. 112/114. 

Citado (fl. 163), o réu ofertou resposta à acusação de fls. 167/168, que não teve o

      
condão de ensejar sua absolvição sumária, sendo designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 171/172). 

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, testemunhas e, ao final, o réu foi 
interrogado.

Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público, entendendo que a 
materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, pugnou pela 
condenação do acusado, nos termos da denúncia. Na dosimetria, na primeira fase, 
requereu a exasperação pelo crime de roubo ter sido em local de trabalho das 
vítimas. Na segunda fase, pugnou pela agravante da pandemia, já que a pandemia 
reduziu a circulação de pessoas e facilitou a realização do roubo; por outra via, 
pugnou pela atenuante da confissão e da menoridade relativa. Por fim, na terceira 
fase, pugnou pela exasperação por conta das duas causas de aumento previstas na 
denúncia (concurso de pessoas e arma branca).  

A defesa do réu, por sua vez, arguiu  em alegações finais orais que o 
reconhecimento realizado pelas vítimas deve ser invalidado, não obstante o réu 
tenha confessado a prática do crime. Pugnou ainda que, em caso de condenação, seja 
fixada pena mínima, com o réu respondendo ao eventual recurso em liberdade.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público deste 
Estado imputa ao acusado a prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II
e VII do Código Penal e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Não foram alegadas preliminares e inexistem nulidades a serem reconhecidas. Assim, 
passo a análise do mérito.
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que os elementos de convicção 
trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares em 
relação aos delitos apontados pelo parquet, senão vejamos.
A materialidade dos crimes está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10),
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e pelos depoimentos das testemunhas 
e das vítimas prestados em juízo.
Quanto a autoria dos delitos, por sua vez, entendo que restou devidamente 
comprovada na pessoa do réu, senão vejamos.
A vítima JANDIRA ALVES DE OLIVEIRA SANTOS afirmou que, no dia dos fatos, trabalhava
em sua lanchonete quando duas pessoas com facas chegaram anunciando um assalto, e a
faca foi apontada, mas falando que não queriam machucar ninguém. Apontou que eles 
pegaram o dinheiro e depois saíram correndo. Apontou que um vizinho acionou a 
polícia. Apontou que, no momento do roubo, não reconheceu de imediato quem eram os 
roubadores. Apontou que, depois, reconheceu os roubadores, porque um a depoente já 
conhecia, que é o réu Wesley, porque a mãe dele trabalhou um tempo com a depoente. 
Apontou que, na hora, não reconheceu Wesley, mas depois se recordou da época em que
ele ia lá buscar lanche com a mãe dele, que era ex-funcionária da depoente, chamada
Neide. Apontou que sua ex-funcionária pediu desculpas pelo ocorrido, mas ela nunca 
mencionou se o filho Wesley teria sido o roubador. Apontou que os roubadores 
estavam de máscara e boné, então isso dificultou, mas conseguiu reconhecer pela 
voz, pelo jeito e pelo tamanho. Apontou que foi o objeto de fl. 24 realmente foi 
utilizado no roubo. Por fim, reconheceu em juízo o réu como sendo um dos 
roubadores, principalmente por características de seu rosto.  
A vítima BRUNA HELENA ROSA AREIA apontou que trabalhava na lanchonete indicada na 
inicial, ajudando a dona Jandira, proprietária, e no dia dos fatos, duas pessoas 
entraram na loja, anunciou o assalto, pegou alguns valores e saíram. Apontou que um
dos roubadores tinha uma sobrancelha bem fininha, que seria o menor. Apontou que o 
segundo roubador, a depoente já achava que era uma pessoa que a depoente conhecia. 
Apontou que o roubador estava de máscara e capô, então não poderia dar a certeza 
que seria o réu Weslei, mas tem quase certeza. Apontou que não tinha outras 
características que permitiam identificar a pessoa. Apontou que o assalto foi 
anunciado pelo maior de idade e os dois estavam com um canivete na mão. Apontou que

foi subtraído mais ou menos R$90,00 e um pacote de cigarro. Apontou que a mãe do 
réu já teria trabalhado na loja. Apontou que, no reconhecimento policial, 
reconheceu o réu pelas características do olho, mas passados mais de um ano, não 
poderia mais reconhece-lo hoje. 
A testemunha Julio Cesar da Silva, policial militar, afirmou que foram acionados 
para atender o roubo e saíram em procura dos roubadores, sendo que logo em seguida 
localizaram o outro roubador, que não o réu, com uma faca, e como as 
características batiam, conduziram à delegacia. Apontou que o que prenderam era o 
menor de idade. Apontou que cada roubador foi para um lado, então por isso 
conseguiram abordar apenas o adolescente. Apontou que o adolescente afirmou que foi
chamado pelo colega para ir até a praça, mas não sabia que o colega estava com a 
finalidade de praticar o ilícito. Apontou que, na época, o adolescente deu o nome 
para o colega, 
A testemunha RAFAEL DE SENA MESSA, policial militar, apontou que, no dia dos fatos,
foram acionados por conta de um roubo com duas pessoas, mas localizaram apenas uma,
o adolescente, e ele portava uma faca. Apontou que o roubo teria sido praticado por
duas pessoas que teriam ficado antes na praça perto do lanche. Apontou que o nome 
do réu Wesley apareceu porque o adolescente confessou o crime e teria falado que 
Wesley seria o outro roubador e que teria dado inclusive a faca para o adolescente 
e portava um simulacro de arma de fogo. Apontou que o adolescente João foi falando 
isso aos poucos. Apontou que quando o adolescente falou Wesley, não sabia quem 
seria, mas como ele apontou que seria um amigo, indagaram o pai do adolescente João
e ele falou que o filho só andava com o réu Wesley. Apontou que tiveram contato 
também com a mãe do Wesley, porque ela chegou a ir na lanchonete, e falou que seu 
filho andava com o adolescente João. Apontou que parecia que a mãe do réu Wesley e 
a vítima se conheciam.  
A testemunha João Augusto Silva Domingos afirmou que o depoente e o réu Wesley 
estavam com uma dívida alta e na emoção, acabaram roubando o local. Apontou que foi
a primeira vez de ambos. Apontou que o depoente estava com uma faca, mas não sabe 
dizer se o Wesley estava com alguma coisa. Apontou que os dois chegaram juntos, mas
não lembra quem anunciou o assalto.   
O réu WESLLEY SANTOS PEREIRA confessou os fatos. Apontou que foi um dos roubadores,
sendo que chegou acompanhado do João Augusto para roubar, sendo que o adolescente 
estava armado com a faca, mas o depoente não portava arma. Apontou que conhecia o 
João há pouco tempo, mas não sabia que ele era menor. Apontou que sabia que João 
estudava na escola Chiquinho e que lá geralmente não estudavam maiores de idade.
Pois bem.
Conforme se observa, para além da confissão do réu, o depoimento do adolescente que
também participou do roubo (João Augusto) e os depoimentos das vítimas não deixam 
dúvidas da autoria do réu.
O mesmo se diga com relação aos relatos dos policiais, que apontaram que, desde o 
início, o réu foi apontado pelo coautor como o segundo roubador.
Assim, não há dúvidas da autoria do roubo e do concurso de pessoas.
Da mesma forma, comprovado o crime de corrupção de menor.
Isso porque, denota-se que, consoante descrito na denúncia e comprovado durante a 
instrução, o réu praticou o crime de roubo juntamente com o adolescentes João 
Augusto, o que configura o delito de corrupção de menores, a teor do art. 244-B, da
Lei 8.069/90, na forma de concurso formal (art. 70, 1ª parte, do CP). 
In casu, o crime de corrupção de menor encontram-se perfeitamente delineados, 
sobretudo pelas declarações das vítimas, do adolescente e da própria confissão do 
réu. 
Ainda, observo que o delito em tela é de natureza formal, isto é, consuma 
independentemente de prova do resultado naturalístico, consistente na efetiva 
corrupção do adolescente, nos termos da Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime
do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se 
tratar de delito formal”. 
Por fim, embora o réu tenha alegado que conhecia o adolescente João há pouco tempo 
e não sabia que ele era menor, é certo que o próprio acusado, em seu 
interrogatório, afirmou que sabia que João estudava na escola Chiquinho e que lá 

geralmente não estudavam maiores de idade, de forma que deve ser excluído qualquer 
alegação de erro de tipo, vez que há elementos que indicam que o réu sabia que o 
outro agente era adolescente.
Destarte, de rigor a condenação do réu nas penas do art. 157, §2º, II e VII, do 
Código Penal, bem como do art. 244-B, do ECA. 

DA DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do réu, em estrita observância ao disposto no art. 68 do CP e 
ao princípio da individualização da pena. 
DO CRIME DE ROUBO
1ª Fase: No tocante a primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico
que a culpabilidade extrapola o usual para a espécie, já que praticou o crime no 
local de trabalho da vítima (pessoa que já conta com quase 60 anos) e durante a 
noite. Não existem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, já 
que o réu é primário. Também não existem elementos que permitam valorar a conduta 
social e a personalidade. Os motivos e as circunstancias do delito são usuais à 
espécie. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento das vítimas no 
caso em tela.
Assim, em virtude de uma circunstância negativas (culpabilidade), deve a pena-base 
ser exasperada em 1/6, motivo pelo qual resta fixada a pena-base de 04 anos e 08 
meses de reclusão, além de 11 dias-multa
2ª Fase: Na segunda etapa da dosimetria da pena, constato que se faz presente a 
agravante trazida pelo artigo 61, “j” do Código Penal (calamidade pública), vez que
o crime foi cometido durante um grave período de pandemia. Noto que, no caso em 
tela, a pandemia efetiva contribuiu para a prática criminosa, vez que a vítima 
Jandira apontou em audiência que apenas estava atendendo por delivery na época dos 
fatos por conta da pandemia, reduzindo, com isso, a circulação de pessoas em seu 
estabelecimento comercial e facilitando a realização do roubo.
Por outra via, se faz presente duas atenuantes: a atenuante prevista no artigo 65, 
I, do Código Penal (menoridade relativa) e a confissão espontânea, motivo pelo qual
atenuo até o mínimo legal, restando dosada para o réu como pena 04 anos de reclusão
e 10 dias-multa.
3ª Fase: Na terceira e derradeira etapa da dosimetria, não se fazem presentes 
causas de diminuição da pena. 
Por outra via, se fazem presente as causas de aumento previstas nos incisos II e 
VII do §2º do artigo 157 do Código Penal (concurso de pessoas e uso de arma 
branca). 
Dessa forma, considerando que as vítimas, tanto em juízo, quanto perante a 
autoridade policial, indicaram que eram duas facas (uma com cada roubador), reputo 
que a pena deve ser aumentada em fração máxima (metade). 
Assim, torno definitiva a pena do acusado para o roubo em 06 anos de reclusão, além
de 15 dias-multa.
DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP são favoráveis ao 
réu neste crime, não conduzindo à exasperação da reprimenda. Não há agravantes, 
atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena. 
Destarte, para o crime de corrupção de menores, fixo a pena em 1 ano de reclusão.

A) Do concurso formal entre o roubo e o crime de corrupção de menor
Entre o crime de roubo majorado e o delito de corrupção de menor, impõe-se 
reconhecer o concurso formal de crimes, previsto no art. 70 do CP, exasperando-se 
as penas, porque se trata de concurso formal, exasperando a pena em 1/6.
Assim, torno definitiva a pena pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, 
§2º, incisos II e VII do Código Penal e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 70 
do Código Penal, em 07 anos de reclusão, além de 15 dias-multa.
B) Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e considerando que existe 
circunstância judicial desfavorável, estabeleço como regime inicial o fechado.

Observo, outrossim, que eventual detração (§2º do art. 387 do CPP) não tem o condão
de alterar o regime inicial no caso em tela.
Incabível a substituição ou o sursis (arts. 44 e 77 do CP), pela quantidade de pena
aplicada.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na 
inicial acusatória, para CONDENAR o réu WESLEY SANTOS PEREIRA, qualificado nos 
autos, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, §2º, incisos II e VII do 
Código Penal e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 70 do Código Penal, impondo-
lhe o cumprimento das penas de 07 anos de reclusão em regime inicial fechado, além 
de 15 dias-multa no mínimo legal.
Incabível a substituição ou o sursis.
Considerando que ainda se fazem presentes as situações que justificaram a prisão 
preventiva, sobretudo a necessidade de garantia da ordem pública, já que as 
circunstâncias do artigo 59 foram reconhecidamente desfavoráveis, somado a própria 
gravidade em concreto do delito e a forma como ele fora praticado (com emprego de 
arma branca), deve o réu permanecer preso durante a fase de recusas. 
Não havendo pedido específico, deixo de fixar valor mínimo da indenização.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, deferida a gratuidade.
Oportunamente, expeça-se certidão em favor do defensor nomeado, no patamar máximo.
Transitada em julgado a presente sentença, incluam-se os réus no rol dos culpados; 
oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III da CF e expeça-se guia de execução 
definitiva. 
P.R.I.
Quata, 28 de abril de 2022.

