1500631-61.2020.8.26.0326
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsidade ideológica
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... antecedentes criminais (condenações por tráfico - certidões de fls. 149 e 153). Atendendo, ainda, a conduta social do acusado, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do mínimo legal, em um ano e dois meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, a agravante da reincidência (condenação por furto certificada a fls. 150) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500631-61.2020.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500631-61.2020.8.26.0326
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsidade ideológica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEDER RICARDO FACO FLORES



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues


Vistos.

HEDER RICARDO FACO FLORES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 299 do Código Penal, porque a partir do dia 13 de novembro de 2013, em horário comercial, na Rua Ten. Alcides Theodoro dos Santos, nº 70, Bairro Aviação, nesta cidade e Comarca, fez inserir, em documento público, declaração falsa com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante. 
Recebida a denúncia (fls. 133), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 181/184. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o réu (fls. 241/242). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação nos termos da denúncia, enquanto que a Dra. Defensora reiterou os termos da defesa prévia apresentada a fls. 181/184 e requereu o reconhecimento da atenuante da confissão (ambas oralmente a fls. 240). 
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
É procedente a presente ação penal. 
A materialidade da infração penal veio comprovada pelos documentos juntados a fls. 17/29.
E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.
Com efeito, interrogado em juízo, o acusado confessou a prática do crime. Disse que pediu a documentação de seu irmão e acabou “tirando” uma habitação em nome dele. Levava uma vida difícil, pois era usuário de crack, e vivia se escondendo de todo mundo. Inseriu sua foto no RG de seu irmão e com base em tal documento solicitou no Poupatempo a emissão de uma CNH, a qual usou por uns dois ou três anos. Começou a usar a CNH em nome de seu irmão porque respondia a um processo na cidade de Lucélia e achou que isso poderia lhe acarretar problemas. Está arrependido. Atualmente, está preso em razão de um assalto.
E a confissão do réu restou corroborada pelas demais provas colhidas nos autos.
Com efeito, José Flores, ouvido em juízo, disse que ficou sabendo dos fatos quando chegou uma multa de trânsito em sua casa, que estava em nome de seu filho Alan. Foi à delegacia para se informar. Foi constatado, então, que seu filho Heder havia obtido habilitação em nome de Alan. Viu a CNH na delegacia, a qual estava em nome de Alan, mas com a foto de Heder. Não sabe o motivo pelo qual o réu fez isso. Por fim, esclareceu que Alan não possui habilitação e nunca dirigiu, pois toma vários remédios para tratar de esquizofrenia.
Assim, restou devidamente comprovado nos autos que o réu fez inserir declaração falsa em documento público (CNH emitida fraudulentamente em nome de Alan Fabricio Faco Flores, irmão do acusado, e com a foto dele),  com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, conduta esta que se subsume, plenamente, ao tipo penal previsto no artigo 299 do Código Penal (crime de falsidade ideológica).
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena a ser imposta. 
Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui antecedentes criminais (condenações por tráfico - certidões de fls. 149 e 153). Atendendo, ainda, a conduta social do acusado, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do mínimo legal, em um ano e dois meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, a agravante da reincidência (condenação por furto certificada a fls. 150) se compensa com a atenuante da confissão espontânea, mantendo-se a pena no mesmo patamar.
Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra HEDER RICARDO FACO FLORES, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano e dois meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a onze dias-multa, por infração ao artigo 299, do Código Penal.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---é reincidente e possui péssimos antecedentes criminais, como já visto---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe a suspensão condicional da pena. 
Pelos mesmos motivos e considerando a pena imposta, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o semiaberto.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
Araçatuba, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA