1500178-30.2020.8.26.0629
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 2ª. Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... tinha em depósito, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, 01 (um) “tijolo” de maconha, pesando 62,80 g (sessenta e dois gramas e oitenta centigramas).
Consta da denúncia que os policiais militares receberam denúncia anônima da ocorrência de tráfico no endereço do fato; que os policiais militares se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
2ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500178-30.2020.8.26.0629 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-30.2020.8.26.0629
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2099494/2020 - DEL.POL.TIETÊ, 501/20/212 - DEL.POL.TIETÊ, 504/20/212 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALAN JOSE LUIZ GERSE DE MATOS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 142/143) em face de ALAN JOSÉ LUIZ GERSE DE MATOS, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, no dia 17 de abril de 2020, por volta das 21h26, na Rua das Primaveras, n.º 56, Bairro Povo Feliz, nesta cidade e comarca de Tietê/SP, o acusado, supostamente, tinha em depósito, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, 01 (um) “tijolo” de maconha, pesando 62,80 g (sessenta e dois gramas e oitenta centigramas).
Consta da denúncia que os policiais militares receberam denúncia anônima da ocorrência de tráfico no endereço do fato; que os policiais militares se dirigiram ao local, avistando cerca de quinze indivíduos, os quais se evadiram quando notaram a presença dos policiais; que o réu pulou o muro da residência n.º 56, correu para os fundos e fugiu pulando novamente o muro; que no interior da residência foi encontrado um tijolo de maconha além de rolo de plástico filme e documento de identidade do réu.
A denúncia foi recebida em 25/01/2021 (fls. 144). 
Devidamente citado (fl. 253), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 239/244).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 254/255), foi designada audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução processual, procedeu-se à oitiva das testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal (CPP), as partes nada requereram.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A materialidade dos fatos está comprovada pelos seguintes documentos: auto de exibição/apreensão (fl. 04 e 13); boletins de ocorrência (fls. 06/12); laudo toxicológico definitivo (fls. 35/37); descrição da análise das imagens e áudio (fls. 39/43); termos de declarações (fls. 52/53; fl. 56; fl. 58; fl. 59; fls. 79/80; fls. 114/115; fl. 117); termo de interrogatório (fl. 54); relatório final (fls. 128/129); bem como pela prova oral colhida. Sobreleva notar que a substância apreendida (tetrahidrocanabinol) se encontra expressamente prevista na Portaria n.º 344/98 e na Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
No entanto, no que concerne à autoria, tenho que a prova se revela frágil a embasar decreto condenatório, uma vez que não é apta a comprovar a autoria ou participação do acusado no delito de tráfico de drogas.
Com efeito, a testemunha IVANILSON RODRIGUES, policial militar, narrou que, na data dos fatos, receberam denúncia via Copom, no sentido de que, na Rua das Primaveras, n.º 56, estava ocorrendo tráfico e uso de entorpecentes; que o depoente estava em uma viatura que foi de apoio à diligência, porque a notícia era de que estariam 15 pessoas no local. Relatou que, chegando na via pública, os indivíduos, ao avistarem a viatura, saíram correndo; que os policiais seguiram no encalço de Alan; que Alan pulou o muro da casa de n.º 56, objeto da denúncia, e entrou na residência; que eram duas casas, estando a da frente vazia, e Alan correu para o fundo; que havia um buraco na parede da casa de trás, por onde Alan provavelmente saiu; que o Sd. Soares encontrou na geladeira uma porção de maconha; que na casa também havia um RG de Alan e um rolo de papel-filme, papel este que era o mesmo no qual estava enrolado o entorpecente; que não conseguiram encontrar Alan nesse dia e apresentaram os entorpecentes na delegacia. Explicou que o que ensejou a situação de flagrância foi a perseguição a Alan. Declarou que posteriormente tomaram conhecimento de que Alan morava naquela edícula - a casa detrás do terreno, na qual os policiais ingressaram -, e que o furo na parede dá para a casa da mãe do acusado. 
Por sua vez, a testemunha MARCOS ADRIANO SOARES, policial militar, declarou que os milicianos foram acionados via 190 por tráfico e uso de entorpecentes naquela via; que, chegando ao local, vários indivíduos se dispersaram, e Alan pulou o muro de uma residência; que os policiais foram ao seu encalço, mas não lograram êxito em capturá-lo, porque ele pulou os muros de várias casas e se evadiu. Relatou que a primeira casa cujo muro ele pulou estava vazia e aparentemente inabitada; que não havia diversos móveis; que havia um colchão jogado no chão.; que os policiais localizaram 0,65 g de maconha na geladeira; que o imóvel era insalubre e não tinha praticamente nada dentro do local; que encontraram o RG de Alan em cima da mesa. 
Já a testemunha LUÍS GUSTAVO ALI MENEGUETTE, policial militar, relatou que a ocorrência foi irradiada para a outra viatura, ocupada por Bispo e por Soares, no sentido de que havia várias pessoas na rua traficando e fazendo uso de drogas; que a viatura do depoente deu apoio à ocorrência, mas não entrou na casa; que uma pessoa saiu correndo, descendo a rua, era Alan; que ele pulou uma casa, e o Bispo e o Soares acabaram entrando atrás dele; que acharam uma porção de maconha na geladeira e o RG do Alan em cima da mesa; que Bispo e Soares falaram que havia um buraco na parede. Informou que a casa parecia desocupada no momento da diligência, como se lá não morasse ninguém; que posteriormente ficaram sabendo que a casa dos fundos era ocupada por Alan e a da frente, da mãe dele.
A testemunha ANDRÉ BISPO DA SILVA, policial militar, disse que, na data dos fatos, os policiais foram acionados via 190, pois havia diversos indivíduos realizando o tráfico no Bairo Povo Feliz; que, ao chegarem no local, os indivíduos se evadiram; que a equipe foi ao encalço de Alan, que era conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico; que o acusado entrou em uma casa, pulando o muro e entrando pela porta da frente, que estava aberta, e depois saiu do imóvel por um buraco ao fundo, que dava para a residência da mãe de Alan. Declarou que foi localizado nesse local um tijolo de maconha na geladeira, papel-filme para embalagem e o RG de Alan em cima da cômoda. Disse que sabiam que a mãe de Alan morava na casa de trás.
Interrogado, o réu disse que, uma semana antes, Bispo já tinha invadido a casa de sua mãe e sabia que aquela a casa era sua; que ele já o tinha ameaçado; que a sua mãe morava realmente na casa dos fundos para onde dava o buraco na parede; que esse buraco na parede já existia desde que alugou a residência, que se tratava de uma deterioração na parede. Mencionou que, nesse dia, estava dentro de casa com um amigo; que os policiais ingressaram na residência, porque estavam enquadrando as pessoas na rua; que não tinha tido contato com essas pessoas; que não havia droga na geladeira. Disse que estava residindo na casa, que tinha todos os móveis, sofá, cama. Mencionou que os policiais Bispo e Claudinho o ameaçavam desde 2010 e que instalou câmeras na sua casa em razão disso.
Pois bem.
Verifico que o acusado fugiu do local dos fatos durante a diligência e que, mesmo assim, os policiais ingressaram na residência em seu encalço, sob o argumento de uma situação de flagrância que não ficou seguramente esclarecida na instrução, tendo em vista que, antes da perseguição, aparentemente nada de ilícito foi visualizado pelos milicianos.
Para mais, a denúncia via 190 que ensejou a diligência era de tráfico e de uso de drogas na via pública por aproximadamente quinze pessoas, de tal sorte que não se pode afirmar, com a segurança necessária, que os entorpecentes pertenciam ao réu.
Por fim, consigno que as conversas de Whatsapp acostadas às fls. 24/31 enfraquecem ainda mais a prova acusatória produzida, uma vez que demonstram a inimizade entre o acusado e os policiais. Tal documento demonstra, ainda, que o acusado mantinha contato constante com seu advogado à época dos fatos, em virtude de reiterados ingressos em sua residência, tanto é que instalou câmeras em sua casa para tentar elidir a prova que seria trazida pelos policiais (fls. 39/43).
Desse modo, diante do conjunto probatório amealhado, não é possível apontar a autoria do delito ao réu, frisando-se que, no moderno Estado Democrático de Direito, vigem os princípios da presunção de inocência (art. 5º, LVII, da Constituição Federal - CF) e in dubio pro reo, não se admitindo eventual decreto condenatório motivado em juízo hipotético, diga-se, há a necessidade de prova além da dúvida razoável acerca da materialidade e da autoria. Havendo dúvida, impõe-se a absolvição, portanto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para ABSOLVER ALAN JOSÉ LUIZ GERSE DE MATOS, já qualificado, da imputação da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, com fulcro no art. 386, VII, do CPP.
Sem custas.
Proceda-se, em relação às drogas apreendidas, conforme o art. 72 da LD.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Sentença registrada eletronicamente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Tiete, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA