1500881-68.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... em razão da prática de crime de tráfico de drogas. Não conhecia o réu. O réu não negou e nem admitiu a prática de tráfico, afirmando apenas que o entorpecente lhe pertencia. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha  Alexandre Procópio Neves, policial civil que também participou da diligência. Complementou que durante a revista pessoal realizada nos 03 indivíduos que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500881-68.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500881-68.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
WESLLEY CORREIA DOS SANTOS e outro


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
WESLLEY CORREIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
Segundo a denúncia, em 13 de junho de 2022, por volta das 16h30, na Rua Eça de Queiroz, 290-B, Bairro Alvorada, nesta cidade, Weslley Correia Dos Santos tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 323,1 gramas de  cocaína e 510,61 gramas de maconha. 
A denúncia narra, ainda, que em 13 de junho de 2022, por volta das 16h30, na Rua Eça de Queiroz, 290-B, Bairro Alvorada, nesta cidade, Weslley Correia Dos Santos possuía e mantinha sob sua guarda, munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls.57/58).
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 145) e apresentou defesa prévia (fls. 149/150). 
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.211/214).
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e pleiteou a absolvição do acusado, pelo crime previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, alegando atipicidade e insignificância da conduta. Subsidiariamente,  requereu a fixação das penas no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-a com a reincidência, bem como aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com fixação do regime inicial semiaberto. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Verifica-se que a materialidade dos delitos de tráfico de drogas e de posse ilegal de munições está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18 – telefones celulares, dinheiro, balança de precisão, cartuchos íntegros de calibre 380 e porções de maconha e de cocaína), boletim de ocorrência (fls. 10/14), bem como pelo laudo pericial das munições de fls. 167/170, laudo de constatação prévia de substâncias entorpecentes de fls. 19/22 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 79/90.
O laudo pericial de fls. 167/170 atesta que os cartuchos  apreendidos estavam aptos para a realização de disparos.
A autoria também está demonstrada.
A testemunha Elias Pichirillo Júnior, policial civil, ouvido em juízo, relatou que o alvo inicial da investigação era um indivíduo de nome Itamar, pois existia informação de que tal indivíduo seria o chefe do tráfico de drogas no bairro Alvorada. Ao longo das investigações, tomou conhecimento que um indivíduo de apelido "Boca" estaria armazenando entorpecentes e arma de fogo para Itamar. Posteriormente, o réu Weslley foi identificado como sendo "Boca". Presenciou o réu conversando com Itamar, fato que reforçou as suspeitas já existentes. Foi solicitada autorização para realização de buscas na residência do réu. Os policiais, então, dirigiram-se até a referida residência para dar cumprimento ao mandado de busca e ali havia três indivíduos (o réu e outros dois). Na residência do réu foi localizada uma bolsa feminina com doze porções grandes de cocaína (em forma de pasta-base), uma meia com treze munições intactas de calibre 380, além de 31 microtubos com cocaína. Indagado se havia mais algo de ilícito no local, o réu relatou que, no quarto de seu filho, havia mais um tijolo de maconha, fato que foi comprovado pelos policiais. Além disso, embaixo de uma cama existente no quarto do réu, foi localizada uma carteira com R$ 910,00 em notas diversas. O réu afirmou que estava desempregado. Na residência, sobre a geladeira, também foi localizada uma balança de precisão. Posteriormente, após o comparecimento de um cão farejador, foi localizada, dentro de um guarda-roupas, uma porção grande de pasta-base de cocaína. O réu relatou aos policiais civis que já havia sido preso anteriormente em razão da prática de crime de tráfico de drogas. Não conhecia o réu. O réu não negou e nem admitiu a prática de tráfico, afirmando apenas que o entorpecente lhe pertencia. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha  Alexandre Procópio Neves, policial civil que também participou da diligência. Complementou que durante a revista pessoal realizada nos 03 indivíduos que estavam na frente da residência, com Alex Sandro foi localizada uma porção de maconha e logo em seguida mais 03 (três) porções da mesma erva no interior do seu veículo que estava estacionado defronte a casa. Com os demais, nada de ilícito foi encontrado na revista pessoal. O réu afirmou que o entorpecente era destinado ao tráfico. Acerca das munições, o réu disse que não havia arma e que as munições já estavam no local há tempos.
O réu, interrogado na fase policial, negou a prática dos crimes, mas disse que somente em juízo apresentaria a sua versão sobre os fatos (fls. 09). 
Em juízo, o réu Weslley Correia Dos Santos confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que na época dos fatos, estava passando dificuldades e passou a traficar entorpecente. A droga localizada estava sendo armazenada para comércio, mas não pertencia a Itamar. As munições apreendidas encontrou num depósito de reciclagem e as levou para casa. O entorpecente localizado lhe pertencia. Decidiu traficar porque estava passando necessidades. Metade do dinheiro localizado era de sua esposa e o restante era proveniente do tráfico de drogas. Sua esposa não possui envolvimento com o crime. 
No que tange ao crime previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, não há que se falar em atipicidade ou insignificância da conduta, considerando que se trata de crime de mera conduta e de perigo abstrato. Assim, a posse de munições, no caso 12 munições intactas de calibre 380, configura o crime previsto no artigo 12 da Lei de Armas. 
Quanto ao crime de tráfico de drogas, o réu admitiu a prática do delito. 
A confissão do réu está corroborada pelos demais elementos probatórios colhidos nos autos, especialmente pelos depoimentos das testemunhas, auto de exibição e apreensão e laudos periciais. 
Resta dosar as penas.
A) crime de tráfico de drogas: 
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a expressiva quantidade, variedade e espécies de drogas apreendidas (23,09 gramas de cocaína, 300,01 gramas de cocaína em forma de crack e 534,30 gramas de maconha), fixo pena-base em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu admitiu a prática do crime, de modo que compenso a atenuante genérica da confissão com a agravante da reincidência (fls. 53/55 – processo nº 0000587-03.2016.8.26.0603 - tráfico de drogas, com pena extinta em 10/02/2020).
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. 
Não pode incidir a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou demonstrado que o réu estava se dedicando ao crime. Isto porque, a grande quantidade de droga, bem como a apreensão de balança de precisão e alta quantia em dinheiro demonstram que o acusado vinha se dedicando ao nefasto crime de tráfico de entorpecentes. Além disso, a reincidência (específica, no caso), exclui a incidência do redutor.
Portanto, para o delito de tráfico de drogas torno definitiva a pena em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
B)   Posse irregular de munição de uso permitido:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu acabou admitindo a prática do crime, de modo que compenso a atenuante genérica da confissão com a reincidência (fls. 53/55 – processo nº 0000587-03.2016.8.26.0603 - tráfico de drogas, com pena extinta em 10/02/2020). Assim, a pena permanece em 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Portanto,  para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, torno definitiva a pena de 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento das penas:
Para o crime de tráfico, o regime inicial será o fechado, pois o réu guardava grande quantidade de substância entorpecente. Além disso, o réu é reincidente e a gravidade do delito de tráfico exige reprimenda severa, para desestimular e repreender conduta que causa tantos males para a sociedade.
Já para o crime de posse ilegal de munições de uso permitido, o regime inicial será o semiaberto, diante da reincidência do réu.
Eventual progressão de regime em virtude de detração penal deve ser analisada na fase de execução penal, porque no presente caso a fixação do regime mais rigoroso ocorreu em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado (art. 59 do Código Penal). 
No que tange ao crime de tráfico de drogas, incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, haja vista o montante da pena, superior a quatro anos. Ademais, a gravidade concreta do crime de tráfico de drogas (quantidade expressiva de drogas) e as condições pessoais do acusado (reincidente), não recomendariam a substituição da pena corporal.
Quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, também não é possível a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, nos termos do artigo 69, § 1º, do Código Penal, e também porque o réu é reincidente. Além disso, trata-se de crime de posse de arma praticado juntamente com crime hediondo (tráfico de drogas), circunstância que não recomenda aplicar o benefício de substituição da pena corporal. 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal para condenar WESLLEY CORREIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de: 
a) pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei n° 11.343/06; 
b) pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 12, da Lei 10.826/03. 
O réu está preso preventivamente, e assim deve continuar, haja vista a presente sentença condenatória e a necessidade de preservar a ordem pública, pois o réu é reincidente em crime doloso. Expeça-se ofício de recomendação. 
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido (R$ 910,00 – fl. 91), pois decorrente de tráfico de drogas, já que não houve demonstração de origem lícita do numerário apreendido e as provas constantes dos autos demonstraram que o réu praticava o crime de tráfico de drogas. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 07 de novembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA