1500232-84.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Tinha muitas denúncias sobre o tráfico naquele local. O endereço do local do tráfico residia o réu. Depois de algum tempo, o réu mudou daquele local. Neste endereço que viu a movimentação da usuária. A usuária, quando saiu do local, foi ininterruptamente seguida, não mantendo contato com maís ninguém. A usuária falou que foi na residência do local dos fatos. Não sabe se ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500232-84.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500232-84.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO APARECIDO PIMENTA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

REGINALDO APARECIDO PIMENTA e SÔNIA PEREIRA GOMES, qualificados, respectivamente, na fl(s). 11 e 15/18; 12 e 24/25, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29, caput, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 195/197) que no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 17h35, na Rua Sete de Setembro, 138, Jd. Santa Rita, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso, unidade de desígnios e mediante divisão de tarefas, venderam, para consumo de terceiro, 02 (duas) porções de cocaína em forma de crack, com peso líquido total de 0,09 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 47; laudo de constatação de fls. 48-51 e exame químico toxicológico de fls. 175-177). Segundo a denúncia, na ocasião e local dos fatos, REGINALDO e SÔNIA, agindo em concurso, unidade de desígnios e mediante divisão de tarefas, venderam duas porções de cocaína na forma de crack, por R$ 20,00 (vinte reais), com dez cédulas de R$2,00 (dois reais), para Kélia Cristina Gomes Brito, cujas porções, naquela ocasião, foram entregues por SÔNIA. Há algum tempo policiais civis recebiam informações sobre o tráfico de drogas praticado por REGINALDO. Em razão disso, na ocasião dos fatos, decidiram realizar campana nas proximidades da residência de REGINALDO, ocasião em que avistaram a negociação acima em frente à referida residência. Em seguida, abordaram Kélia a duzentos metros do local dos fatos, ocasião em lograram apreender as duas porções de droga no sutiã Kélia, que confirmou os fatos, esclarecendo ainda o código utilizado para adquirir droga no imóvel em questão (“barraco”), onde seria atendida por um homem ou uma mulher. Ainda durante a abordagem de Kélia, os policiais avistaram REGINALDO trafegando com sua bicicleta motorizada, ocasião em que resolveram abordá-lo. Submetido à revista, os policiais localizaram um “bolo” de dinheiro no bolso da bermuda de REGINALDO, que totalizava a quantia de R$ 1.546,00 (um mil, quinhentos e quarenta e seis reais), sendo que as dez primeiras notas eram juntamente de R$ 2,00, ou seja, as mesmas utilizadas por Kélia na aquisição das porções com SÔNIA. As informações policiais, a forma das porções apreendidas, as circunstâncias das prisões em flagrante, com abordagem de usuário nas proximidades do local, além da apreensão em dinheiro como produto da mercancia ilícita com REGINALDO, a demonstrar, inclusive, a divisão de tarefas entre os denunciados, evidenciam que as porções de droga eram destinadas para o comércio ilícito.

A denúncia foi oferecida em 29/04/2022 (fl(s). 195/197). O réu foi notificado a fl(s). 219 (Sonia) , e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 227/249. O réu Reginaldo apresentou defesa preliminar a fls. 208/216. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela parcial procedência do pedido, com a condenação do acusado da ré nos termos da denúncia. Poderá ser concedida a benesse do tráfico privilegiado. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Em relação ao réu Reginaldo, pugna pela absolvição por falta de provas. Alegações finais da Defesa de REGINALDO, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VI, do Código de Processo Penal. Pugnou a restituição dos aparelhos celulares e valores apreendidos. Alegações finais da Defesa de SÔNIA, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 47, e pelo laudo toxicológico de fls. 48/51, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 78/81, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu REGINALDO APARECIDO PIMENTA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que trabalha como autônomo no ramo da corretagem. Trabalha com reciclagem também. Estava em seu local de trabalho, e recebeu uma ligação, em que o Delegado lhe perguntou se tinha perdido documentos. Tinha perdido realmente seus documentos. Foi à Delegacia, retirou seus documentos, e estava voltando, quando foi abordado por uma viatura descaracterizada. Os policiais falaram que seria algemado, e revistado. Foi algemado, revistado, e não tinha nada ilícito. Falou-lhes que não tinha drogas em sua residência. Eles falaram que seria conduzido à residência, para eles revistarem o local. Ficou até escurecer, e depois eles lhe levaram à Delegacia. Não sabia o motivo que estava sendo acusado. Quando falou com o Delegado, soube do que estava sendo acusado. Em momento algum vendeu drogas para alguém. No local dos fatos, estava em seu local de trabalho. Ficou sem entender o motivo pelo qual foi à Delegacia. A ré vai à sua residência prestar serviços para o tio e para o avô, já que ela faz serviços domésticos. Ela faz faxina, e lava roupas, coisas assim. Já respondeu anteriormente por furto e tráfico. Isso no passado. Está preso por quebra do regime aberto, por ter levado a esposa ao UPA. Trabalha como autônomo no ramo da corretagem, e reciclagem, e também faz móveis, ganhando cerca de um salário e meio a dois salários mínimos mensais.

Já a corré SÔNIA PEREIRA GOMES, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Mencionou que não trafica. Nesse dia, pegou drogas para o uso. Guardou. Ela passou procurando, e falou-lhe que não vendia drogas. Ela lhe perguntou se era usuária, e a depoente passou a droga do uso da depoente a ela. Vendeu a droga para a usuária por R$ 20,00. A depoente estava usando droga, porém está parando de usar. Há muitos anos atrás, o irmão matou o marido da depoente, e a depoente chegou a ficar presa por três meses. Não foi condenada, depois pagou uma cesta. Trabalha ajudando o avô do Reginaldo. Está morando lá. Fizeram um quarto para a depoente, e está morando lá. Reginaldo não tem ligação com a droga que vendeu à usuária.

Observe que a defesa do requerido REGINALDO não pode ser afastada do contexto probatório acostado aos autos. Já a confissão da ré SÔNIA encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que meses antes, vinha recebendo notícias de que Reginaldo estaria traficando naquele local. Fizeram campanas anteriores. Nesse dia, em uma campana, viu a usuária ir ao portão, conversar, sentar na caçada, pegar algo e sair. Alguns metros do local, a usuária foi abordada, sendo encontrada duas pedras de crack em seu sutiã. Ela falou que ficou sabendo que naquele local venderia, que tinha que falar a palavra "barraco", para adquirir. Ela falou que pagou R$ 20,00 pela droga, em 10 notas de R$ 2,00. Reginaldo foi abordado na rua, com muito dinheiro, sendo que as 10 primeiras notas de seu dinheiro era de R$ 2,00. Foram à casa, e encontraram a ré, que teria entregado a droga à usuária. Tinha muitas denúncias sobre o tráfico naquele local. O endereço do local do tráfico residia o réu. Depois de algum tempo, o réu mudou daquele local. Neste endereço que viu a movimentação da usuária. A usuária, quando saiu do local, foi ininterruptamente seguida, não mantendo contato com maís ninguém. A usuária falou que foi na residência do local dos fatos. Não sabe se ela falou se quem entregou a droga era pessoa do sexo masculino ou feminino. Viu Reginaldo chegar e, depois de algum tempo, é que foi entregue a droga à usuária. Depois da entrega, o réu saiu novamente, sendo abordada na rua. Viu a usuária, chegando, falando algo, sentando na calçada, depois voltando ao local. Quando ele mora em local que tem muito entulho e terreno baldio, é difícil a localização de mais drogas. Sônia estava na casa. Não tem mais condições de reconhê-la. Não sabe o que ela disse o que fazia ali. Morava um senhor de idade e um tio do réu no local. No momento, tinha a ré presente, e ela chegou a falar que ela era quem teria vendido. O depoente não acredita na venda da droga dela à usuária. Durante as entrevistas, a ré chegou a falar que foi ela quem tinha vendido a droga, porém ela estava sem o dinheiro da droga. Até então não tinha informações da ré, todas as informações eram destinadas ao réu. Tentou vasculhar o local, porém é de difícil localização de drogas. O réu não tinha nada de ilícito, apenas o dinheiro, com as notas dadas pela usuária. Na residência, nada ilícito foi encontrado. Acredita que foi a única vez que entrou na casa do réu. Não se recorda de diligência anterior na casa do réu com a utilização de cachorro farejador.

Igualmente, a testemunha policial civil GILSON APARECIDO DURAN disse que tinha recebido inúmeras denúncias de que o réu estaria traficando naquele local, em sua residência. As denúncias chegavam em diversos canais do poder público. Os vizinhos não aguentavam a movimentação. Na data dos fatos, estavam com viatura descaracterizada. Em dado momento, o réu chegou em sua residência, com uma bicicleta motorizada. Após algum tempo, uma mulher foi ao portão dele, conversou alguma coisa no portão, sentando-se na calçada. Ficou de três a cinco minutos sentada, levantou-se, foi ao portão da residência, e saiu caminhando pela via pública. Por acreditar que ela tinha pego drogas, ela foi abordada. Ela levava duas pedras de crack. Ela confirmou que era usuária, e que tinha ido ao local pegar duas porções. Ela falou que soube que no local se vendia drogas, através de informações de outro usuário. A pessoa falou que deveria chegar ao local, e falar a palavra barraco. Ela assim o fez. Ela falou que saiu uma pessoa do sexo feminino e a atendeu. A pessoa pediu para que ela aguardasse, pegando o dinheiro dela. Depois a pessoa lhe entregou a droga. Ela falou que pagou a droga com 10 notas de R$ 2,00. Viu o réu sair de casa, após a entrega das drogas à usuária, saindo com sua bicicleta. O réu foi abordado, e estava somente com muito dinheiro, sendo que as primeiras 10 notas que ele tinha era de R$ 2,00. Voltaram com o réu à casa dele, e identificou a pessoa de sexo feminino que era a ré. A residência era antiga, com grande terreno, com muita coisa velha. Não conseguiu localizar mais drogas. O réu negou a traficância. A ré confirmou que tinha vendido duas pedras de crack para uma pessoa do sexo feminino, que tinha acabado de sair do local. Questionado sobre o dinheiro pago pela usuária, o dinheiro não estava com ela. De onde estavam em campana, não conseguia ver quem de fato repassou a droga para a usuária. A pessoa não saiu do portão, ficou de dentro da casa. A usuária falou que tinha pego a droga de uma pessoa do sexo feminino. Na casa, quando lá chegaram, tinha um tio do réu e um senhor de idade, bem debilitado, acreditando ser o avô do réu. A ré estava na casa também. Na rua, existe outras pessoa que também traficam. Em outra investigação, algumas casas para cima da do réu, tinha outros traficantes. Tem toda certeza que a casa local dos fatos era a residência do réu. A ré falou que tinha comprado a droga no dia anterior, algo assim. Não se recorda da ré ter falado que era usuária ou não. Ela confessou a revenda da droga. Na casa do réu, nada de ilícito foi encontrado. Tratava-se uma casa com entulho para todo lado, sendo impossível a localização de mais drogas.

A testemunha KÉLIA CRISTINA GOMES BRITO falou que pegou e encontrou um usuário para lhe ensinar onde poderia comprar a droga. Foi ao local, uma mulher lhe atendeu, e lhe vendeu a droga. Depois, foi abordada com a droga. Foi uma mulher, igual a depoente. A mulher que lhe foi apresentada, era a pessoa que lhe vendeu. Era uma senhora, igual a depoente.

Para Reginaldo, percebe-se que não há provas suficientes para a condenação.

Na dúvida, deve prevalecer o princípio do favor libertatis, tendo em vista que é corolário do princípio da presunção de inocência, sob perigo de levar ao cárcere pessoas inocentes. Detalhes não comprovados que inviabilizam qualquer condenação. Deveria a acusação constituir, para a condenação do(a) réu(ré), sólidas provas nesse sentido, não ocorrida no caso.


Passo à dosagem das penas. 

Para SÔNIA PEREIRA GOMES, pode ser aplicada a aplicada a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 580 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0003037-46.2006.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 98/99). 

Considerando a confissão espontânea, a pena voltará ao patamar mínimo legal, a saber, 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

Apesar de a ré ostentar uma única condenação, ela é pessoa de idade elevada e somente se envolveu anteriormente em um único fato, podendo iniciar o cumprimento de pena em regime inicial ABERTO.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Os maus antecedentes da ré não permite a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco, permite a concessão do sursis.

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar SÔNIA PEREIRA GOMES , qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. E para absolver REGINALDO APARECIDO PIMENTA, qualificados nos autos, da imputação pelo artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
 
Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para a devolução dos aparelhos celulares e valores apreendidos para os respectivos proprietários.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA