1500925-98.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS GUILHERME MADUREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


VINÍCIUS GUILHERME MADUREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500925-98.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500925-98.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS GUILHERME MADUREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


VINÍCIUS GUILHERME MADUREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 05 de maio de 2022, por volta das 21h03min, na via pública situada na Rua Belo Horizonte, na altura do numeral 700, Vila Helena, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu Vinícius foi preso em flagrante delito juntamente com o autuado Oziel Santana dos Santos (fls. 01). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, somente em relação acusado Vinícius, oportunidade em que foi concedida a liberdade provisória do autuado OZIEL SANTANA DOS SANTOS, bem como foi deferida a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 90/91). Alvará de soltura cumprido (fls. 102/103).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer acordo de não persecução penal ao denunciado Vinícius por entender que a medida não é suficiente para a repressão e prevenção do delito a ele imputado, bem como deixou de propor a suspensão condicional do processo, uma vez que a pena mínima cominada ao delito é superior a um ano, oportunidade em que requereu o arquivamento do inquérito policial no tocante ao indiciado OZIEL SANTANA DOS SANTOS (fls. 113/114). A denúncia foi oferecida (fls. 115/116). 
Auto de incineração às fls. 117/119.
Determinado o arquivamento do inquérito policial em relação ao indiciado OZIEL SANTANA DOS SANTOS (fls. 120).
O réu foi notificado (fls. 130).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, cuja liminar foi indeferida (fls. 136/144). Ressalto que foi denegada a ordem e o feito arquivado, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O réu apresentou defesa preliminar (fls. 147). A fls. 150, foi recebida a denúncia. A Defesa do réu reiterou o pedido de liberdade provisória (fls. 168/171). O representante do Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento (fls. 176/180), o que foi acolhido (fls. 183).
O réu foi devidamente citado (fls. 191). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 192/195).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, por entender provados os fatos (fls. 199/211).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 215/229).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo laudo de constatação de fls. 33/35 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 126/128. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Adriano Cordeiro da Silva, policial militar, disse que a equipe estava realizando um bloqueio policial pelo Bairro Vila Helena, juntamente com demais viaturas, momento em que um veículo Gol desobedeceu a ordem de parada no bloqueio, e fugiu em alta velocidade pelo bairro. Explicou que os policiais que trabalham com a moto, possuem a responsabilidade de irem atrás das pessoas que fogem, assim, o depoente pegou a moto policial e seguiu atrás do veículo Gol que empreendeu fuga. Relatou que o veículo estava ocupado por duas pessoas, o motorista e o passageiro, e em determinada rua, o passageiro jogou um tijolo de maconha e um celular, porém, o depoente não parou para recolher e prosseguiu na busca atrás do veículo, oportunidade em que logo depois o motorista parou o veículo para ser abordado. Narrou que efetuou a consulta e verificou que o carro não era roubado, bem como nada de ilícito foi encontrado em poder dos dois indivíduos. Esclareceu que retornou ao local onde o passageiro havia jogado o tijolo de maconha e o celular, oportunidade em que constatou que realmente se tratava de um tijolo de maconha e o celular que estava danificado devido a queda. Declarou que em conversa com os indivíduos, o passageiro admitiu que havia sido ele quem tinha jogado a maconha e o celular, ocasião em que foram levados à delegacia, oportunidade em que os dois indivíduos foram autuados em flagrante por tráfico de drogas. Informou que não se recorda os nomes dos indivíduos. Afirmou que o passageiro assumiu que jogou a droga e o celular pela janela. Relatou que não se recorda o que o indivíduo falou, no momento da abordagem, a respeito do destino que daria à droga. Declarou que não conhecia os indivíduos antes dos fatos. Narrou que o motorista mencionou que estava dando carona ao rapaz que jogou a droga pela janela do veículo, bem como afirmou que eram parentes. Explicou que não houve divisão da equipe, por motivo de segurança, de modo que, mesmo tendo sido jogado objetos pelo indivíduo, a equipe não se dividiu, pois um policial não pode ir sozinho atrás de um carro em fuga. Relatou que o depoente juntamente com seu parceiro de equipe, continuaram a perseguição até que o motorista decidiu parar o veículo por livre e espontânea vontade, oportunidade em que ele e o passageiro foram abordados, nesse momento, as viaturas que estavam no bloqueio, chegaram rapidamente e realizaram o apoio, momento em que o depoente e seu parceiro de equipe, que estavam com as motos e viram o local onde os objetos haviam sido dispensados, retornaram ao local e encontraram o tijolo de maconha e o celular quebrado que pertenciam ao passageiro. Ressaltou que não foram realizadas outras buscas ou diligências na região onde foi encontrada a droga apreendida nos autos, uma vez que o depoente e o parceiro de equipe visualizaram o momento exato, durante a perseguição, em que o passageiro do veículo jogou o tijolo de maconha, bem como o celular, portanto, não teriam outros objetos pelo caminho que pertencessem aos indivíduos do veículo. Informou que não se recorda se havia dinheiro em poder do réu no momento da abordagem. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Bruno Cunha Vieira. 
O réu confessou os fatos. Disse que os policiais estão certos, porém, a maconha era para uso. Relatou que os fatos ocorreram no dia cinco de maio, uma vez que tinha recebido o pagamento, pois trabalhava da RC7 pinturas, oportunidade em que ao chegar na residência dele entregou parte do dinheiro a esposa dele e saiu na parte de fora da casa, na rua, para fumar um cigarro de maconha, ocasião em que compareceram ao local dois pintores que trabalhavam com o interrogando, bem como realizavam alguns “bicos” aos finais de semana. Narrou que fizeram uma junção de dinheiro para comprarem determinada quantia de maconha para fumarem. Declarou que todos os meses compra em torno de duzentos ou duzentos e cinquenta gramas de maconha para fumar durante o mês, para não precisar ir à boca de fumo. Explicou que, no dia dos fatos, o interrogando e os amigos juntaram o dinheiro e o interrogando foi até o Nova Esperança de ônibus, comprou a maconha e guardou numa sacola de papel, de loja, que trazia consigo, na sequência foi para o ponto de ônibus, aguardar o transporte público, oportunidade em que o Oziel Santana passou pelo local, o qual foi padrasto da esposa do interrogando há aproximadamente dez anos. Relatou que o Oziel passou, ocasião em que o interrogando acenou com a mão e perguntou se ele poderia lhe dar uma carona, oportunidade em que aquele respondeu que sim, porém, em nenhum momento o interrogando falou que estava levando maconha consigo. Afirmou que os bairros são bastante próximos um do outro, então o interrogando entrou no carro do Oziel e foram conversando, momento em que o interrogando colocou o celular dentro da sacola. Mencionou que realmente em determinado lugar estava acontecendo um bloqueio policial, ocasião em que o interrogando falou para o Oziel que estava carregando a maconha, no entanto, ele ficou sem entender e ambos ficaram desesperados, por isso não pararam no bloqueio e, no momento em que o Oziel virou o veículo em uma curva, o interrogando jogou a sacola, na qual estava a maconha e o celular do interrogando. Sustentou que, um pouco mais a frente pararam o veículo, momento em que foram abordados pelos policiais, porém, nada de ilícito foi encontrado em poder deles, nem mesmo dinheiro. Alegou que a maconha realmente era para uso, uma vez que ia dividir com mais dois pintores. Ressaltou que é trabalhador e não faz parte do mundo do crime, tem uma esposa órfã de pai e mãe que depende do interrogando, bem como uma filha linda de cinco anos. Sustentou que sabe que estava errado por estar carregando uma quantidade grande de maconha, porém, não se destinava ao tráfico. Informou que não foi processado antes e não tem nada contra os policiais que fizeram a abordagem. Explicou que o valor total do dinheiro arrecadado era de um mil reais, sendo que cada um deu trezentos e trinta e quatro reais. Afirmou que a maconha estava num formato quadrado, então iriam medir com uma trena e dividir os centímetros para cada um, na sequência iriam cortar. Declarou que comprou um quilo de droga, porém, o policial afirmou que o peso da maconha era um quilo e oitenta gramas. Esclareceu que naquele mês iria usar mais droga do que usava normalmente. Explicou que todos os meses comprava em torno de duzentos, duzentos e cinquenta gramas de maconha, porém, quanto maior a quantidade que se compra, o valor fica mais barato. Alegou que as pessoas que iam dividir a droga com o interrogando, são uns amigos dele, pois já trabalharam com pinturas juntos. Comentou que existe uma adega ao lado da residência do interrogando, de modo que esses amigos frequentavam bastante esse lugar. Relatou que não sabe o nome desses amigos com quem ia dividir a droga, pois somente os conhece pelos apelidos, que são “Pará” e “Fabiano”. Sustentou que não sabe onde esses indivíduos residem, porém, sabe que é na Zona Norte. Declarou que jogou o celular junto com a droga, porque estava dentro da sacola, uma vez que quando entrou no carro do Oziel, colocou o celular e o cartão de ônibus dentro da sacola também, porém, no momento do desespero, jogou a sacola para fora do carro, oportunidade em que acabou jogando também o celular e o cartão de ônibus. Disse que foi tudo muito rápido, por isso não pensou em tirar o celular da sacola antes de jogá-la, pois, ao virarem a curva, já se depararam com o bloqueio, ocasião em que o interrogando e o Oziel começaram a discutir porque ele não sabia que o interrogando estava com a droga. Narrou que trabalhava na RC7 pinturas, com o Rafael Carlos, porém, já havia trabalhado com ele num momento anterior, no entanto, às vezes ele ficava sem serviço, oportunidade em que o interrogando trabalhava com outros empreiteiros. Explicou que nessa oportunidade em que tinha voltado a trabalhar com o Rafael, ele estava com bastante serviço, pois iria pintar vários predinhos e o interrogando estava trabalhando há um ano e meio com ele. Afirmou que saía da casa dele às seis horas da manhã, para chegar às sete horas no serviço, ocasião em que trabalhava das sete às cinco horas da tarde, de segunda a sexta-feira.                                                            
O conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que realizavam um bloqueio policial no bairro Vila Helena, oportunidade em que um veículo Gol, ocupado por duas pessoas, desobedeceu a ordem de parada no bloqueio, e se evadiu em alta velocidade, sendo imediatamente perseguido pelos policiais que pilotavam as motocicletas, oportunidade em que, durante a perseguição, visualizaram o momento em que o réu, o qual se encontrava no lado do passageiro do veículo, arremessou pela janela um tijolo de maconha e um celular, logo após foram abordados, oportunidade em que nada de ilícito foi encontrado em poder deles ou no veículo, no entanto, os policiais retornaram ao local onde o réu havia dispensado algo e constataram que se tratava de um tijolo de maconha e um celular, o qual estava danificado devido à queda, ocasião em que o réu admitiu que havia dispensado a maconha e o aparelho celular. Tal versão foi corroborada pela confissão do réu.      
Os relatos dos policiais militares apresentaram coerência desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas. Não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base nos depoimentos dos policiais responsáveis pela sua prisão, sendo dispensável a oitiva de testemunhas estranhas ao quadro da Polícia Militar. Ademais, as testemunhas não conheciam o réu, não tendo motivos para acusá-lo injustamente. 
A alegação feita pelo réu, em Juízo, de que juntou dinheiro com o de mais dois amigos e adquiriu o tijolo de maconha para dividirem e fumarem durante o período de um mês, a fim de não precisarem ir constantemente à boca de fumo para comprar, não merece credibilidade, pois não há nenhuma prova nesse sentido, e, embora o réu tivesse afirmado que os dois indivíduos trabalhavam junto com ele, sequer soube informar os nomes e endereços deles, e, tampouco os arrolou como testemunha para confirmarem sua versão.        
Ressalta-se que o delito de tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos do tipo, uma vez que se trata de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que não comprovada a comercialização das substâncias entorpecentes, o delito fica plenamente configurado ante o fato de que o réu as adquiriu e num segundo momento as trazia consigo, restando caracterizada duas das modalidades previstas no tipo penal em questão. Nesse sentido, é o entendimento do STJ:

O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
 
O fato de não ter sido apreendido dinheiro em poder do réu, não o isenta da prática do crime narrado na denúncia, pois, como afirmado por ele, tinha adquirido a droga momentos antes de ter sido abordado pelos policiais militares.   
Atente-se que, o fato de o réu ser usuário, conforme alegado por ele e por sua Defesa em memorial, não o isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. Ademais, o réu tinha em sua posse 1.080,10g (um mil e oitenta gramas, e dez centigramas) de maconha, quantidade elevada que afasta a possibilidade de consumo próprio. Assim, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos fica afastada em razão dos motivos acima expostos.
O conjunto probatório (quantidade de entorpecente encontrado, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão) autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, que foi surpreendido durante a execução do crime.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à quantidade expressiva da droga apreendida em poder do acusado (1.080,10g), que tem um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminada para consumo, certamente atingiria incontáveis consumidores, demonstrando maior reprovabilidade da conduta do réu, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena, por outro lado, face à existência da atenuante da confissão, que, ainda que parcial, contribuiu para o decreto condenatório, torno sua pena ao patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento e pena. No entanto, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a quantidade da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.      
Em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela quantidade da droga, conforme já fundamentado na primeira fase, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelo mesmo motivo o réu não faz jus ao “sursis” ou à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vai de encontro ao disposto, respectivamente, no artigo 77, inciso II, e 44, inciso III, ambos do Código Penal.
Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado e que foi lhe foi aplicado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o semiaberto, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu VINÍCIUS GUILHERME MADUREIRA à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA