1500459-64.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... por ser local onde há ocorrências de tráfico de entorpecentes. Em poder de tais informações, e visando coibir o ilícito de tráfico de drogas, na data dos fatos fez breve campana acompanhado de Roberto Gurgueira Nogare, quando podendo observar que o Réu, em uma esquina, em via pública, era abordado por clientes que lhe entregavam dinheiro. Após, o Réu se dirigia a um mato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500459-64.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500459-64.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2038012/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 22921597 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 19/22/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2038012 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2038012/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEBSON SOARES DA CRUZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CLEBSON SOARES DA CRUZ, em 08 de março de 2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/03).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Dezessete, na altura do numeral 800, Vila Aeroporto, nesta cidade e comarca, o Réu guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de cocaína na forma de crack (pesando 3g), 15 (quinze) porções da droga vulgarmente conhecida como maconha (pesando 21,5g) e 41 (quarenta e uma) porções de cocaína (pesando 13,7g), assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
O Réu foi notificado (fls. 84) e apresentou defesa prévia (fls. 91/92).

A denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 98/100). O Réu foi citado e intimado da audiência (fls. 136).

Durante a realização do ato processual, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa, considerando a confissão do Réu em juízo, fez considerações a respeito da aplicação da pena. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, adentro diretamente ao mérito da ação.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em flagrante (fls. 03/08), do Boletim de Ocorrência (fls. 09/10), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), do Laudo de Constatação (fls. 35/37) e do Laudo de Exame Químico-toxicológico (fls. 68/70).

A autoria também é certa.

Juliano Colicigno e Roberto Gurgueira Nogare, policiais civis, ofertaram depoimento nos autos em duas ocasiões, narrando individualmente a mesma dinâmica para os fatos.

Juliano narrou em juízo que a região do Campo Belo é conhecida por ser local onde há ocorrências de tráfico de entorpecentes. Em poder de tais informações, e visando coibir o ilícito de tráfico de drogas, na data dos fatos fez breve campana acompanhado de Roberto Gurgueira Nogare, quando podendo observar que o Réu, em uma esquina, em via pública, era abordado por clientes que lhe entregavam dinheiro. Após, o Réu se dirigia a um mato próximo ao muro, abaixava-se e, depositando o que recebia, pegava algo e entregava aos clientes, que em seguida deixavam o local. Abordado, nada de ilícito foi encontrado com ele. O local em que ele foi visto se abaixanado e manipulando objetos foi revistado e foram encontradas drogas e dinheiro em uma sacola. O Réu foi indagado no local e confessou a prática delitiva. Acrescentou que se recorda do Réu de abordagem anterior. Havia prendido ele havia cerca de dois meses pela prática de mesmo delito e no mesmo local.

Roberto, a seu turno, confirmou a versão de Juliano. Disse que fizeram campana em viatura descaracterizada pela região do Campo Belo, que é conhecida pela prática de delitos de tráfico de entorpecentes, e que puderam visualizar e filmar o Réu em atitude típica de traficância, descrevendo que pessoas se dirigiam a ele, entregando algo que parecia ser dinheiro e, na sequência, o Réu se dirigia até um muro próximo, onde havia um mato alto, e pegava algo, entregando à pessoa que logo deixava o local. O Réu foi abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado. Contudo, em buscas pelo local em que ele foi visto manipulando objetos, encontraram uma sacola contendo entorpecentes e dinheiro. Também se recordou de já ter efetuado a prisão em flagrante do Réu pelo mesmo delito e no mesmo lugar.

O Réu Clebson Soares da Cruz foi interrogado em juízo e, ciente de seus direitos e garantias fundamentais, disse que realmente praticava o tráfico de drogas naquela oportunidade. Segundo sua versão, é pai de 6 filhos e sua família passava por necessidades, sendo que acabou por praticar o tráfico de entorpecentes para que pudesse conseguir algum dinheiro. Disse estar arrependido. 

Apurando-se o que dos autos consta, é possível concluir que os fatos se deram tal como foram apresentados pelos agentes da polícia, configurando o ilícito penal de tráfico de entorpecentes, nos moldes descritos na exordial acusatória. 

Foram apreendidos nos autos entorpecentes em quantidade e de maneira individualizada em porções. Além disso, foram encontrados valores em dinheiro que estavam acondicionados junto ao entorpecente apreendido. Os policiais fizeram imagens dos fatos aqui apurados durante breve campana, como se pode observar à fls. 24/34. Os policiais relatam que visualizaram os atos de traficância praticados pelo Réu. O Réu confessou o delito, alegando que passava por necessidades e que tem filhos pequenos que dependem de seu sustento. 

A denúncia é, então, procedente.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. 

Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da fixação da pena, observo que o Réu confessou o delito, circunstância que atenuaria a reprimenda não tivesse ela sido fixada no mínimo legal na fase anterior da dosimetria.

Na terceira e última fase, sendo o Réu primário, e não havendo provas firmes de sua participação em organizações criminosas, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n° 11/343/2006, à razão de 1/2. A fixação de índice menor fica obstada em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes encontrados com o Réu, do fato de ele ter sido visto no local realizando a traficância após campana, por algum período de tempo, o que não configura o ilícito esporádico, e especialmente porque, não bastasse os fatos denunciados nestes autos, o Réu tem ainda outra acusação pelo mesmo delito, ocorrido no mesmo local, praticado da mesma forma, há praticamente 1 mês antes destes ora julgados. 

Fixo a pena definitiva, assim, em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, e considerando a confissão feita pelo Réu, de um lado, e os elementos negativos acima sopesados na última fase da dosimetria da pena,  fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena aplicada. 

Diante das características pessoais do Réu, da quantidade da pena aplicada, da quantidade de droga com ele apreendida e dos aspectos acima mencionados, entendo insuficientes os motivos para aplicar as disposições do artigo 44 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR o Réu CLEBSON SOARES DA CRUZ, incurso no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, cada qual no mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. 

Não havendo motivo superveniente à decisão de fls. 98/100 para a decretação da prisão preventiva, autorizo ao Réu a apresentação de recurso em liberdade. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto a perda, em favor da União, dos valores apreendidos com o Réu (fls. 11/12).

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA