1500219-54.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO ANDERSON AMORIM MOREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA




                                         VISTOS.



O Representante do Ministério Público denunciou CÍCERO ANDERSON AMORIM MOREIRA como incurso nas sanções do artigo 33, caput da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500219-54.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500219-54.2020.8.26.0610
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO ANDERSON AMORIM MOREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA




                                         VISTOS.



O Representante do Ministério Público denunciou CÍCERO ANDERSON AMORIM MOREIRA como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 porque no dia 7 de novembro de 2020, por volta das 10:40 horas, na rua Vicentino Barbosa dos Santos, na cidade de Santo Antônio da Alegria, nesta comarca de Altinópolis, o réu transportava a quantidade descrita na denuncia da droga vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 271/276). A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2021 (fls. 281/282).
Em audiência de instrução o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas. Ao final, as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 352/359 e 361/366).
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/86). 
Com relação à autoria, o réu confessou a traficância. Disse que foi contratado em Ribeirão Preto para efetuar o transporte da droga em questão para a cidade de Santo Antônio da Alegria; e que recebeu 300 reais pelo serviço. Foi abordado pelos policiais, que encontraram a droga e efetuaram sua prisão. 
A confissão não é elemento isolado nos autos, e encontra respaldo nas provas produzidas – senão vejamos.
Os policiais militares relataram que estavam em operação de trânsito quando abordaram o veículo do réu, após terem recebido denúncia anônima de que este automóvel levaria drogas para Raimundo, pessoa conhecida nos meios como traficante naquela cidade. Durante a abordagem a droga foi encontrada, o réu confessou a traficância e então apresentaram a ocorrência na Delegacia de Polícia local. 
O policial civil Gilberto alegou que efetuou a análise do celular do réu, encontrando diversas mensagens que enquadrariam o réu como sendo traficante e que negociava com outras pessoas daquela cidade. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido:
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06 – ainda mais porque confessou integralmente os fatos.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
A pena-base do réu deve ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em razão da presença de todas as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. 
Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, mas sem repercussão da pena nesta fase. 
Não há causas de aumento da pena. 

Reduzo a pena do réu em metade, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. O simples fato de seu celular apresentar conversas e negociações não são suficientes para afastar tal benefício, refletindo aquilo que já está sendo constatado neste processo: que o réu realizou a traficância.  O patamar se justifica pela circunstância de que o réu foi abordado logo após ter trazido drogas de Ribeirão Preto, para distribuição na pequena Santo Antônio da Alegria, fomentando o tráfico regional, o que exige uma maior reprovabilidade de sua conduta, tudo em observância ao princípio da individualização da pena. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 02 (dois) anos e (06) seis meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade do réu e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra CÍCERO ANDERSON AMORIM MOREIRA, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06 à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão (regime aberto) e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multas, no valor unitário mínimo; substituída a pena privativa de liberdade pelas duas penas restritivas indicadas na fundamentação. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da lei. Fica afastado qualquer benefício de gratuidade de justiça ao réu, tendo em vista que contratou advogada particular para a sua defesa; o que demonstra que possui condições financeiras de arcar com as custas do processo criminal a que deu causa.
P.I.C.
Altinopolis, 24 de maio de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital