1500009-88.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... meios policiais pela mesma prática de tráfico de drogas, inclusive já havia sido preso em outra oportunidade. Acrescentou que não viu o acusado praticando a traficância, porém a droga estava em condição para o tráfico.
A testemunha de defesa Pablo Souza da Silva, afirmou, em Juízo, que é usuário de drogas, estava na festa em questão e foi abordado pelos policiais, porém não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
1500009-88.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500009-88.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DE ASSIS DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE




Vistos.




ALAN DE ASSIS DE SOUZA foi preso em flagrante, denunciado e processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque: no dia 1º de janeiro de 2022, por volta das 23h15min, na Praça São João, nº 10, Centro, no Município de Américo de Campos, Comarca de Tanabi, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 8,03 g (oito gramas e trinta miligramas), droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Tratando-se de crime doloso, com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos,  e ante a presença da materialidade e indícios de autoria, além de o autuado ser reincidente em tráfico de drogas, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva aos 02/01/2022 (fls. 96/98).
Laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 29/32).
Laudo pericial de exame químico toxicológico a fls. 142/144.
O réu foi notificado (fls. 146), apresentando defesa prévia (fls. 147/148).
A denúncia foi recebida em 11/02/2022 (fls. 171/175) e o denunciado foi citado (fls. 222).
Na audiência de instrução realizada em 09/03/2022 foram inquiridas as testemunhas de acusação Douglas Leonardo de Souza e Paulo Souza da Silva, além das testemunhas de defesa Pablo Souza da Silva, Iuri Alcindo Veiga de Miranda e Cristiane Aurélio da Silva. Em seguida, o réu foi interrogado. Pela Defesa foi requerida a prova de acareação das testemunhas de acusação, tendo sido indeferido. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, tendo o Ministério Público e a Defesa apresentado suas alegações finais. 
Com a palavra, a Promotoria de Justiça afincou, em síntese, que autoria e materialidade delitivas restaram cabalmente comprovadas pelas provas colhidas sob o crivo do contraditório, impondo-se a procedência da ação penal. 
A Defesa, por sua vez, ressaltou que, ao cabo da instrução penal, não ficou devidamente comprovado que o réu praticava qualquer ato típico de tráfico de drogas, impondo-se a absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo à prolação da sentença, diante do regular afastamento do MM. Juiz Titular que presidiu a instrução, e minha designação para substituí-lo no período.
Quanto ao requerimento da defesa acerca de eventual crime de falso testemunho praticado pelo policial militar Douglas Leonardo de Souza, indefiro expedição de ofício à autoridade policial a fim de instaurar inquérito para apuração do indigitado crime, em razão da ausência  de elementos mínimos a indicar a existência de dolo na conduta da testemunha. Com efeito, trata-se de testemunha policial militar que atende um contingente imenso de casos, e considerando o tempo decorrido entre os fatos e o depoimento em juízo, é natural que haja pequenas inconsistências no depoimento ante a dificuldade de rememoração de todos os detalhes de todas as ocorrências policiais.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – LESÃO CORPORAL LEVE – Violência doméstica – Absolvição – Impossibilidade – Autoria e materialidade sobejamente demonstradas – Palavras da vítima às quais se confere proeminente valor probatório em crimes dessa natureza – É natural a presença de pequenas inconsistências entre as declarações ofertadas em solo policial e em juízo – Laudo pericial que comprova a ocorrência da lesão – Condenação mantida – Pena e regime inalteráveis – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500539-69.2019.8.26.0439; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pereira Barreto - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 17/12/2020; Data de Registro: 17/12/2020)
No mérito, a pretensão penal é procedente. Se não vejamos:
A materialidade do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 29/32), pelo laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 142/144) e pelas demais provas orais produzidas nos autos.
De fato, o exame químico toxicológico da substância apreendida em poder do acusado revelou resultado positivo para COCAÍNA, substância listada em Portaria 344/1998 SVS/MS – Listas F1 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil e de plantas que podem originar substância psicotrópica e/ou entorpecente), conforme fls. 142/144.
Em relação à autoria também não restam dúvidas.
A testemunha de acusação Douglas Leonardo de Souza, policial militar, afirmou, em Juízo, que atua na cidade de Cosmorama, mesma cidade em que o acusado reside. No dia dos fatos estava tendo um evento na cidade de Américo de Campos, por esse motivo havia sido escalado para atuar no local. Foi informado de uma ocorrência em que um indivíduo estava portando arma de fogo e teria repassado a arma para outro indivíduo de camisa com o número dez estampado nas costas. Em diligências até o local da festa, atrás do palco, já conseguiu avistar três individuos moradores de Cosmorama e já conhecidos dos meios policiais, todos pela prática de tráfico de drogas. Sendo eles, o acusado Alan, Iuri Alcindo Veiga de Miranda e um menor de idade, chamado Pablo. Fizeram a abordagem em Pablo, que estava com a camisa estampando o número dez, porém nada foi encontrado com ele. Prosseguindo em direção aos demais, os mesmos avistaram a movimentação policial e empreenderam fuga, em local onde haviam pessoas, crianças, mesas, tendo derrubado tudo o que estava pela frente. Conseguiram fazer a abordagem de Alan, que estava com uma pochete na cintura e tentou a todo momento resistir à ação policial, sendo necessário o uso de força moderada e algemas. Em revista pessoal foram encontrados, no interior da pochete, dezesseis pinos de cocaína. O outro indivíduo chamado Iuri se evadiu do local, acredita-se que ele estava portando a arma de fogo, pois em outro evento teria sido informado por populares que ele efetuou disparos para cima. Relatou que o acusado admitiu que a droga se destinada à traficância. Disse que Cristiane, companheira do acusado, não estava no local no momento da abordagem. Os fatos ocorreram por volta das 22/23 horas.
A testemunha de acusação Paulo Souza da Silva, policial militar, afirmou, em Juízo, que recebeu a informação pelo rádio da viatura, de que teria um indivíduo portando arma de fogo em um evento de final de ano na cidade. Foi dada a descrição de que o mesmo estaria com uma camiseta com o número dez nas costas. Em diligências até o local, depararam-se com três indivíduos em conjunto, sendo que um deles correspondia à descrição que recebera. Em abordagem a esse indivíduo supostamente armado, nada de ilícito foi encontrado. Prosseguindo, um indivíduo conseguiu empreender fuga, mas o acusado foi abordado. Em revista pessoal, em uma pochete que portava, foram encontrados dezesseis pinos de cocaína e a quantia de R$ 120,50. A princípio o acusado disse que a droga seria para seu consumo. Afirmou que seu companheiro de serviço, Douglas, o outro policial militar, confirmou que o acusado já era conhecido dos meios policiais pela mesma prática de tráfico de drogas, inclusive já havia sido preso em outra oportunidade. Acrescentou que não viu o acusado praticando a traficância, porém a droga estava em condição para o tráfico.
A testemunha de defesa Pablo Souza da Silva, afirmou, em Juízo, que é usuário de drogas, estava na festa em questão e foi abordado pelos policiais, porém não estava portando nada de ilícito. Afirmou que consome cerca de dez pinos de cocaína por festa, tendo cada um deles meia grama. Negou que estava portando arma de fogo no dia em questão. Não ouviu que o acusado Alan teria confessado o tráfico, ele apenas estava fazendo o uso da droga. Confirmou que mora em Cosmorama e que estava usando a camisa com o número dez. Foi até a festa e levaram toda a droga, porém relatou que era para consumo próprio. Negou que Cristiane estava presente. Afirmou que foram anteriormente comprar as drogas em Votuporanga, o preço estava barato, e junto com os outros indivíduos compraram grande quantidade.
A testemunha de defesa Iuri Alcindo Veiga de Miranda, afirmou, em Juízo, que estava no dia dos fatos juntamente com o acusado e a testemunha Pablo. Negou que estava com uma pochete na cintura. Teriam ido até a festa apenas para "curtir" e cheirar cocaína. Confirmou ter feito uso abusivo de droga e por esse motivo empreendeu fuga ao avistar os policiais. Afirmou que foi até Votuporanga no bairro Propovo, compraram trezentos reais de cocaína pois estava com o preço barato, cada um contribuiu com cem reais, e após isso, foram até Américo de Campos. Negou que alguém estivesse portando arma de fogo.
A testemunha de defesa Cristiane Aurélio da Silva, esposa do acusado, afirmou, em Juízo, que o acusado foi pego em outras oportunidades portando drogas, mas foram todas em situações em que fazia o consumo delas. Antes de ser preso o acusado trabalhava na CMB registrado e aos finais de semana fazia bicos com o pai. Relatou que está desempregada, seu sustento provém todo das atividades feitas pelo acusado, além de que o casal possui uma filha de doze anos. Relatou que no dia dos fatos o acusado estava na festa pelo fato de terem brigado anteriormente, mas que antes disso o acusado ficava apenas em casa. Confirmou que o acusado é usuário de cocaína e usa bastante droga.
O acusado Alan de Assis de Souza, afirmou, em seu interrogatório, que havia brigado com a sua companheira para sair com seus amigos e curtir. Reuniu-se com os outros dois indivíduos e foram até Votuporanga no bairro Propovo comprar drogas, tendo cada um deles contribuído com cem reais. Negou que estava traficando, foram apenas cheirar cocaína. Confirmou que a droga ficou toda com ele, porque estava com receio de Iuri e Pablo consumirem toda a droga sozinhos. Confirmou que já foi preso e processado anteriormente pelo crime de tráfico. O dinheiro que estava com ele era fruto do trabalho que havia feito com seu pai, furando poço no final de semana. Usa droga desde os treze anos de idade, sendo que atualmente consome até vinte capsulas da droga por dia. Nada tem contra os policiais que conduziram a ocorrência. 
Ante o conjunto probatório produzido, especialmente o relato oferecido pelos policiais não paira dúvida alguma acerca dos fatos por eles narrados, restando suficientemente demonstrado que a droga apreendida destinava à traficância.
Anoto que, conquanto tenha havido divergência entre os depoimentos dos policiais militares acerca de o acusado ter ou não admitido a traficância, fato é que a negativa do acusado não está corroborada em prova segura produzida nos autos.
Com efeito, as testemunhas arroladas pela defesa, notadamente os outros dois indivíduos que estavam junto com o acusado no momento da abordagem policial, prestaram depoimentos com nítido intuito de inocentar o réu.
Impede ainda consignar que não havendo critério objetivo para a distinção entre o crime de tráfico de drogas e o de uso pessoal, deve o Magistrado valer-se da análise das condições gerais da ocasião envolvendo a ação do agente e a prisão pela autoridade policial.
No caso, o que se verifica é que o acusado trazia consigo e guardava 16 (dezesseis) porções de cocaína em um evento realizado na cidade, quantidade muito superior àquela que corriqueiramente é apreendida com os usuários, ou seja, quando há apreensão de poucos cigarros de maconha ou quantia bastante para uso diário e individual; bem como portava 
Ademais, foi apreendida com o acusado a quantia de R$ 120,50 em dinheiro.
Além disso, a condição de usuário não obsta a condenação por tráfico quando as circunstâncias evidenciam que o ânimo do agente era o comércio ilícito de entorpecente, posto que os usuários, frequentemente, passam a traficar para sustentar o vício.
Ainda, o fato de o acusado exercer atividade lícita em nada afasta a condenação dos acusados, ante os elementos de prova carreados aos autos indicando a traficância.
Assim, há prova suficiente de que o acusado trazia consigo e guardava, para o fim de oferecer, vender e entregar ao consumo de terceiros, 16 (dezesseis) eppendorf´s de cocaína, com peso aproximado de 8,03 g (oito gramas e trinta miligramas).
Isso posto, passo à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei 11.343/2006, sobretudo a existência de mau(s) antecedente(s) (proc. n° 0002513-17.2015.8.26.0615 cf. certidão de fls. 62/65), fixo a pena base em cinco anos e dez meses de reclusão. Face a agravante da reincidência (proc. N° 0000157-78.2017.8.26.0615, cf. certidão de fls. 62/65), majoro a referida pena em um sexto, somando seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão. Não há atenuantes nem causas de aumento de pena. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei 11.343/06 não é aplicável, porque o acusado é reincidente e/ou ostenta mau(s) antecedente(s).
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, porquanto o acusado é reincidente em crime doloso e/ou ostenta mau(s) antecedente(s), conforme já exposto acima (art. 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal).
Também em razão da já mencionada(s) reincidência em crime doloso e/ou existência de mau(s) antecedente(s), inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito ou, ainda, a outorga de sursis, medidas que não são socialmente recomendáveis na espécie (arts. 44, II e III, e 77, I e II, do Código Penal).
Por sua vez, não é viável a realização da detração para fins de regime prisional diretamente nesta sentença, porquanto, não obstante o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão, especialmente o requisito subjetivo que só pode ser devidamente analisado pelo Juízo das Execuções Criminais. Nesse sentido temos a jurisprudência do Tribunal de Justiça:
“(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014);
"Assim, se pode concluir que a intenção do legislador foi positiva, mas a execução da medida deixou a desejar, considerando a redação final do dispositivo (...). Grande dificuldade prática decorre da aplicação literal desse mandamento: se o Magistrado prolator da sentença condenatória considerar o tempo de prisão processual cumprido, a ser detraído do total, para fixação do regime inicial, estaria por conceder verdadeira progressão de regime prisional, fazendo-o, todavia, sem acesso às eventuais intercorrências da execução penal, ainda que provisória. Assim, fixaria regime mais brando em razão do tempo de pena cumprido, sem analisar o comportamento carcerário do condenado. Não bastasse isso, ao receber o processo, o Juiz das Execuções teria que conceder uma progressão de regime verdadeira quase que imediatamente, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, para que o preso passe do regime fixado na sentença (o regime inicial de cumprimento) para o mais brando. Na prática, nessa hipótese, haveria duas concessões de progressão de regime, a primeira delas sem análise do requisito subjetivo, mas ambas com base no mesmo tempo de cumprimento da pena (que seria considerado duas vezes em favor do condenado, em evidente ilegalidade)". (TJSP, HC n. 0152636-97.2013.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Otávio de Almeida Machado, julgado em 22.10.2013).
Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em seiscentos e oitenta dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
Em relação ao perdimento de bens deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.
Posto isso, verifico a quantia de R$ 120,50 em dinheiro e a bolsa apreendidas devem ter seu perdimento decretado porquanto comprovadamente valor auferido em proveito da prática delituosa e instrumentos do crime. Quanto ao aparelho de telefone apreendido não  prova de que seja instrumento do crime ou de que foi auferido em proveito da prática delituosa, portanto, deve ser restituído ao proprietário.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, CONDENO ALAN DE ASSIS DE SOUZA às penas de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão em regime fechado e seiscentos e oitenta dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
O réu ficou preso durante todo o processo e assim deve continuar, uma vez que permanecem os motivos que ensejou sua prisão cautelar. Assim, recomende-se na prisão em que se encontra.
Expeça-se guia de execução provisória do acusado .
Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006 e conforme supra fundamentado, decreto o perdimento definitivo da quantia de R$120,50 em dinheiro, que deverá ser revertida diretamente ao Funad – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do Art. 63, §1º da Lei 11.343/2006.
Transitada em julgado: (i) proceda-se à transferência da quantia depositada a fls. 134 ao Funad; (ii) oficie-se ao Juízo da condenação e da execução, nos termos do artigo 396 das NSCGJ.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tanabi, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA