1500011-41.2022.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... reincidência por crime anterior de tráfico (fls. 465/472), majoro sua pena ao dobro, restando em 02 (dois) meses de detenção. No terceiro estágio, majoro a pena do roubo, para ambos os réus, pelo concurso de agentes, em 1/3, restando em 08 (oito) anos de reclusão para o corréu José Coleto e 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão para o corréu José Paulino. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500011-41.2022.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2001624/2022 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 16353973 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 3522/21/907 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 2001624 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros


PROCESSO DIGITAL

Aos 28 de julho de 2022, às 15:55 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. MILENA APARECIDA CARLI; a advogada nomeada da ré Geisimara, Dra. ELISÂNGELA MENDES CARDOSO, OAB/SP nº 409.725; o advogado constituído do réu José Alves, Dr. RENATO NERI SANTOS, OAB/SP nº 339.516; a advogada nomeada do réu José Antônio, Dra. ANDREIA APARECIDA RUYS MOSSIN, OAB/SP nº 230.154; os réus GEISIMARA DE CARVALHO RODRIGUES MOURA, JOSÉ ALVES PAULINO e JOSÉ ANTÔNIO COLETO DOS REIS; as vítimas HAMILTON CARDOSO, LUCAS CARDOSO e ADRIANO APARECIDO ZANINELLI; as testemunhas comuns ALINE DE FREITAS VASQUEZ, RAFAEL RODRIGUES FERREIRA e IGOR DE DOGOY DORSA; e as testemunhas de defesa JOSÉ BENEDITO SIMPLÍCIO SANTOS e CARMELINO NASCIMENTO GOMES. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. Aos Defensores foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com os acusados antes da audiência. Fica consignado que as vítimas pediram para serem ouvidas na ausência dos acusados, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas HAMILTON CARDOSO, LUCAS CARDOSO e ADRIANO APARECIDO ZANINELLI; as testemunhas comuns ALINE DE FREITAS VASQUEZ, RAFAEL RODRIGUES FERREIRA e IGOR DE DOGOY DORSA; e as testemunhas de defesa JOSÉ BENEDITO SIMPLÍCIO SANTOS e CARMELINO NASCIMENTO GOMES; bem como foram interrogados os acusados GEISIMARA DE CARVALHO RODRIGUES MOURA, JOSÉ ALVES PAULINO e JOSÉ ANTÔNIO COLETO DOS REIS. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, destacando a prova da participação de ambos os réus no roubo, bem como do dolo da ré no favorecimento, roubo praticado com arma e em concurso de agentes, pleiteando majoração da pena base pelas circunstâncias do crime, reincidência de José Coleto e de Geisimara. Pela Defesa da corré Geisimara foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que apenas emprestou a residência para Coleto tomar banho, e em caso de condenação, pena no mínimo e conversão em restritivas. Pela Defesa do corréu José Paulino foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que comparecer ao local antes dos fatos não significa estar no momento do crime, vítima que alega agressão não foi atendida por médico, não estava acompanhado de defensor quando ouvido no IP, não teve direito de ficar calado, nenhuma prova indica sua participação, participação de menor importância com diminuição de pena, afastamento do uso de arma de fogo, pena mínima, regime aberto, recurso em liberdade e gratuidade da justiça. Pela Defesa do corréu José Coleto foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que não há imagens que identifiquem o réu, José Paulino não o delatou em juízo, suposição de Geisimara não é suficiente, afastamento da causa de aumento pelo uso de arma, regime aberto e recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. JOSÉ ALVES PAULINO (RG n° 40.489.553-0, filho de Adão Alves Ferreira e Mercedes Paulina de Souza Ferreira) e, JOSÉ ANTÔNIO COLETO DOS REIS (RG n° 39.081.334, filho de Antônia Coleto dos Reis) foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II e § 2°- A, I, do Código Penal, bem como GEISIMARA DE CARVALHO RODRIGUES MOURA (RG n 61.821.469-0, filha de Mateus Rodrigues Moura e Maria do Carmo de Carvalho Moura) foi denunciada como incursa no artigo 349 do Código Penal, porque, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 13h45, na Avenida Presidente Vargas, 1023, centro, na cidade de Barrinha, nesta comarca, José Alves Paulino e José Antônio Coleto dos Reis, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, coisas alheias móveis consistentes em diversas joias e relógios, avaliados em R$ 50.000,00, pertencentes à sociedade empresária “Relojoaria e Ótica Cardoso”, representada por Hamilton Cardoso. Na mesma data, em horário incerto, na Rua das Andradas, 839, em Barrinha, Geisimara de Carvalho Rodrigues Moura prestou auxílio a seu companheiro, José Antônio Coleto dos Reis, destinado a tornar seguro o proveito do crime. Recebida a denúncia (fls. 235/238 e 495/496), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 325/326, 526 e 630/631). O acusado José Antônio Coleto dos Reis, anteriormente citado por edital, e, posteriormente, constatado que estava encarcerado, foi devidamente citado. Em audiência de instrução, foram ouvidas três vítimas, três testemunhas comuns e duas de defesa. Em seguida, foram os réus interrogados. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, destacando a prova da participação de ambos os réus no roubo, bem como do dolo da ré no favorecimento, roubo praticado com arma e em concurso de agentes, pleiteando majoração da pena base pelas circunstâncias do crime, reincidência de José Coleto e de Geisimara. Pela Defesa da corré Geisimara foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que apenas emprestou a residência para Coleto tomar banho, e em caso de condenação, pena no mínimo e conversão em restritivas. Pela Defesa do corréu José Paulino foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que comparecer ao local antes dos fatos não significa estar no momento do crime, vítima que alega agressão não foi atendida por médico, não estava acompanhado de defensor quando ouvido no IP, não teve direito de ficar calado, nenhuma prova indica sua participação, participação de menor importância com diminuição de pena, afastamento do uso de arma de fogo, pena mínima, regime aberto, recurso em liberdade e gratuidade da justiça. Pela Defesa do corréu José Coleto foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que não há imagens que identifiquem o réu, José Paulino não o delatou em juízo, suposição de Geisimara não é suficiente, afastamento da causa de aumento pelo uso de arma, regime aberto e recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de avaliação (fls. 78) e pelos depoimentos colhidos. A autoria de todos também é certa. A vítima Hamilton declarou que um indivíduo foi até a loja para um conserto de relógio antes da ação criminosa. Após ele ter saído, cerca de uma hora, entraram quatro indivíduos, anunciaram o assalto. Estavam com máscaras e bonés. Renderam o Adriano, que era quem estava na frente da loja. Também foi rendido, imobilizado e agredido com socos na cabeça. Não apresentaram arma, mas faziam menção de estarem armados. Eles pediam por ouro. Em juízo, reconheceu os corréus, sendo José Paulino aquele que ingressou na loja antes da ação criminosa e José Coleto como aquele delatado por José Paulino. A vítima Adriano declarou que alguns indivíduos foram até à loja conversar sobre peças com Lucas, filho do dono do estabelecimento. Ficaram desconfiados. Na hora do almoço, quando estava sozinho na loja com Hamilton, chegaram dois rapazes com boné e máscara perguntando sobre algum objeto e logo em seguida anunciaram o assalto. Posteriormente, entraram mais dois indivíduos, todos de máscara e boné. Foi levado para os fundos da loja, rendido, lhe seguraram pelo pescoço, pediam por ouro a todo tempo. Passaram a revirar o local, mexendo em todas as coisas. Agrediram seu cunhado com chutes e socos. Não viu arma de fogo. Pelo que viram nas câmeras, ainda renderam dois clientes que haviam chegado na loja durante o assalto. Saíram levando vários pertences e dinheiro do caixa. A vítima Lucas mencionou que não estava durante o assalto. Entretanto, fez o atendimento de um dos indivíduos no período da manhã. Ele se passou por cliente, dizendo que queria um orçamento. Os indivíduos que assaltaram saíram do carro, um Cruze prata, mesmo carro utilizado pelo suposto cliente. Poucas coisas foram recuperadas. Reconheceu em juízo o acusado José Paulino como aquele que teria se passado por cliente. A testemunha Aline, policial civil, declarou que assistiram as imagens de segurança e investigaram o veículo utilizado no crime. Verificaram o acusado José Paulino saindo do carro e ingressando na loja. Conseguiram chegar até o acusado José Paulino. Posteriormente, através das declarações, chegaram até o acusado José Coleto. Na casa da mulher dele, corré Geisimara, encontraram parte dos objetos subtraídos. O policial civil Rafael declarou que participou da operação. Localizaram o veículo utilizado no crime e alguns objetos que posteriormente foram reconhecidos pela vítima. O delegado Dr. Igor declarou que foi o responsável pelas investigações. Analisaram as imagens e identificaram o veículo que teria sido usado no crime. Diligenciaram a fim de saber de quem era o carro e chegaram até José Paulino. A partir dele chegaram até José Coleto. Alguns objetos foram recuperados na casa deste acusado e outros em Ribeirão Preto. As testemunhas de defesa mencionaram apenas sobre o passado de trabalho do acusado José Paulino, não presenciaram os fatos. Interrogados, os réus negaram a participação no crime. José Paulino admitiu apenas que foi até a loja pela manhã e logo depois emprestou o carro para um amigo também chamado José, sem saber que ele iria levar criminosos até a relojoaria. José Coleto também negou a prática dos fatos, dizendo que não teve no local e sequer conhece José Paulino, bem como que não deixou parte da res na casa de Geisimara. A acusada Geisimara disse que quando voltou para casa estava tudo revirado, não sabe porque os objetos foram encontrados em sua residência, acreditando que foi o seu ex-companheiro, José Coleto, quem deixou, pois ele sabia onde estavam as chaves. Nota-se, portanto, que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório. Iniciando-se pelo crime de roubo, a investigação policial foi muito bem conduzida até identificar ao menos dois dos envolvidos. Com base nas imagens de câmeras de segurança durante aquele dia, os policiais observaram que o mesmo veículo que esteve na relojoaria pela manhã foi aquele que levou os criminosos logo depois para a prática do crime. Inclusive foi possível identificar as placas deste veículo e as imagens juntadas mostram o exato momento que os criminosos dele desembarcaram. Identificaram, com isso, o proprietário, no caso, o corréu José Paulino. Ele foi visto nas imagens como sendo aquele indivíduo que esteve na relojoaria momentos antes do roubo, reconhecidos pelas vítimas, inclusive hoje em juízo, sob o crivo do contraditório. Este réu também admitiu que esteve no estabelecimento momentos antes do crime com seu veículo Cruze. Com essa informação, a polícia civil solicitou a prisão temporária. Preso e inquirido na delegacia de polícia, o corréu José Paulino, nas duas oportunidades em que foi ouvido, confessou a participação, dizendo que foi até o local verificar como era e passar informações e depois voltou para levar os demais assaltantes (fls. 39/41 e 174). Embora sem a presença de um defensor, nota-se que este corréu deu diversos detalhes de como participou, a razão de ter se envolvido com este crime (uma briga por times de futebol), além de delatar o corréu José Coleto, a quem chamou de “Zé Preto”, dizendo que ele era disciplina do PCC. Ressalta-se que entre um e outro depoimento do corréu José Paulino na polícia civil passaram-se mais de vinte dias e, em nenhum deles, mencionou ameaça, coação ou qualquer outro empecilho para se reconhecer como válida sua declaração. Partindo então das informações que ele prestou, a polícia civil passou a procurar José Coleto, vulgo “Zé Preto”, até identificar a residência onde morava junto com a corré Geisimara. De posse de mandados de busca e apreensão, a polícia localizou na residência desta corré parte da res subtraída, isto é, joias e bijuterias levadas da relojoaria. Também foi diligenciada uma residência na cidade de Ribeirão Preto, do investigado Gustavo, e com ele outra parte da res foi apreendida, investigação esta conduzida pela polícia daquela localidade. Com isso, observa-se a robustez da prova produzida pela polícia civil. Identificação precisa do corréu José Paulino, inclusive reconhecido em juízo, que esteve pouco antes dos fatos para assuntar o local e depois levar e dar fuga aos demais réus na execução do roubo, tudo com seu próprio carro. Não há dúvidas de sua participação. A versão que apresentou em juízo é bastante inverossímil. Não é crível imaginar que tenha emprestado o carro para um indivíduo que sequer sabe qualificar e que este indivíduo, instantes depois, tenha usado do veículo dele justamente para roubar o local de onde ele tinha saído há pouco. Mais incrível ainda é este corréu declarar que o apelido desta pessoa que ele não sabe qualificar também é “Zé Preto”. Evidente que está mentindo em juízo e também tentando blindar o outro corréu, certamente com medo de represálias, pois, como declarou na polícia, aquele pode ser membro de organização criminosa.  Ressalta-se, ainda, que a participação de José Paulino foi de extrema importância, não se falando em minorantes ou participação de menor importância. Ele sondou o local instantes antes, passou a informação para os comparsas, levou os comparsas ao local e depois deu fuga. Sua participação foi tão eficaz e importante que pelo menos três dos roubares ainda não foram identificados, infelizmente. Com relação ao corréu José Coleto, além de ter sido delatado em duas oportunidades no inquérito pelo corréu José Paulino, foi indicado pela corré Geisimara como sendo aquele que deixou a res furtiva em sua casa. Já tem passado criminoso por roubo. Ficou foragido logo depois do crime. Usou a residência da companheira para deixar os objetos. Embora sem a certeza, nas imagens captadas é possível aponta-lo como sendo aquele indivíduo que entra na relojoaria usando camiseta branca de manga comprida, isto é, o último indivíduo que passa pelo balcão. As características são muito semelhantes, como cor de pele, estatura, compleição física, forma de andar, dentre outros. Com tudo isso, claro está que também foi um dos autores do crime, embora não reconhecido pelas vítimas. O roubo foi praticado em concurso de agentes, já que evidenciado que agiram em conjunto, cada um aderindo à conduta do outro, pouco importando quem agrediu a vítima ou quem tomou iniciativas mais agressivas, já que todos estavam uníssonos na mesma identidade de desígnios. Por outro lado, não incide a causa de aumento do uso de arma de fogo. Embora este juízo também compartilhe do entendimento de que é desnecessária a apreensão da arma e perícia para tal incidência, fato é que, no caso, as vítimas afirmaram que não viram nenhuma arma de fogo, apenas menção de que supostamente estariam armados. É pouco para se justificar a inclusão desta causa de aumento. A dúvida, neste caso, favorece aos acusados. Por fim, resta a análise do crime de favorecimento real. Neste contexto, fica claro que a corré Geisimara prestou auxílio ao seu companheiro José Coleto, para tornar seguro o proveito do crime. Permitiu que ele colocasse em sua residência parte da res, agindo em favor dele, autor do roubo, para garantir que ele tivesse assegurado o proveito de sua parte no crime. Pelo volume de objetos apreendidos, local onde estava e pela corré residir naquele lugar, também evidente que ela sabia perfeitamente que assim agia. Diante de todo o exposto, caracterizados os crimes de roubo, com a causa de aumento pelo concurso de agentes, envolvendo José Paulino e José Coleto, bem como de favorecimento real envolvendo Geisimara, a condenação é medida que se impõe. Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal. Com relação ao roubo, na primeira fase, observo que as circunstâncias do crime exigem majoração, já que a vítima foi de fato agredida com chutes e socos, tempo de restrição de liberdade, número de agentes que praticaram, tudo a indicar maior culpabilidade e intensidade na conduta dos agentes. Portanto, majoro a pena de José Paulino em 1/6, restando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. José Coleto, além disso, tem maus antecedentes (fls. 219/231), razão pela qual majoro sua pena em 1/4, restando em 05 (cinco) anos de reclusão. Com relação ao crime de favorecimento real, não há circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase, fixando-se a pena base da corré Geisimara em 01 (um) mês de detenção. Na segunda fase, para o corréu José Paulino, não há atenuantes ou agravantes. Para o corréu José Coleto, reconheço a agravante da reincidência (fls. 219/231), inclusive específica, majorando sua pena em 1/5, restando em 06 (seis) anos de reclusão. Para a corré Geisimara, considerando a reincidência por crime anterior de tráfico (fls. 465/472), majoro sua pena ao dobro, restando em 02 (dois) meses de detenção. No terceiro estágio, majoro a pena do roubo, para ambos os réus, pelo concurso de agentes, em 1/3, restando em 08 (oito) anos de reclusão para o corréu José Coleto e 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão para o corréu José Paulino. Não há causas de diminuição. No crime de favorecimento real, não há causas de aumento ou diminuição. Utilizando-se os mesmos critérios da dosimetria, fixo a pena de multa em 18 (dezoito) dias-multa e 14 (catorze) dias-multa, respectivamente para José Coleto e José Paulino, bem como 20 (vinte) dias-multa para Geisimara, todos unitariamente no mínimo legal. O crime praticado pelos acusados José Coleto e José Paulino é grave e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu, ou seja, em concurso de agentes, violência real, número de criminosos, horário do crime e demais circunstâncias que ensejaram o aumento da pena-base, além da reincidência de José Coleto, conclui-se serem os réus pessoas de personalidade perigosa, dados à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Com tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura após a condenação, evidenciando que em liberdade certamente usarão do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estarão disponíveis para cumprimento da reprimenda. Com relação à corré Geisimara, por ser reincidente em crime anterior de extrema gravidade, auxiliar na prática de crime também bastante grave, não vislumbro possibilidade de substituição por penas restritivas de direito, entendendo que não é medida socialmente recomendável, tampouco a suspensão condicional da pena, fixando-se o regime inicial semiaberto, autorizando o recurso em liberdade por ausência dos pressupostos da prisão preventiva. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR: A) JOSÉ ANTÔNIO COLETO DOS REIS (RG n° 39.081.334, filho de Antônia Coleto dos Reis) às penas de 08 (oito) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal; B) JOSÉ ALVES PAULINO (RG n° 40.489.553-0, filho de Adão Alves Ferreira e Mercedes Paulina de Souza Ferreira) às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal; e, C) GEISIMARA DE CARVALHO RODRIGUES MOURA (RG n 61.821.469-0, filha de Mateus Rodrigues Moura e Maria do Carmo de Carvalho Moura) às penas de 02 (dois) meses de detenção, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal, por incursa no art. 349, do Código Penal. Recomendem-se os réus presos na prisão em que se encontram recolhidos. Revogo a suspensão do processo com relação a José Coleto, que foi citado pessoalmente, providenciando-se as anotações e comunicações necessárias. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade para todos os réus. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelas defesas e pelos réus foi dito que tinham interesse em recorrer, pleiteando a defesa da corré Geisimara a apresentação de razões perante o Tribunal, nos termos do art. 600, § 4º do CPP. Pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo os recursos defensivos. Aguardem-se as razões daqueles que apresentarão em primeira instância, para posterior contrarrazões. Certifique-se o trânsito para o Ministério Público.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.