1500865-72.2020.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... sabe que ele tenha envolvimento com tráfico de drogas. Sabe que ele é usuário de maconha. Isso faz tempo. Ele estudava no Trombi, deve ter uns seis ou sete anos,  mais ou menos, porque a depoente era monitora de transporte e estava sempre perto da escola, mas tráfico não. Sempre o via como usuário. Ele é cabeleireiro (gravação audiovisual).
A testemunha de defesa Lawany Vaz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500865-72.2020.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500865-72.2020.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2256405/2020 - DEL.POL.FARTURA, 14157994 - DEL.POL.FARTURA, 581/20/120 - DEL.POL.FARTURA, 2256405 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD HEMILTON GONCALVES DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

RICHARD HEMILTON GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nos artigos 33, caput, 33, § 1º, I da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de outubro de 2020, por volta das 16h50min, na rua São José, defronte ao número 155, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Fartura/SP., trazia consigo duas porções de maconha, algumas sementes e uma folha de maconha, pesando tudo aproximadamente 7,3g (sete gramas e três miligramas); tinha em depósito, no interior da sua residência situada na rua Afonso Gigliucci, nº 341, fundos, nesta cidade e Comarca de Fartura, um tijolo de maconha, pesando aproximadamente 88,4g (oitenta e oito gramas e quatro miligramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 13 e laudos periciais de fls. 110/121, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Oferecida a denúncia em 13 de novembro de 2020 (fls. 128/130).

Por V. Acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em Recurso em Sentido Estrito  nº 0000837 81 2020 8 26 0187, foi decretada a prisão preventiva do réu Richard Hemilton Gonçalves dos Santos, determinando-se a expedição de mandado de prisão, o qual foi expedido em 18 de dezembro de 2020 e, cumprido em 06 de fevereiro de 2021 (fls. 146/147).
A defesa impetrou Habeas Corpus junto ao STJ e, por V. Acórdão datado de 24 de fevereiro de 2021, não foi conhecido o HC, mas concedida a ordem, de oficio, para revogar a prisão  preventiva de RICHARD HEMILTON GONÇALVES DOS SANTOS, ressalvada a possibilidade de aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no artigo 319 do CPP, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau (fls. 195/206). Alvará de soltura cumprido em 25 de fevereiro de 2021 (fls. 215/220).
O réu foi notificado em 22 de maio de 2021 (fls. 225), apresentando defesa preliminar no prazo legal (fls. 231/232).
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 233/235).
O réu foi citado (fls. 256).
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa, bem como interrogado o réu ao final (fls. 277/279).
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotos das drogas (fls. 14/18), auto de constatação (fls. 13), laudo químico-toxicológico (fls.110/113, 114/117 e 118/121), relatório policial final (fls. 122/124)  e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, o policial militar GILSON APARECIDO FERREIRA disse que em patrulhamento pelo Bairro Vl.Nossa Senhora de Fátima, juntamente com os Policiais Militares GOMES e CANHONE, visualizaram RICHARD conversando com um
indivíduo, o qual ao perceber a presença da viatura policial, deixou o local e não pode ser identificado. RICHARD, que estava de bicicleta, saiu andando, entretanto no momento em que a viatura se aproximou dele e foi dada ordem de parada, RICHARD com a bicicleta saiu do local rapidamente, sendo acompanhado pelo CB GOMES a pé.  O depoente e CANHONE os acompanharam com a viatura, ocasião em que o depoente logrou êxito em conseguir abordar o indiciado, que afirmou ter "corrido" dos policiais por estar com drogas em seu poder. Submetido a busca pessoal, foi localizado em poder de RICHARD duas porções de substância semelhante a maconha, além de algumas "sementes" possivelmente da mesma substância e uma folha semelhante a de maconha e também a quantia de R$12,00 em dinheiro. Conduziram o indiciado a Delpol de Fartura, ocasião em que RICHARD foi questionado se havia mais drogas em sua casa, respondendo afirmativamente e que a substância estaria dentro do guarda roupas, autorizando a entrada dos policiais no local. O depoente e  GOMES dirigiram se a residência do indiciado (Rua Afonso Gigliucci 341 - fundos), ocasião em que a genitora dele, ROSIMERI os acompanhou ao interior do imóvel, sendo localizado dentro de um guarda roupas, em um pote de vidro, um tijolo de substância com características de maconha, um pote de vidro contendo dinheiro (R$59,25), além diversos saquinhos para embalo. Diante dos fatos, o indiciado, as substâncias, valores e objetos foram apresentados na Delpol de Fartura, deliberando a Autoridade pela elaboração do Auto de Prisão em Flagrante Delito em desfavor do Indiciado (fls. 02).
Em juízo, a testemunha de acusação Gilson Aparecido Ferreira disse que estavam em patrulhamento pela rua Santa Luzia com outros PMs e viram Richard conversando com uma outra pessoa, quando eles notaram a viatura, eles dispersaram o  indivíduo foi para um lado e Richard pegou sua bicicleta e foi veio próximo a viatura lado. Continuaram no patrulhamento e ao se aproximar dele, anunciaram a abordagem. Richard é conhecido por ter envolvimento com tráfico de drogas, fazendo venda no salão de cabeleireiro na residência dele. Com o anúncio da abordagem, Richard não obedeceu e saiu com a bicicleta. O Cabo Gomes acompanhou Richard a pé. O depoente e o PM Canhone seguiram na viatura. Gomes cansou e o depoente conseguiu alcançar e parar o réu, localizou o entorpecente no bolso. O réu falou que correu, por causa da droga que portava. O local é sempre cheio de pessoas  que consomem e vendem entorpecentes. Para evitar aglomeração colocaram o réu na viatura e estavam conduzindo para a delegacia. Ao chegarem na frente da delegacia, indagaram-no sobre a denúncia e se havia mais droga em sua casa. O réu confirmou que havia mais droga na casa dele, falando o local onde estava guardado. Na presença da mãe dele foi perguntado se poderiam ver a questão da droga. O réu autorizou. A  mãe do réu acompanhou, indo até a casa, abrindo o portão. Entraram no quartinho, nos fundos, onde ele morava e num guarda roupas ou armário havia um pote com o entorpecente e uma pequena quantia em dinheiro. Foram encontradas algumas embalagens, saquinhos plástico que costumam fazer "sacolé", os quais ele usava para fazer as embalagens para o entorpecente. Perguntado se ele deu alguma versão sobre as drogas, respondeu que não deu versão alguma, apenas disse que a droga era para o consumo dele, mas diante das circunstâncias e das denúncias, sabiam. No momento da abordagem a impressão que tiveram era de que ele estava comercializando com o outro indivíduo. Foi o que motivou a abordagem. Perguntado se já sabiam a profissão dele, respondeu que já sabia que ele cortava cabelos, conhece a mãe dele. Não tem vínculo com ela. A mãe do réu conversava com a esposa do depoente. Sabia da situação do réu, mas nunca contou à mãe dele, pois não era oportuno, falar das denúncias. Em virtude do tempo, não sabe informar os valores que foram encontrados. Não era uma quantia grande, não sabendo precisar. Perguntado se foram encontrados apetrechos, respondeu que pelo que se recorda, não foram. Não foram encontradas anotações de tráfico. O local da abordagem e que o réu frequenta, constantemente há denúncias de drogas. Há um salão de cabeleireiro nesse bairro, Vila Nossa Senhora de Fátima, na rua São Caetano que é um problema para o policiamento da cidade. A Polícia costuma usar esse local como ponto de estacionamento. No salão de cabeleireiro os usuários entram e fazem uso de entorpecentes lá. Sempre que fazem abordagem lá, há tumulto. As pessoas vem para cima da equipe e, só há uma equipe e às vezes é preciso pedir apoio a outras guarnições de outros municípios. Richard tem envolvimento com o pessoal que trabalha nesse lugar e às vezes ele está lá dentro. Às vezes ele atende lá. Não abordou ele com droga lá. Atendendo é estar no salão, nunca foi pego nada com ele lá. No bolso dele tinha folha e sementes que acredita ser de maconha (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha ROSIMERI GONÇALVES DA SILVA disse que  é genitora de Richard. Seu filho reside junto de sua namorada chamada Laise. O filho trabalha como cabeleireiro. Tem conhecimento que ele é usuário de drogas. Ele fuma maconha. Na data dos fatos estava na casa de seu filho, fazendo as unhas, quando recebeu ligação da polícia avisando que seu filho Richard havia sido preso. Os policiais foram até a residência e com a autorização da moradora foram autorizados a entrar na casa; que acompanhou os policias e durante a revista foi encontrada droga dentro do guarda-roupas. Não sabe informar se Richard vende drogas, porém sabe que ele usa drogas (fls.03).
Em juízo, a testemunha de acusação Rosimeri Gonçalves da Silva, ouvida como informante, disse que eles reviraram tudo na casa e quando acharam eles mostraram a ela. Acharam um pedaço de maconha. Sabe que o filho é usuário. Ele atende as pessoas para baixo, na casa dele mesmo. A droga foi encontrada na casa dele, lá para cima. Era em outro local. Nesse tempo, ele cortava na casa dele, o salão era na casa dele (gravação audiovisual).
Na fase policial, o policial militar SILVIO ANDRÉ CANHONE disse que  em patrulhamento pelo Bairro Vl.Nossa Senhora de Fátima, juntamente com os Policiais Militares GOMES e GILSON, visualizaram RICHARD conversando com um indivíduo, o qual ao perceber a presença da viatura policial, deixou o local e não pode ser identificado. RICHARD, que estava de bicicleta, saiu andando, entretanto no momento em que a viatura se aproximou dele e foi dada ordem de parada, RICHARD com a bicicleta saiu do local rapidamente, sendo acompanhado pelo CB GOMES a pé. O depoente e GILSON os acompanharam com a viatura, ocasião em que GILSON logrou êxito em conseguir abordar o indiciado, que afirmou ter "corrido" dos policiais por estar com drogas em seu poder. Submetido a busca pessoal, foi localizado em poder de RICHARD duas porções de substância semelhante a maconha, além de algumas "sementes" possivelmente da mesma substância e uma folha semelhante a de maconha e também a quantia de R$12,00 em dinheiro. Conduziram o indiciado a Delpol de Fartura, ocasião em que RICHARD foi questionado se havia mais drogas em sua casa, respondendo afirmativamente e que a substância estaria dentro do guarda roupas, autorizando a entrada dos policiais no local. Os Policiais GILSON e GOMES dirigiram se a residência do indiciado (Rua Afonso  Gigliucci 341 - fundos), ocasião em que a genitora dele, ROSIMERI os acompanhou ao interior do imóvel, sendo localizado dentro de um guarda roupas, em um pote de vidro, um tijolo de substância com características de maconha, um pote de vidro contendo dinheiro (R$59,25), além diversos saquinhos para embalo. O indiciado, as substâncias, valores e objetos foram apresentados na Delpol de Fartura, deliberando a Autoridade pela elaboração do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04).
A testemunha de acusação Silvio André Canhone não foi ouvida em Juízo em virtude da desistência de sua oitiva, sendo homologada em audiência.
Na fase policial, o policial militar MARCOS HENRIQUE DE SOUZA GOMES disse que em patrulhamento pelo Bairro Vl.Nossa Senhora de Fátima, juntamente com os Policiais Militares GILSON e CANHONE, visualizaram RICHARD conversando com um indivíduo, o qual ao perceber a presença da viatura policial, deixou o local e não pode ser identificado. RICHARD, que estava de bicicleta, saiu andando, entretanto no momento em que a viatura se aproximou dele e foi dada ordem de parada, RICHARD com a bicicleta saiu do local rapidamente, sendo acompanhado pelo depoente a pé. Os Policiais GILSON e CANHONE os acompanharam com a viatura, ocasião em que GILSON logrou êxito em conseguir abordar o indiciado, que afirmou ter "corrido" dos policiais por estar com drogas em seu poder. Submetido a busca pessoal, foi localizado em poder de RICHARD duas porções de substância semelhante a maconha, além de algumas "sementes" possivelmente da mesma substância e uma folha semelhante a de maconha e também a quantia de R$12,00 em dinheiro. Conduziram o indiciado a Delpol de Fartura, ocasião em que RICHARD foi questionado se havia mais drogas em sua casa, respondendo afirmativamente e que a substância estaria dentro do guarda roupas, autorizando a entrada dos policiais no local. O depoente e GILSON dirigiram se a residência do indiciado (Rua Afonso Gigliucci 341 - fundos), ocasião em que a genitora dele, ROSIMERI os acompanhou ao interior do imóvel, sendo localizado dentro de um guarda roupas, em um pote de vidro, um tijolo de substância com características de maconha, um pote de vidro contendo dinheiro (R$59,25), além diversos saquinhos para embalo. Diante dos fatos, o indiciado, as substâncias, valores e objetos foram apresentados na Delpol de Fartura (fls. 05).
Em juízo, a testemunha de acusação Marcos Henrique de Souza Gomes disse que estavam fazendo patrulhamento pelo bairro Vila Nossa Senhora de Fátima, local em que existem inúmeras denúncias de tráfico de entorpecentes. Visualizaram Richard que estava na bicicleta e outro individuo conversando na via pública. Quando perceberam a presença da viatura, o individuo saiu para um lado e Richard saiu com a bicicleta para outro lado. Optaram por abordar Richard. Quando a viatura se aproximou, foi dada a voz de parada,  Richard empreendeu fuga de bicicleta. O depoente desembarcou da viatura e seguiu a pé atrás do acusado, por determinada distância. A viatura passou e prosseguiu no acompanhamento e conseguiram abordar Richard. Chegou ao local da abordagem. Os outros policias já haviam abordado o acusado. Com ele teriam encontrado algumas  porções de maconha, algumas sementes de substância aparentando ser maconha e uma folha semelhante a de maconha e certo valor em dinheiro. Foi conduzido ao DP.  No plantão da polícia, Richard foi indagado sobre a existência de  mais entorpecentes em sua residência. Informou que havia, na presença de sua genitora que já se encontrava no Plantão.Ele disse que estava dentro de um guarda roupas na casa. O depoente juntamente com o Sargento Gilson e a genitora do acusado foram até a residência. No local indicado por Richard, dentro de um guarda roupas,  encontram uma porção maior, um  pequeno tijolo de maconha, dentro de  um pote. Localizaram alguns sacolés, sacos plásticos  utilizado para embalar a droga e uma certa quantia. Tudo na presença da genitora de acusado. Sendo levado a delegacia. Já conhecia Richard de outras abordagens anteriores, porém nunca  havia pego com substâncias entorpecentes. No entanto, haviam denúncias informais  de que Richard praticava o tráfico de entorpecentes. Não sabe dizer se o réu  informou a prisão quando abordado, mas era do conhecimento que ele era cabeleireiro ou barbeiro.  Diante do tempo, não sabe dizer o valor que foi apreendido. Não se recorda se houve a apreensão de mais algum objeto. Ele somente informou que a droga estava na casa dele. Não mencionou ao depoente ser usuário ou traficante  (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha LAYSE KETLYN SILVA LIMA disse que é namorada de Richard e estão residindo na mesma casa há um mês. Tem conhecimento que Richard é usuário de drogas e afirma que ele não vende. Recebeu ligação de sua sogra Rosimeri avisando que Richard havia sido preso. Após saber da prisão dele veio até essa delegacia. Ficou aguardando nesta unidade enquanto sua sogra Rosimeri acompanhou os policias até sua residência. Seu namorado é cabeleireiro e possui um cômodo específico na casa para exercer suas atividades. Nesse cômodo tem um guarda-roupa onde são guardadas as ferramentas de trabalho dele. Ela não entra nesse cômodo e não tinha o conhecimento que ele armazenava drogas dentro do guarda-roupa(fls. 05).
A testemunha Layse Ketlyn Silva Lima não foi ouvida em juízo, sendo homologada a desistência de sua oitiva. 
Em juízo, a testemunha de defesa Mariana Luana Timóteo disse que é amiga da mãe do réu, nunca foi até a casa dele. Conhece Richard. Não sabe que ele tenha envolvimento com tráfico de drogas. Sabe que ele é usuário de maconha. Isso faz tempo. Ele estudava no Trombi, deve ter uns seis ou sete anos,  mais ou menos, porque a depoente era monitora de transporte e estava sempre perto da escola, mas tráfico não. Sempre o via como usuário. Ele é cabeleireiro (gravação audiovisual).
A testemunha de defesa Lawany Vaz Machado não foi ouvida em Juízo, face a desistência de sua oitiva, a qual foi homologada em audiência.
Na fase policial, o réu RICHARD HEMILTON GONÇALVES DOS SANTOS disse que estava passando pela rua na Vila Nossa Senhora de Fátima, quando os Policiais Militares chegaram, e ficou com medo e acabou correndo, mas conseguiram abordá-lo. Foi encontrado em seu poder umas porções pequenas de maconha, uma folha de maconha e algumas sementes, sendo que o entorpecente era para seu consumo. Acabou falando para os Policiais Militares que havia mais maconha em sua residência, sendo que os Policiais foram até lá e encontraram o entorpecente no seu guarda-roupas. A maconha encontrada em sua casa também era para seu consumo. É é usuário de maconha, e não vende entorpecente. O dinheiro encontrado em seu poder e em sua residência e de seu trabalho como cabelereiro (fls. 07).
Em juízo, o réu Richard Hemilton Gonçalves dos Santos disse que estava  na casa de seu irmão, cortando o cabelo dele. Estava indo embora, na parte da tarde. No sentido da rua em que os policiais o pararam. Estava indo sozinho, não estava com ninguém. Eles o pararam. Como estava com as porções no bolso, correu, pois não queria levar "enquadro", não queria ser abordado. Como correu os policiais foram atrás e o pegaram. Falou que  havia  mais droga em sua casa, porque era para o seu uso. Não vende drogas. Perguntado se era para o uso, porque estava carregando, disse que  estava na casa e pegaram os sacolés que eram de sua mulher, pois ela usa, vendendo doces, como embalagem. Comprou de tamanho errado, aí ficou jogado  na casa. Como estava descendo para a Vila de Fátima, arrancou dois pedacinhos e desceu para a Vila. Como é usuário, desceu para fumar. Estava voltando para casa e se deparou com os policiais que o abordaram. A folha era bem antiga. A semente, como fuma, guardava no saquinho e ia jogar fora, porque não tem uso. A folha e a semente estavam no bolso. Na verdade, a folha de maconha estava na capinha do celular e a semente no bolso. Fumava muito, então tirava a semente, guardava no saquinho, para jogar fora (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado nos delitos descritos nos exatos termos da peça inicial, sendo que os atos ilícitos foram relatados pelas testemunhas de acusação em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
De acordo com o relato dos policiais militares, já haviam denúncias informais de que o réu estaria traficando.
O local onde foi abordado é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Durante a revista pessoal, foram encontradas duas porções de maconha, pesando 7,3 g sementes de maconha e uma folha da mesmo entorpecente e, na casa do réu, em local indicado pelo mesmo,foi encontrado um tijolo de maconha  pesando 88,4g.
Questionado sobre a propriedade, disse que eram suas.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que o réu praticava o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls.11/12), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 110/113, 114/117 e 118/121).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao ter em depósito as drogas.
Quanto ao fato do acusado ser usuário de drogas, é comum que usuários pratiquem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO". (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Ademais, não há que se falar em ausência de dolo, vez que as provas e circunstâncias presentes nos autos evidenciam que o acusado possuía conhecimento de que tinha em depósito a droga.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito descrito  no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto à tese defensiva, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado, pelos delito do artigo 33, caput, 33, da Lei nº 11.343/06.

Por outro lado, no tocante a folha e as sementes, essas  não possuem relevância penal, pois insignificantes. 
Neste particular, oportuno colacionar trecho do REsp n. 1.675.709/SP, de relatoria da Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 13/10/2017, no qual exposta a conclusão de pesquisa científica realizada por peritos criminais federais acerca do processo de plantio da Cannabis sativa Linneu, verbis: 
[...]Segundo estudo realizado pelos peritos criminais federais Rafael S. Ortiz e Monique dos Reis, com as alunas do Programa de Pós-Graduação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, é baixíssima a probabilidade de uma semente germinar e vir a gerar as flores (parte utilizada para o consumo na forma fumada ou para produção do óleo medicinal). Confira-se: (...).
No estudo acima ilustrado, foram utilizadas 73 amostras de sementes (frutos aquênios de Cannabis sativa Linneu) tratadas em condições semelhantes de germinação, fertilização e estufa preparada para a operação, à semelhança do que fazem os cultivadores em geral. Ainda assim, após 12 semanas, tempo considerado suficiente para a “colheita” das flores, restaram apenas 5 amostras aptas à produção da droga, ou seja, apenas 6,85% do total das sementes plantadas, sem contar que tal percentual pode ser ainda menor, visto que são apenas as plantas fêmeas que produzem as flores (“buds”), parte utilizada para o consumo na forma fumada ou cocção para extração do óleo medicinal.
Assim, com relação ao crime descrito no artigo 33, § 1º, inciso I da Lei 11343/06, o acusado deve ser absolvido pela irrelevância.

Passo à dosagem da pena.
I.  artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considerando os bons antecedentes, fixo a pena no mínimo legal, para resultar em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considerando a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, para resultar em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à quantidade de drogas, forma de acondicionamento do entorpecente, e pelo fato de o réu ser conhecido no meio policial, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar RICHARD HEMILTON GONÇALVES DOS SANTOS, RG: 59.122.426, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão no regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 dias multa, como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, absolvendo-o do crime descrito no artigo 33, § 1º, inciso I da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP.
O réu foi beneficiado por Habeas Corpus, assim poderá recorrer desta sentença, em liberdade.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeçam mandado de prisão.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Fartura, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA