1500054-10.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas.

O policial civil, FÁBIO CORSI ROQUE, em solo policial (fls. 03), informou que: É policial civil lotado nesta delegacia de polícia e na data de hoje estava acompanhado dos policiais marcelo e Lucas e foram averiguar denúncia de tráfico de drogas na rua r. Osvaldo de souza dias, 317 Mococa - SP, relacionado à pessoa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500054-10.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-10.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2014814/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 22491370 - DEL.POL.MOCOCA, 158/22/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2014814 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO RICARDO DE FARIA MOLINA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


ITALO RICARDO DE FARIA MOLINA, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 06 e 18), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/064, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 14h00, na rua: Osvaldo de Souza Dias nº 317, Jardim São José, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, residente no local dos fatos, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 02 (duas)porções de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”,com peso aproximado de 28g (vinte e oito gramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de (fls. 12/13) e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de (fls. 14).

Segundo narra a denúncia, a Delegacia de Polícia Civil de Mococa – SP recebeu notícia anônima através do “disque denúncia” dando conta de que o denunciado estaria promovendo o tráfico de drogas na sua residência.

Com base em tais informações, policiais civis se dirigiram até o local e avistaram Ítalo e Bruno Ferreira da Silva sentados num banco da praça localizada em frente à residência do denunciado. Ao notar a presença policial, eles tentaram empreender fuga, mas os policiais lograram abordá-los e na revista pessoal encontraram uma porção grande de “maconha” na mão de Ítalo, além da quantia de R$ 200,00 (duzentos reais).

Na sequência, a companheira do denunciado franqueou a entrada dos policiais na residência. Realizadas buscas no local, os policiais lograram êxito em localizar uma balança de precisão, diversos materiais comumente utilizados para embalar drogas, anotações relacionadas ao comércio de drogas2 e a quantia de R$ 5.292,00 (cinco mil, duzentos e noventa e dois reais), em cédulas diversas. Na casa, ainda encontraram uma outra porção pequena de “maconha”.

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pelas drogas apreendidas, pelo teor das informações anteriores que ensejaram a atuação policial, pela localização de grande quantia em dinheiro, balança de precisão e demais petrechos comumente utilizados para fracionamento e embalo de drogas, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

A denúncia (fls. 81/85), veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 07 de abril de 2022 (fls. 133/135). 

Citado (fls. 89), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 127/130), tendo sido ratificado o recebimento da denúncia.

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência. 

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do boletim de ocorrência (fls. 08/11; fls. 27/30; fls. 74/75); do auto de exibição/apreensão (fls. 12/13); do auto de constatação de substância entorpecente (fls. 14); das fotografias (fls. 31/33; fls. 36/38); da requisição IC- Objeto (fls. 55/57; fls. 164); da requisição IC – Entorpecentes (fls. 58); do laudo pericial (fls. 99/110). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

A testemunha BRUNO FERREIRA DA SILVA, em solo policial (fls. 05), relatou que: Sou usuário de maconha e no dia de hoje, compareci na casa de Ítalo para fumar "um baseado". Acontece que quando estávamos dichavando a droga para fazermos um fininho, antes dele enrolar, fomos abordados por policiais civis, na praça em frente da casa dele. Neste momento colocamos as mãos na cabeça e Ítalo acabou jogando a maconha dichavada ao chão, sendo que durante a revista, comigo nada de ilícito foi localizado, porém, presenciei os policiais localizarem com Ítalo uma porção de maconha e a quantia de r$ 200,00, a qual tenho conhecimento que é proveniente da venda de uma corrente de prata que ele fizera minutos antes de minha chegada. Em seguida os policiais adentraram na casa de Ítalo que fica ao lado da praça onde estávamos, enquanto que eu e ítalo fomos deixados do lado de fora. A busca foi realizada na presença da mulher de Ítalo e passados alguns minutos, presenciei os policiais retornarem, carregando uma balança de precisão e uma quantia em dinheiro, o qual tenho ciência de que é proveniente do trabalho de cabeleireiro de ítalo. Não presenciei nenhuma ação dos policiais civis na casa de italo e nem mesmo presenciei Ítalo fazer alguma confissão em seu desfavor. O que ouvi foi ítalo dizer que a droga que foi encontrada com ele é para seu consumo e que o dinheiro localizado em sua casa é do seu trabalho de barbearia.

O acusado ITALO RICARDO DE FARIA MOLINA, em solo policial (fls. 06), informou que seus familiares tomaram ciência de sua prisão. Que dispensa defensor para este ato. Que nega a prática de tráfico de drogas, ressalvando que assume a propriedade da droga ora apreendida, sob alegação de que é usuário de maconha. Quanto ao dinheiro apreendido, esclarece que é fruto de seu trabalho como cabeleireiro.

Em juízo disse que foi abordado ao lado de Bruno, o qual foi até o local por que iria cortar seu cabelo. Alegou que saiu com a porção de maconha pois iria fazer uso enquanto esperava um rapaz que iria comprar uma corrente de prata por duzentos reais, dinheiro que fora encontrado consigo. Negou a traficância. Disse que o balde com fios de cobre comprara de uma pessoa por vinte reais, para revender. Alegou que as anotações do caderno seriam sobre sua atividade de cabelereiro, bem como o dinheiro encontrado. Confirmou que já foi preso por tráfico de drogas quando era menor de idade.

A negativa do acusado restou totalmente isolada no conjunto probatório e não merece credibilidade, pois contrária à verdade.

O policial civil, MARCELO BATISTA DE SOUSA, em solo policial (fls. 02), informou que: É policial civil lotado nesta delegacia de polícia e na data de hoje estava acompanhado dos policiais Fabio e Lucas e foram averiguar denúncia de tráfico de drogas na rua r. Osvaldo de souza dias, 317 Mococa – SP, relacionado à pessoa de nome ítalo. Chegando no local dos fatos visualizou ítalo e bruno que estavam sentados em um banco na praça localizada em frente à residência do indiciado, os abordados tentaram evadir do local, motivo pelo qual foram abordados e com eles encontrado uma porção grande de maconha na mão de ítalo, que este depoente ficou com os abordados enquanto os policiais Fabio e Lucas foram autorizados pela esposa do ítalo, Maria Clara Cochoni Marques, a revistar a casa, dentro da residência foi localizado uma balança de precisão, materiais para embalar as drogas, anotações sobre o tráfico e uma alta quantia de dinheiro em notas variadas uma porção pequena de substância similar a maconha. No quintal da casa foi encontrado também um balde cheio de fios de cobre já “limpos” e que diante dos fatos, as partes conduzidas até esta unidade policial para as providências de polícia judiciária. Diante das denúncias anteriores, a porção da droga apreendida, embalagens, balança digital e expressiva soma em dinheiro, anotações típicas da venda de drogas, italo recebeu voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas.

O policial civil, FÁBIO CORSI ROQUE, em solo policial (fls. 03), informou que: É policial civil lotado nesta delegacia de polícia e na data de hoje estava acompanhado dos policiais marcelo e Lucas e foram averiguar denúncia de tráfico de drogas na rua r. Osvaldo de souza dias, 317 Mococa - SP, relacionado à pessoa de nome italo. Chegando no local dos fatos visualizou italo e bruno que estavam sentados em um banco na praça localizada em frente à residência do indiciado, os abordados tentaram evadir do local, motivo pelo qual foram abordados e com eles encontrado uma porção grande de maconha na mão de ítalo, que o policial marcelo ficou com os abordados enquanto o depoente  e Lucas foram autorizados pela esposa do ítalo, Maria Clara Cochoni Marques, a revistar a casa, dentro da residência foi localizado uma balança de precisão, materiais para embalar as drogas, anotações sobre o tráfico e uma alta quantia de dinheiro em notas variadas uma porção pequena de substância similar a maconha. No quintal da casa foi encontrado também um balde cheio de fios de cobre já “limpos” e que diante dos fatos, as partes foram conduzidas até esta unidade policial para as providências de polícia judiciária e que diante das denúncias anteriores, a porção da droga apreendida, embalagens, balança digital e expressiva soma em dinheiro, anotações típicas da venda de drogas, italo recebeu voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas.

O policial civil, LUCAS DA SILVA PITA NETO, em solo policial (fls. 04), informou que: é policial civil lotado nesta delegacia de polícia e na data de hoje estava acompanhado dos policiais marcelo e Fabio e foram averiguar denúncia de tráfico de drogas na rua r. Osvaldo de souza dias, 317 Mococa - SP, relacionado à pessoa de nome ítalo. Chegando no local dos fatos visualizou ítalo e bruno que estavam sentados em um banco na praça localizada em frente à residência do indiciado, os abordados tentaram evadir do local, motivo pelo qual foram abordados e com eles encontrado uma porção grande de maconha na mão de ítalo, que o policial marcelo ficou com os abordados enquanto o depoente e Fabio foram autorizados pela esposa do ítalo, Maria clara Cochoni marques, a revistar a casa, dentro da residência foi localizado uma balança de precisão, materiais para embalar as drogas, anotações sobre o tráfico e uma alta quantia de dinheiro em notas variadas uma porção pequena de substância similar a maconha. No quintal da casa foi encontrado também um balde cheio de fios d cobre já “limpos” e que diante dos fatos, as partes foram conduzidas até esta unidade policial para as providências de polícia judiciária e que diante das denúncias anteriores, a porção da droga apreendida, embalagens, balança digital e expressiva soma em dinheiro, anotações típicas da venda de drogas, italo recebeu voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas.

Em juízo, os policiais civis confirmaram que havia denúncias no setor de investigações sobre a pessoa do acusado, que estaria a praticar o tráfico naquele bairro, e no dia dos fatos receberam denúncia pelo telefone 181 sobre a traficância praticada pelo acusado, e ao cumprirem a ordem de serviço, encontraram o acusado na praça defronte a sua residência, juntamente com outra pessoa, e eles, ao perceberem que seriam abordados, tentaram sair do local, sendo que Bruno dispensou algo na grama que não conseguiram localizar, e com o acusado Ìtalo encontraram um tablete de maconha, duzentos reais em dinheiro, e na residência dele, cuja entrada foi franqueada pela companheira, encontraram outra porção grande de maconha, balança de precisão, embalagens plásticas para o embalo da droga, caderno contendo anotações do tráfico, celular, balde com fios de cobre, normalmente trocados por usuários por drogas, além de mais de cinco mil reais em dinheiro. Também informaram que o acusado já era conhecido por tráfico de drogas, tendo sido preso por esse delito quando menor de idade.

Como se vê, a traficância, nas modalidades de trazer consigo e ter em depósito, restou bem demonstrada pelos elementos apreendidos e pelos firme relatos dos policiais que realizaram a diligência.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem. 

No caso em pauta, é importante frisar que os entorpecentes encontrados segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas. 

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 

Ademais, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas. Logo, havendo prova da autoria e da materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

E não pode ser acolhida a tese defensiva de desclassificação para porte de entorpecente, pois o caderno de anotações da contabilidade típica de tráfico, com referências a 'pedra', 'pedaço', 'parada', e a localização de resquícios de cocaina e maconha na balança de precisão, e nas embalagens plásticas, evidenciam, juntamente com as informações que aportaram no setor de investigação, além da grande quantidade de droga encontrada com o acusado, que era suficiente para confecção de mais de cem cigarros de maconha (visto que cada cigarro possui em média 0,32g, conforme estudo explicitado: https://maryjuana.com.br/2016/07/estudo-revela-peso-medio-cigarro-de-maconha/ -, todos esses elementos somados não deixam dúvida da autoria delitiva do tráfico de drogas.

Portanto, o agente deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, a pena também deve ser majorada em razão de o acusado manifestamente ter mentido ao Juízo. 

Observo que o réu, em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. 

Pode ele confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. No entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às partes é exigível o dever de lealdade processual. 

Dessa forma, caso opte pela mentira, com nítida intenção de induzir o julgador em erro, deve sua pena-base ser majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole desviada. 

Oportuno, neste ponto, transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da mentira” in Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 233), que já asseverava, com grande veemência, “que, desgraçadamente, a mentira é um dos mais constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais eficientes recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis aliados o crime e a mentira”.  Por outro lado, é certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal (CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, pois a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. 

Nessa esteira preleciona FIGUEIREDO DIAS (in Direito Processual Penal, Coimbra Editora, 2004, p. 450), ao afirmar de forma contundente que o entendimento que defende ao acusado o exercício de um suposto direito de mentir deve ser repudiado. Afinal, nada existe na lei que possa fazer supor o reconhecimento de tal “direito”. 

Como ensina Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica –, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”. 

Ora, como a mentira tem por escopo iludir o juízo, ludibriar o “ex adverso”, enganar a coletividade e provocar um erro judiciário, tal circunstância negativa sobre a personalidade do acusado será sopesada negativamente na fixação da pena, nos termos do art. 59 do CP. 

Nesse sentido, judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017 :

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"


A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, "estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade" ("A mentira do réu e a Dosimetria da Pena", artigo de autoria do Promotor de Justiça, Dr. André Wagner Melgaço Reis, publicado na rede mundial de computadores, no endereço http://www.cartaforense.com.br/autor/andre-wagner-melgaco-reis/958).

Nesse passo, cabe trazer recentíssima decisão proferida pelo voto do i. Desembargador Tetsuzo Namba:

“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).

Cabe anotar que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento recente, por votação unânime, decidiu no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6.ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:

“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 

Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sale Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP – Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, 15.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8.8.2019). 

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP – Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019). 

Também em processo que teve trâmite por esta 3.ª Vara, em sede de apelação (Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625), a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372, 1ª Vara Judicial de Hortolândia - Juiz de Direito, Luis Mário Mori Domingues j. 21.01.2015.

“E escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida. (Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 10.12.2019).

Além disso, o acusado já foi condenado por lesão corporal em contexto de violência doméstica, com trânsito em julgado posterior a estes fatos, e, embora tal não configure maus antecedentes, inegavelmente constitui conduta social reprovável. 

Por tais motivos, fixo a pena base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão além do–pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no piso.

Na segunda fase, verifico que o réu é menor de vinte e uma nos, e por isso reduzo a pena em 1/6 (um sexto).
 
Na terceira fase, não há caso de aumento ou diminuição de pena.

Anoto que não é o caso de aplicação do redutor, pois além de já ter sido condenado por tráfico de drogas quando menor de idade, as anotações da contabilidade do tráfico, e a vultosa quantia de dinheiro encontrada, além das denúncias existentes no setor de investigações contra o acusado, denotam que faz desse crime seu meio de vida, dedicando-se a atividades criminosas.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão além de (500) quinhentos dias-multa no piso, em regime inicial, fechado, com fundamento no artigo 33, § 3º do Código Penal, já que as condições subjetivas são desfavoráveis.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional. 

Mais creio que não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o  réu ITALO RICARDO DE FARIA MOLINA, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/064.

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, posto que não respondeu o processo dessa forma, sendo necessária a manutenção da medida cautelar imposta para a manutenção da ordem pública.  Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'. 

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 49). 

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se. 

Mococa, 03 de maio de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA