1500252-75.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... o interrogando assumiu o dinheiro do tráfico. Alegou que conhecia a corré de vista, sendo que parou para abraçar ela e salvo engano deu um aperto de mão e conversaram um pouco ali. Não tinha conversando antes com ela e não sabia que ela era usuário de maconha. Alegou que sabia que o local é ponto de tráfico, mas onde foi abordado não era ponto de venda, era uma rua abaixo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 02 de setembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500252-75.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000275
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
BRUNO GUEDES SOARES 57237762












Vistos.



BRUNO GUEDES SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta de 21h15, na Rua José Maria Galvão, nº 40, Jardim Alberto Gomes, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com Lilian Ferreira da Silva (processada em autos desmembrados), trazia consigo, para fins de tráfico, 60 (sessenta) porções de cocaína, na forma conhecida como “crack”, pesando aproximadamente 22,86g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado às fls. 126 e apresentou defesa prévia às fls. 98/100.
A denúncia foi recebida em 10/06/2022 (fls. 128/130), sendo o acusado pessoalmente citado em audiência (fls. 153/154).
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Carlos Henrique Gazzola Freire e Tiago Bortolo Donon, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, interrogado os réu.
Houve o desmembramento dos autos em relação à acusada Lilian Ferreira da Silva.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Alegou que a elevada potencialidade de dano do “crack”, sua elevada nocividade, deve causar a majoração da pena na primeira fase de fixação da pena, eis que vicia em poucos usos. Quanto à segunda fase, Bruno é reincidente e quanto a Lilian, nada há que ser considerado. Na terceira fase, não é caso de aplicação do redutor, por ser reincidente específico e possuir antecedentes na Vara da Infância e Juventude. Com relação à Lilian, dada a primariedade, pode receber o benefício. Entende que o regime de cumprimento de pena inicial de Bruno deve ser o fechado, por possuir antecedentes e a pena antes aplicada não foi suficiente par tirá-lo da vida criminosa, sendo reincidente específico, em crime equiparado aso hediondos. Alega que o regime da acusada poderá ser o aberto, por ser primária, sem antecedentes, e possuir uma filha. 
A defesa do réu Bruno, em alegações finais orais, entende que a ação é improcedente, eis que os depoimentos policiais são conflitantes entre si. Um deles diz que o casal estava na mesma rua, andando, de costas para ele, a 20 a 30 metros, enquanto o outro disse 200 a 300 metros. Era noite, pelo horário não deveria ter movimento, sendo impossível aos policiais ver a passagem de um pacote a 20 ou 30 metros, quiçá 200 a 300 metros, ainda mais de costas. Afirmaram que nada foi encontrado com Bruno, mas sim com Lilian. Alega que as provas hoje colhidas são frágeis quanto a imputação de tráfico a Bruno. Entende que na dúvida, cabe a absolvição, requerendo o recurso em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Bruno às fls. 25/27, bem como certidões às fls. 30/33, sendo reincidente específico.
O acusado teve a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 23/02/2022, que persiste até o momento, conforme decisão exarada às fls. 45/48.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/24), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 06), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 72), laudo de exame químico toxicológico (fls. 122/124), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, na forma conhecida como “crack”, disposta em 60 (sessenta) porções, com peso líquido de 8,0g (oito gramas), além da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Em sede policial, a testemunha arrolada em comum Carlos Henrique, policial militar, declarou que “realizava patrulhamento pelo bairro Alberto Gomes, reduto conhecido como local de tráfico de droga, quando avistaram um casal caminhando e, os mesmos, ao avistarem a aproximação da viatura tentaram deixar o local e neste momento o homem passou algo para a mulher. Por fundadas suspeitas o casal foi abordado e sendo submetido a revista pessoal no indiciado, não encontrando nada com o indiciado. A indiciada, ao ser questionada, informou que estava com drogas e que tinha recebido do indiciado. Foi entregue, pela indiciada, 60 porções de substância similar a Crack. Também informou que era usuária de maconha, inclusive informou que foi no local buscar maconha e conhece o indiciado, sendo que consumia drogas com o mesmo. Já o indiciado, ao ser questionado, informou que tinha pegado as drogas na esquina com outra pessoa e ao avistar a viatura passou as drogas para a indiciada. Foi localizado em sua posse o valor de R$ 310,00 em notas diversas e 01 celular marca Motorola. Também informou que é apenas usuário de drogas e conhece a indiciada como usuária de drogas.” (sic).
Em juízo, Carlos Henrique, testemunha arrolada em comum, policial militar, afirmou que estavam fazendo patrulhamento no bairro Alberto Gomes, quando visualizaram o casal na rua. Disse que ao notar a presença da viatura, Bruno passou um objeto, algo semelhante à droga, para Lilian. Relatou que Lilian imediatamente guardou o objeto na blusa. Narrou que os Bruno e Lilian começaram a andar mais rápido pela rua. Afirmou que fizeram a abordagem e que nada de ilícito foi encontrando com Bruno. Disse que ao ser indagada, Lilian afirmou que estava com uma porção de entorpecente. Informou que não conhecia o Bruno e Lilian. Afirmou que não pareciam estar sob efeito de drogas. Disse que Bruno reconheceu que o entorpecente era dele e a Lilian negou que pertencia a ela. Informou que Lilian alegou ia usar maconha com o Bruno. Relatou que no momento da abordagem, Lilian estava segurando o entorpecente. Ressaltou que Bruno passou o pacote para Lilian quando avistou a viatura. Disse que o dinheiro estava com Bruno, junto com um aparelho celular. Esclareceu que não viu ninguém passando dinheiro. Relatou que o Bruno e Lilian estavam caminhando juntos. Pontou que a via no bairro é curta, os dois estavam no meio da quadra e juntos. Disse que a ocorrência se deu no período noturno, mais ou menos entre 20h30 à 21h00, salvo engano. Narrou que quando visualizou o casal, estavam no mesmo sentido da via, e não na direção do depoente. Frisou que Bruno e Lilian estavam indo para frente e o depoente indo atrás. Informou que a ré não se declarou viciada, mas disse que estava no local para usar maconha. Disse que a viatura estava a aproximadamente de 20 a 30 metros da ré.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Tiago, policial militar, arrolado em comum, que na fase extrajudicial, afirmou que “estava junto do soldado Gazolla quando abordou o casal e encontrando 60 porções de substância similar a Crack com a indiciada. Reitera toda narrativa descrita no histórico do boletim de ocorrência.” (sic).
Ao ser ouvido perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Tiago, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido pelo tráfico de drogas. Narrou que quando Bruno e Lilian visualizaram a viatura, ele passou algo parecido com um pacote para ela, que de imediato guardou. Relatou que durante a abordagem, realizaram busca pessoal em Bruno e localizaram apenas quantia em dinheiro e um celular. Disse que Lilian admitiu que estava guardando droga, afirmando que Bruno havia repassado o entorpecente quando viu a viatura. Pontou que não foi necessário realizar busca, pois Lilian apresentou a droga para os policiais espontaneamente. Disse que Lilian alegou que era usuária e foi ao local só para comprar maconha. Relatou que Bruno assumiu a propriedade da a droga, admitindo que estava fazendo a venda de entorpecente no local. Informou que não se recorda direito, mas salvo engano, Bruno e Lilian não aparentavam estar sob efeito de droga. Disse que não se recorda se acusada tinha dinheiro com ela. Relatou que houve a apreensão de dinheiro com Bruno, mas não se recorda se foi apreendido dinheiro com Lilian. Informou que o local é conhecido nos meios policiais como local de tráfico. Afirmou que não conhecida os Bruno e Lilian. Narrou que Bruno e Lilian estavam parados, mas quando viram a viatura começaram a caminhar e saíram pela outra rua. Relatou que não se recorda do horário exato da abordagem, foi no período noturno, entre 20h00 à 21h00. Esclareceu que Bruno e Lilian estavam andando no momento em que foram abordados. Relatou que quando Bruno e Lilian visualizaram a viatura, entraram numa rua à esquerda, saindo do local em que estavam. Informou que estava a cerca de uns 200 a 300 metros de distância de Lilian. Disse que era noite. Pontuou que o local era iluminado. Informou que Lilian declarou que era viciada e estava no local para adquirir droga. Afirmou que Lilian que apresentou a droga para os policiais. 
Quando interrogado em sede policial, o réu Bruno declarou que “se reserva no direito de permanecer em silêncio e de só se pronunciar em juízo.” (sic).
Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Bruno declarou que estava no terreiro, é de Umbanda, recebeu ligação de seu pai, seu pai disse que queria ver o interrogando, sendo que saiu e foi até sua casa. Alegou que o terreiro é uma rua acima de onde foi preso. Disse que cumprimentou Lilian, que indagou sobre onde ficava uma rua, sendo que disse que a levaria lá. Alegou que logo em seguida, foram abordados. Celular e sua carteira, além da chave de casa. Disse que tinha 300 reais, fruto de seu trabalho. Trabalhava com como servente de pedreiro. Disse que indagaram Lilian sobre a droga, a ameaçaram de morte, falaram palavras de baixo calão, sendo que então tiraram um pacote de dentro da farda, disse que com isso ela ficaria presa, sendo que ela passou mal e em seguida o interrogando foi preso, encontrando apenas na delegacia. Nega a acusação. Alegou que não sabia se havia droga com a corré, com quem conversou rapidamente. Errou muito na infância, errou também quando maior, mas pagou tudo que devia e não estava mexendo com droga depois que saiu. Disse que foi no fórum e na prefeitura, prestou o serviço a comunidade. Alegou que estava no local porque frequentava o terreiro que existe ali perto. Alegou que policiais ameaçaram matar o interrogando na abordagem, possivelmente por causa de sua passagem, que não faz muito tempo. Alegou que no outro processo, não se lembra se confessou, mas foi preso um rapaz com o interrogando, que salvo engano assumiu a droga, enquanto o interrogando assumiu o dinheiro do tráfico. Alegou que conhecia a corré de vista, sendo que parou para abraçar ela e salvo engano deu um aperto de mão e conversaram um pouco ali. Não tinha conversando antes com ela e não sabia que ela era usuário de maconha. Alegou que sabia que o local é ponto de tráfico, mas onde foi abordado não era ponto de venda, era uma rua abaixo do local. Alegou que os policiais que o abordaram não são os que foram arrolados como testemunhas. Alegou que os policiais que o abordaram um era branco, careca e o outro era moreno, meio forte, meio calvo. Disse que eles fizeram a abordagem, chegaram mais duas viaturas, sendo que aí que apareceram as testemunhas. Alegou que os da força tática mandaram os outros assumir.
Por sua vez, a ré Lilian, quando interrogada na fase inquisitiva, afirmou que no dia dos fatos “estava voltando do Alberto Gomes com o Bruno quando avistaram uma viatura da polícia militar; que Bruno, ao ver a viatura, lhe entregou uma sacola com drogas para que segurasse; que quando os policiais lhes abordaram, a sacola estava em sua posse; que essa droga é de Bruno; que não conhecia Bruno.” (sic).
Ao ser interrogada em juízo, a ré Lilian declarou que nunca foi processada, está desempregada, mas trabalhava como pedagoga, reside com a família. Alegou que estava sob o efeito de drogas, já havia comprado duas porções da droga e retornou para comprar mais. Alegou que encontrou o corréu, pegou a sua droga e o acusado continuou seguindo a interroganda. Disse que quando ele viu a viatura, ele jogou uma sacola para a interroganda, que sem saber o que era, segurou. Alegou que usava “crack” no momento. Alegou que também faz uso de maconha, misturado com “crack”. Disse que foi buscar maconha para misturar e usar mais. Alegou que comprou “crack” de Bruno e já havia entregue o dinheiro para ele, R$ 20,00. Alegou que comprou duas porções, que estavam com a interroganda, já separadas. Alegou que foi a primeira vez que viu o acusado. Disse que era o acusado que estava no dia vendendo no local. Disse que não sabia que tinha droga na sacola. Alegou que já tinha comprado duas pedras de “crack” no mesmo dia e já tinha usado, sendo que voltou para comprar mais. Disse que é dependente química há 20 anos, já sendo internada algumas vezes. Atualmente “Recanto da Isabel”, há três meses. Alega que não sabe de quem era a droga que Bruno passou para a interroganda, acreditando que era dele porque foi ele que deu a sacola para a interroganda. Alegou que nunca tinha visto Bruno antes, sendo que sabia que ele estava no local traficando, pois conhecia o local de tráfico, onde ficam várias pessoas e ele que estava naquele momento, sendo um ponto fixo de tráfico.
Esta é a prova produzida, que confirma parcialmente a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime de tráfico de drogas perpetrado pelo réu restou devidamente comprovado.
Os policiais militares realizavam patrulhamento no local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas, quando visualizaram o réu Bruno e Lilian, acusada nos autos desmembrados, caminhando. Ao perceberem a aproximação da viatura, ambos tentaram se afastar, momento em que Bruno entregou algo parecido com uma sacola para Lilian.
Diante da atitude suspeita, foi realizada a abordagem e o réu foi submetido à revista pessoal, sendo que incialmente nada foi encontrado.
Contudo, ao ser questionada, Lilian informou que estava com drogas, as quais havia acabado de receber de Bruno, ocasião em que entregou aos agentes públicos uma sacola contendo 60 (sessenta) porções de “crack”. Ainda informou que era usuária de maconha e que havia ido ao local dos fatos para comprar entorpecente.
Ato contínuo, em poder do réu foi localizada a quantia de R$ 310,00 (trezentos e dez reais), além de um aparelho de telefonia celular. 
Ao ser questionado, o réu admitiu informalmente aos policiais que havia adquirido os entorpecentes com um terceiro e que entregou a sacola para Lilian ao avistar a viatura.
Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu, Bruno, optou por exercer o direito de permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu negou a prática do tráfico, alegando que o flagrante foi forjado, além dele e Lilian terem sido ameaçados pelos policiais. Disse que foi abordado pelos policiais da força tática, e não pelos que foram arrolados como testemunhas. Asseverou que sabia que o local era ponto de tráfico, mas que na verdade foi abordado na rua de baixo. Informou que o dinheiro que foi encontrado em seu poder era fruto do seu trabalho. Disse que conhecia Lilian de vista e não sabia que ela era usuária de entorpecente, sendo que apenas se ofereceu para acompanhá-la até outra rua.
A versão apresentada pelo acusado, contudo, deve ser tida com ressalvas, eis que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento compromissado em dizer a verdade, aos réus é garantido o direito de não produzir provas contra si mesmos, podendo omitir detalhes ou até mesmo silenciarem-se ao serem inquiridos, apresentando a versão dos fatos que melhor lhes convém.
Nesse sentido, observa-se que a versão apresentada pelo acusado destoa das demais provas coligidas, restando isolada nos autos.
As testemunhas arroladas em comum, policiais militares, funcionários públicos isentos e compromissados, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial. 
Em que pese a defesa alegar que os depoimentos dos policiais são conflitantes, ressalta-se que pequenas divergências, como no caso dos autos, em que o policial Carlos afirmou que a viatura estava a uma distância de 20 a 30 metros de Lilian, enquanto o Tiago relatou a distância de 200 a 300 metros, não podem servir para desacreditar sua versão, sendo plenamente justificáveis pelo decurso do tempo e pelo número de ocorrências que esses profissionais atendem. Além do mais, é usual haver divergências em relação ao cálculo da distância.
Observa-se que os policiais detalharam de forma pormenorizada como foi feito o flagrante, asseverando que visualizaram o momento em que o acusado entregou a sacola que trazia consigo para Lilian, na tentativa de esquivar-se da abordagem policial, na qual foram localizadas 60 (sessenta) porções de “crack”. 
Não prospera o argumento da defesa no sentido de que era noite e os policiais estavam longe demais para conseguirem ver  a passagem de uma sacola. Além de se tratar de rua pública, evidentemente era dotada de iluminação artificial e havia pouco movimento, facilitando as percepção das testemunhas.
Os policiais ainda relataram que em revista pessoal ao acusado, encontraram a quantia de R$ 310,00 (trezentos e dez reais) em dinheiro, além de um aparelho de telefonia celular. Pontuaram que, ao ser informalmente questionado, o acusado admitiu a propriedade da droga, bem como que entregou a sacola para Lilian ao avistar a viatura.
A corroborar com a versão policial, verifica-se ainda o local da abordagem é conhecido pelo comércio de entorpecentes, além do réu ter histórico de tráfico, com condenação transitada em julgado. Soma-se a isso a apreensão de valores em notas diversas em posse do réu, que não comprovou a procedência lícita, embora tenha tentado justificar. 
Destaca-se que os depoimentos das testemunhas também encontram guarida na versão apresentada por Lilian, acusada nos autos desmembrados, que afirmou em ambas as fases processuais que a propriedade das drogas era do réu, o qual entregou a sacola para ela ao avistar a viatura policial. Em juízo ainda acrescentou ser usuária de entorpecentes, afirmando que no dia dos fatos se dirigiu ao local da ocorrência somente para comprar droga, ocasião em que comprou “crack” com o acusado.
Assim, não obstante as drogas terem sido apreendidas em posse de Lilian, as provas produzidas nos autos não deixam dúvidas de que o acusado era o verdadeiro proprietário dos entorpecentes, o qual entregou a sacola com as drogas para Lilian no momento em que avistou viatura, com o intuito de esquivar-se da abordagem policial.
Ressalta-se que, ao contrário do alegado pela defesa, não há razão para desmerecer os relatos testemunhais seguros, coerentes e harmônicos entre si, não sendo produzida qualquer prova idônea capaz de desacreditá-los, sendo certo não possuíam qualquer motivo para imputar falsamente a posse de entorpecentes a um indivíduo, que sequer conheciam, para incriminá-lo em crime gravíssimo, equiparado aos hediondos.
Ademais, tais testemunhas, ainda, exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. 
Com efeito, é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
A prova oral se mostrou idônea e encontra respaldo na prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia, a qual é totalmente desfavorável ao acusado, não restando dúvida quanto à prática do crime de tráfico.
O laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 122/124 constatou que as substâncias apreendidas se tratam de cocaína, na forma conhecida como “crack”, disposta em 60 (sessenta) porções, com peso liquido de 8,0g (oito gramas).
Embora tal quantidade de droga apreendida seja significativa em termos de porções individuais, não deve ser considerada elevada em termos de massa líquida, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial. De todo modo, esta não pode ser considerada ínfima, sendo inequívoco que, caso a substância fosse comercializada, seria efetivamente capaz de causar danos a um grande número de indivíduos, restando devidamente evidenciados os riscos à ordem e à saúde pública, além da periculosidade social efetiva. 
Destaca-se que a cocaína na forma de “crack” configura substância particularmente nociva, capaz de induzir seus usuários à dependência logo nos primeiros usos, além de causar-lhes terríveis danos à saúde.
Salienta-se que, embora em um primeiro momento o réu tenha declarado informalmente aos policiais ser usuário de drogas, tal condição em nada o favorece, eis que se trata de prática comum aos réus que respondem por tráfico de drogas alegar serem usuários, objetivando a desclassificação do crime a eles imputado por outro de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso em tela.
Isto porque, a quantidade de droga apreendida, acondicionadas individualmente e de forma semelhante, prontas para serem distribuídas para terceiros, bem como captura de valores em dinheiro, dos quais o acusado não provou a procedência lícita, demonstram a incompatibilidade da finalidade de posse dessa droga para uso próprio, além das circunstâncias fáticas do crime evidenciarem a destinação para o tráfico, não sendo, pois caso desclassificação.
Assim, ao contrário do alegado pela defesa, a prova oral está em perfeita harmonia com a prova da materialidade, não restando dúvida que o acusado praticou o tráfico drogas, o que afasta por completo a tese da fragilidade probatória, bem como a desclassificação para usuário.
Portanto, induvidosa a autoria e materialidade do crime imputado ao réu, restando este devidamente caracterizado, eis que, através das provas coligidas, comprovou-se que as substâncias entorpecentes apreendidas pertenciam ao acusado e se destinavam ao tráfico.
Denota-se, por fim, que resta prejudicada a imputação do artigo 29 do Código Penal, em virtude do desmembramento do processo em relação à acusada com Lilian Ferreira da Silva.
Suficientemente demonstrada parte da acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela ser de sugestiva periculosidade, cocaína na forma de “crack”, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência específica, pelo que deve, de acordo com o entendimento jurisprudencial majoritário, elevar a pena do réu em 1/3. Contudo, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, que possui o condão de reduzir 1/6 da pena. Assim, ambas devem ser compensadas, devendo a pena ser elevada apenas em 1/6, passando ao patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Incabível o reconhecimento do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11.343/06, eis que o réu reincidente específico, o que constitui causa objetiva impeditiva para sua concessão.
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o réu BRUNO GUEDES SOARES, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu Bruno deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, considerando a quantidade da pena imposta e a reincidência específica, bem como que a natureza do delito praticado, que equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, merecendo resposta célere e eficaz por parte do judiciário. 
Diante da reincidência específica do réu, demonstrando especial risco à ordem e à saúde pública, além de periculosidade social efetiva, decorrente da significativa quantidade de entorpecente, nego-lhe o direito de recurso em liberdade. No entanto, oficie-se para colocação do réu no regime ora estabelecido, com a máxima urgência. 
Inviável a substituição da pena ao acusado Bruno, eis que ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Determino ainda a devolução do objeto apreendido (celular Motorola – lacre 1133475), eis que não há evidências de que foram utilizados para a prática ilícita, não havendo requerimento ministerial quanto ao seu perdimento.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da gratuidade judiciária pleiteados às fls. 98/100, presumindo-se a hipossuficiência econômica do réu, não havendo provas de que possui capacidade de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento.
A multa imposta as acusados deverão ser recolhidas nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.


Itu, 02 de setembro de 2022 



Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 12/09/2022�