1500152-41.2021.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Ré(u)(s):
RAFAEL MORITA KAYODIONE DA SILVA OLIVEIRA

SENTENÇA PROLATADA EM AUDIÊNCIA


Aos 09 de junho de 2022, o(a) MM.Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Judicial da Comarca de Pirajuí, Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO,  Presidente da Audiência, proferiu a seguinte sentença, após a colheita da prova oral, encerramento da ...


PODER JUDICIÁRIO - TRIBUNAL DE JUSTIÇA/SP
Foro de Pirajuí - 2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, ., Centro - CEP 16600-000, Fone: (14) 3572-2962, Pirajuí-SP - E-mail: pirajui2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500152-41.2021.8.26.0453 - lauda  de 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo n°:
1500152-41.2021.8.26.0453
Data da Audiência:
09/06/2022 - 14:15h
Classe – assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Ré(u)(s):
RAFAEL MORITA KAYODIONE DA SILVA OLIVEIRA

SENTENÇA PROLATADA EM AUDIÊNCIA


Aos 09 de junho de 2022, o(a) MM.Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Judicial da Comarca de Pirajuí, Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO,  Presidente da Audiência, proferiu a seguinte sentença, após a colheita da prova oral, encerramento da instrução e apresentação das alegações finais:
Vistos em audiência do dia 09/06/2022 às 14:15h.
Trata-se de ação penal pública aforada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu presentante oficiante nesta comarca, em face de DIONE DA SILVA OLIVEIRA, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta da acusação (fls. 158/159), no dia 17 de junho de 2019, por volta de 9h30min, nesta urbe e comarca, nas dependências da Penitenciária II "Luiz Gonzaga Vieira", trazia consigo, para disseminar, 9 porções de Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 6,89g, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim o D. Promotor narrou a circunstância fática do delito:
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, o averiguado, que cumpria pena na penitenciária II de Pirajuí, trazia consigo 09 (nove) porções de maconha, com a intenção de fornecer a terceiros. 
No dia dos fatos, DIONE, que estava na cela nº 5.05 do pavilhão 05, engoliu 29 invólucros plásticos e os levou até a cela de nº 09 do setor disciplinar, momento em que os regurgitou, tendo os agentes penitenciários verificado que se tratava de 09 (nove) porções de maconha, bem como 22 (vinte e dois) manuscritos de papel de cadernos, sendo 06 (seis) manuscritos em frente e verso, contendo registros compatíveis com contabilidade, gestão de caixa, organização de atividade envolvendo transporte, listas de nomes com contatos telefônicos e outros registros indicando nomes, valores e localidades, tudo acondicionado em invólucros plásticos (fls. 13/45). 
Interrogado, o denunciado declarou que adquiriu os invólucros de um colega que conheceu no sistema prisional, porém, ele já não se encontrava mais preso. Disse que tinha ciência do conteúdo deles, mas que os aceitou pois se encontrava em dívida com aquele colega e iria apenas realizar o transporte das substâncias e as manter consigo até que fosse seguro devolvê-las a ele. Não forneceu o nome do referido colega (fl. 104).
Assim, o tráfico desponta comprovado, diante das circunstâncias da localização dos entorpecentes e dos manuscritos, os quais haviam sido ingeridos pelo investigado para o transporte entre o pavilhão nº 05 e o setor disciplinar. Ademais, aliado a isso, os manuscritos localizados fazem menção à contabilidade, gestão de caixa, organização de atividade envolvendo transporte, listas de nomes com contatos telefônicos e outros registros indicando nomes, valores e localidades, o que demonstra a traficância e seu dolo.
Notificado da denúncia (fls. 168/169), o acusado apresentou resposta à acusação por meio de sua Defensora Dativa (fls. 175/181). Aduziu acerca da inépcia da denúncia, bem como pela atipicidade da conduta do acusado. Requereu ainda a absolvição por insuficiência de provas.
Por decisão de fls. 187/188, foi rejeitada a preliminar de inépcia da acusação e denúncia foi recebida.
Nesta solenidade, foi ouvida uma testemunha e interrogado o acusado.
É o introito.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), comunicado de evento (fls. 8/10), auto de apreensão (fls. 11), laudo que constatou a apreensão de THC, substância proscrita, bem como a presença de manuscritos compatíveis com contabilidade, caixa, listas de nomes, valores e localidades, em razão da mercancia ilícita (fls. 13/45), cópia da sindicância/SAP (fls. 47/101), relatório final (fls. 153/154) e pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa.
CARLOS ALBERTO BRUNETTI, testemunha e agente penitenciário, disse que foram encontradas como réu 29 porções, com aproximadamente 34g de droga. Estava tendo blitz na unidade. Trabalha no setor de disciplina. O réu estava isolado em uma cela. Percebeu que o réu estava vomitando. Como foi para o castigo, levou a droga consigo. Entraram na cela e encontraram as drogas com ele. Indagado, o réu não disse nada. Alegou que engoliu antes de ir ao castigo.  
Na sindicância, o acusado disse que é usuário de drogas e engoliu o entorpecente para consumir no período que estaria no pavilhão disciplinar.
Em solo policial, Dione apresentou outra versão. Disse que adquiriu os invólucros de um colega que estava na unidade, não estando ele mais preso. Tinha ciência do que continha nos invólucros, mas aceitou por estar em dívida com este colega, atuando apenas como transporte, para resguardo do conteúdo destes invólucros para este colega, que pegaria de volta quando fosse seguro e sua dívida estaria acertada. Não se recorda do nome deste colega.
Em seu interrogatório judicial, DIONE DA SILVA OLIVEIRA confessou os fatos descritos na incoativa. Disse que, como troca de favor, aceitou fazer esse “serviço”. Mas não sabia que dentro dos invólucros havia drogas e anotações do tráfico. Só fez isso para “quitar” sua dívida dentro da cadeia.  
Pois bem.
Da análise dos elementos de convicção contidos nos autos, tem-se que a procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Inicialmente, no que tange ao depoimento de agente penitenciário, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 
Importante ressaltar que o agente é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial penal o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos. 
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello). 
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma). 
Vale ressaltar, outrossim, que nada de concreto foi trazido que afastasse a credibilidade dos depoimentos dos agentes. 
Em outras palavras, a versão trazida pelo agente foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, confirmando, inclusive, que no dia dos fatos o réu afirmou ser o detentor da droga.
Por sua vez, o réu admitiu a prática dos fatos descritos na exordial, alegando apenas que desconhecia o conteúdo dos invólucros. Contudo, a tese de autodefesa apresentada revela-se isolada e inverossímil. A uma, porque não se mostra crível que o réu, pessoa já envolvida na mercancia ilícita, não soubesse que naqueles invólucros havia substâncias entorpecentes, consoante se depreende das fotos do material apreendido. A duas, pois, ainda que as anotações do tráfico não fossem dele, é certo que o acusado sabia que estava na posse de drogas ao engolir os invólucros para seu transporte, não merecendo acolhida a alegação de desconhecimento da prática delitiva.   
Ademais, as circunstâncias do encontro das substâncias entorpecentes geram a convicção da guarda e ocultação voltada para a disseminação. Portanto, não há que se falar em posse para consumo próprio, circunstância esta, aliás, sequer alegada pelo réu em sua defesa. 
Nessa mesma ordem de ideias, não é necessária a comprovação da efetiva comercialização, de acordo com o já decidido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo: “Por outro lado, o crime de tráfico de entorpecentes é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”. (TJSP; Apelação 0000926-20.2016.8.26.0616; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).  
Ainda, em consonância com a posição jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico e drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza do delito. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, guardava e ocultava o entorpecente para disseminação.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). 
Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06: 
a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; 
b) Antecedentes: o réu possui maus antecedentes (Processos 0000479-24.2011-fl.211 e 0002121-90.2015-fl.212/213) o que enseja a exasperação da pena em 1/5; 
c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; 
d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 
e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; 
f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; 
g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; 
h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada (crime vago), motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; 
i) Natureza e a quantidade da droga: não há razões para serem consideradas negativas. Diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base nos seguintes termos: 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente de forma múltipla e específica (Proc. 0002693-46.2015-fl. 213 e 0001407-04.2013-fl.212). Por outro lado, tendo em vista que o réu confessou o delito, compenso de forma a reduzir a exasperação da multirreincidência, fixando a pena intermediária em 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.
Na terceira fase, não é possível aplicar o tráfico privilegiado, ante a reincidência do réu, por conta da própria vedação prevista no parágrafo 4º do art. 33, da Lei 11.343/06. Presente, de outro lado, a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, III da Lei 11343/06, uma vez que o delito em testilha foi cometido nas dependências da unidade prisional, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, alcançando a reprimenda definitiva de 8 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa.
Em razão do quantum elevado e da reincidência, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento de pena de reclusão, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
Noutro giro, não há falar em aplicação da regra prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (detração penal), porquanto o benefício não se confunde com progressão de regime; e, ainda, a matéria deve ser analisada pelo Juízo da Execução, o qual  possui  as  informações  necessárias  para  tanto (STJ,  HC  443.498/SP, Rel.   Ministro   FELIX   FISCHER,   QUINTA   TURMA,   julgado   em   12/06/2018,   DJe15/06/2018).
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal): Inadmissível pois o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos (artigo 77, caput, do Código Penal) e é reincidente em crime doloso (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado DIONE DA SILVA OLIVEIRA, pela prática do fato tipificado no artigo 33, caput, c/c art. 40, III da Lei 11/343/06, à pena privativa de liberdade de 8 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 816 dias-multa, no patamar mínimo, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato por cada dia-multa.
Por ter respondido a este processo em liberdade, concedo ao réu o direito de recorrer sem recolhimento à prisão.
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's (R$ 3.197,00), de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigido caso perca a condição de necessitado. Transitada esta em julgado em primeiro grau, intime-se o réu para pagamento no prazo de 60 dias, sob pena de expedição de Certidão da Dívida Ativa à PGE.
Arbitro honorários à defesa nomeada no presente processo consoante convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. 
Determino a incineração dos entorpecentes reservados para contraperícia. OFICIE-SE.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados e comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Transitada esta em julgado, expeça-se Mandado de Prisão, extraia-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos.   
Oficie-se ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ) e aos demais ofícios de praxe.  
Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
ENCERRAMENTO

SEM MAIS. Eu, João Vitor Loureiro Araújo Dias, Assistente Judiciário. Pirajuí, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA