1500951-95.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016); “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO. CRIME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500951-95.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2147523/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 18239409 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1693/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1693/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2147523 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 1693/21/301 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
MARCELO MINGORANCE JUNIOR
Data da Audiência:
25/05/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 25 de maio de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Marcelo Mingorance Junior (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Anderson Fernando da Silva Neves e Alan Vargas Monteiro Ferreira; ausente a testemunha Rafaela Boscato da Silva, não localizada. Ausente as testemunhas da defesa, a saber: Bianca Rose Cristina Vieira. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Anderson Fernando da Silva Neves e Alan Vargas Monteiro Ferreira, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra às partes, pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Rafaela Boscato da Silva; a Defesa disse desistir da oitiva da testemunha Bianca Rose Cristina Vieira. Ato contínuo, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência das partes quanto as oitivas das testemunhas Rafaela Boscato da Silva e Bianca Rose Cristina Vieira. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença.Vistos. MARCELO MINGORANCE JUNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 31 de maio de 2021, às 18:30 horas, na rua 3, nº 57, Perequê Mirim, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico de drogas, 91 (noventa e um) papelotes de crack, com peso de 26,56 gramas. A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2021 (fls. 138/139). O réu foi citado (fl. 149) e apresentou resposta à acusação (fls. 153/154). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/10), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação preliminar (fl.18), laudos periciais (fls. 127/129, 130/132 e 197/211) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar ALAN VARGAS MONTEIRO FERREIRA, disse, na delegacia, que em patrulhamento pelo bairro Perequê Mirim, avistou a pessoa de Marcelo e na sequência ao reparar certo nervosismo do mesmo, resolveu abordá-lo, e no momento da abordagem, Marcelo largou sua bicicleta e antes de começar a empreender fuga jogou algo ao solo e depois partiu correndo em disparada, vindo a ser contido pelo depoente a cerca de 3 quarteirões do ponto original da abordagem, dentro de uma residência, afirmam ainda que o senhor Marcello pulou alguns muros antes de tentar se esconder na residência em questão. Que o policial Alan Vargas Monteiro Ferreira, ao verificar o que o rapaz havia jogado ao solo junto com a bicicleta, verificou ser um "sacolé" contendo 13 porções de substância parecida com "crack", e uma vez indagado sobre o suposto entorpecente o mesmo afirmou ser dele e que havia uma outra porção escondida em outro local. Na sequência dos fatos, relata que informado sobre onde estaria o restante dos entorpecentes, se dirigiram até o endereço pelo meliante descrito. No local havia uma mulher que autorizou a entrada dos policiais e em procura pela casa, obtiveram êxito em encontrar o resto dos entorpecentes dentro do buraco da tomada. Informam também que o senhor Marcello afirmou que a menina da casa seria "garota de programa" e ele havia feito um "programa" com a mesma e no momento que ela foi tomar banho, o mesmo aproveitou para esconder a droga (6 tuchos com 13 "pedras de crack" cada) sem que a senhora Rafaela soubesse. Diante dos fatos, comparece a equipe da Força Tática da Polícia Militar informando a Autoridade Policial sobre o fato ocorrido para registro e para que seja tomada as providências de Polícia Judiciária. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar ANDERSON FERNANDO DA SILVA NEVES, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  A testemunha RAFAELA BOSCATO DA SILVA, disse, na delegacia, que na data de 30/05/2021, encontrou o Sr. Marcelo, e combinaram fazer um programa sexual, na data de hoje por volta das 15:00 horas, e que o mesmo foi até sua casa a fim de juntos fazerem o programa, o que se deu por cerca de 40 minutos, e que logo em seguida, foi tomar um banho que durou cerca de 20 minutos, que Marcelo a pagou a quantia de R$ 150,00 pelo programa e sem seguida se ausentou. Esclarece que a casa onde reside possui dois andares e que o programa foi realizado no segundo andar, em uma suíte e que Marcelo ficou no quarto lhe esperando. Que por volta da 18:00 horas a polícia militar chegou com Marcelo dizendo que Marcelo havia dito que teria deixado droga em sua casa. Que neste momento permitiu que a polícia entrasse e fizesse uma busca, que acompanhou a busca e relata ainda que os policiais abriram duas tomadas no quarto, utilizando uma chave de fenda que já traziam com eles, em que fez o programa com Marcelo e que visualizou a polícia encontrando uma pequena quantidade de crack dentro da tomada. Informa que não usa nenhum tipo de entorpecente e que não possui passagens pela polícia. Que neste dia não fez programas com outras pessoas. Informa que o último programa que fez com a pessoa de Marcelo, foi no último sábado dia 29/05/2021, tendo permanecido o período de uma hora, que também tomou banho e que Marcelo aguardou a declarante tomar banho, pois esse procedimento é feito com todos os clientes. Que Marcelo sempre vai sozinho em sua casa e que nunca o viu entrar com nenhum pacote ou qualquer outro tipo de sacola. Indagada se no quarto havia algum instrumento que poderia ter sido utilizado para abrir as tomadas da parede, informou que não, e que não sabe informar como as drogas apareceram em sua casa e que se Marcelo colocou as drogas lá, foi com instrumento levado por ele. Por fim a declarante afirma que enquanto estava nesta Delegacia de Polícia, ouviu Marcelo dizendo que a família dele iria sugar seu sangue e que por esta razão teme por sua integridade física. Informa que após ser cientificada que seu telefone seria apreendido, a mesma forneceu a senha voluntariamente.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu MARCELO MINGORANCE JUNIOR, disse que conhece Rafaela há cinco meses, e que possui uma amizade com a mesma, e que com ela tem relações sexuais esporadicamente. Que há cinco dias atrás Rafaela pediu para que o interrogado cortasse e embalasse algumas pedras de crack, sendo a quantidade de 07 tiras, contendo 13 pedras cada tira, totalizando 91 pedras, e que recebeu pelo trabalho a quantia de R$ 80,00. Informa ainda que a droga apreendida não lhe pertence, e com ele nada de ilícito foi encontrado no momento em que foi abordado. Que em momento algum levou os policiais na casa de Rafaela, e que tão pouco acompanhou a busca na casa da mesma. Em Juízo, negou a prática do crime. Disse que foi forjado. Não tinha drogas. Os policiais que o prenderam também o agrediram para prestar a versão dada na delegacia. Como se vê, a versão do réu está isolada das demais provas constantes nos autos. De fato, a versão do réu em Juízo é diferente de sua confissão extrajudicial e não encontra respaldo algum, não merecendo credibilidade. Afasto a alegação de inobservância da inviolabilidade de domicílio do acusado. Isto porque, a partir dos relatos dos policiais tanto em solo policial quanto em juízo, infere-se que estes adentraram à residência em virtude de sua anuência expressa da testemunha Rafaela, que estava no interior do imóvel.  Ressalte-se que a jurisprudência entende ser viável a busca domiciliar em casos de crimes permanentes sem mácula ao princípio da inviolabilidade de domicílio, nesse sentido:  "Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016); “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (...) II - Segundo pacífica jurisprudência desta eg. Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos de materialidade e autoria. A certeza, a toda evidência, somente será comprovada ou afastada após a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o princípio do in dubio pro societate. III- Segundo esta eg. Corte Superior, "dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). IV - O col. STF, em sede de recurso submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 10/5/2016). V - Do contrário, devidamente analisado o pleito na origem, o eventual acolhimento da tese defensiva demandaria, necessariamente, amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento, a toda evidência, incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido”. (RHC 130.337/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020). Assim, pautado por tais entendimentos jurisprudenciais, afasto a tese de violação à inviolabilidade de domicílio, mormente levando-se em consideração que, de fato, o acusado estava em posse de grande quantidade de entorpecentes no interior da residência vistoriada. Ademais, o réu estava sendo procurado, em razão de mandado de prisão de outro processo. No mais, como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais militares foram coesas desde a fase inquisitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, a confissão extrajudicial, bem como a quantidade de drogas, demonstram a autoria delitiva.  Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, nota-se que o réu tem maus antecedentes, por isso elevo a pena nesta etapa em 1/6. Assim sendo, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 212/215), elevo a pena em 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias, além de 680 dias-multa.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a reincidência, circunstâncias judiciais desfavoráveis e a quantidade e variedade de dras, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, bem como em razão da reincidência. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu MARCELO MINGORANCE JUNIOR, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, além de 680 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática reiterada de crimes. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito





As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EkbxGWR8i1JGv750l6uv8FIB4b6GJbmwDJm_keOZUuE0Lw?e=l2h33Y