1500192-23.2021.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo de Freitas Brito
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... policiais em juízo, demonstram a existência do tráfico de drogas, já que evidente a finalidade disseminatória quanto ao entorpecente.
Nesse sentido: "Tráfico de drogas pretendida a absolvição por insuficiência de provas não acolhimento materialidade e autoria delitivas demonstradas pleito de desclassificação para o crime previsto no art. 28, da lei nº 11.343/06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000 
      
1500192-23.2021.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500192-23.2021.8.26.0453
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO ANTONIO VECHI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO DE FREITAS BRITO





Vistos.


Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de RONALDO ANTONIO VECHI, menor de 21 anos, qualificado (fls. 16 e 62), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, em tese, no dia 26 de junho de 2020, às 26 de junho de 2020, às 16h30min, na Rua Antonio da Cruz Neto, nº 200, centro, na cidade de Reginópolis comarca de Pirajuí, guardava e mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido total de 46,71g (quarenta e seis gramas e setenta e um centímetros), tratando-se de droga destinada ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelas ruas da cidade quando avistaram o denunciado, que alterou seu comportamento e tentou mudar de direção, motivo pelo qual decidiram aborda-lo, momento em que Ronaldo tentou quebrar o aparelho celular que portava. Em revista pessoal foi encontrado R$ 9,00 (nove reais) cuja procedência o denunciado não soube explicar, bem como não autorizou o acesso a seu celular. 
Consta, que indagado pelos policiais se guardava algo de ilícito em sua residência, informou que tinha apenas uma porção de maconha para consumo próprio, acompanhando os milicianos até o local. 
Iniciadas as buscas no imóvel, foi encontrado, no quarto do denunciado, 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido total de 46,71g (quarenta e seis gramas e setenta e um centímetros), bem como apreendido o aparelho celular, marca Samsung, pertencente ao denunciado, para futura verificação. 
Oferecida a denúncia pelo Ministério Público (fls. 78/80).
Regularmente notificado (fl. 91), o réu apresentou defesa prévia por seu defensor dativo (fls. 100/102). 
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi recebida a denúncia em  18 de outubro de 2021 e designada audiência de instrução e julgamento nesta comarca (fls. 109/111).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas da acusação PM Vitória Missaci Haddad e PM Plínio Luna Gonçalves, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução processual, o nobre representante do Ministério Público requereu a condenação do denunciado nos termos da denúncia.
Por sua vez, o nobre defensor requereu a absolvição do denunciado alegando que as provas dos autos não comprovam que a droga apreendida nos autos se destinava à traficância, que nada de ilícito foi encontrado com o denunciado na abordagem policial, que o mesmo tentou danificar seu aparelho de celular porque existiam fotos intimas de sua namorada no mesmo, que não foi indicado nenhum suposto comprador de droga e que não inexistem indícios de que o mesmo trafica entorpecentes.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida.
A Policial Militar Vitoria Missaci Haddad, relatou, que na data dos fatos, na parte da tarde, encontrava-se em patrulhamento de rotina pelas ruas desta cidade, juntamente com o PM Plínio, ocasião, em que avistaram o denunciado, Ronaldo Vechi, o qual ao perceber a viatura policial, alterou seu comportamento e tentou mudar o rumo da direção em que seguia. Diante das informações, de que o mesmo, já havia sido preso por tráfico e ser conhecido nos meios policiais, resolveram aborda-lo, momento em que tentou quebrar seu próprio celular, e neste ato o referido objeto foi então retirado de sua posse. Aduz, que durante revista pessoal, logrou com êxito ao encontrar com Ronaldo R$ 9,00 (nove reais), sendo uma nota de cinco e duas de dois reais e na ocasião o denunciado não soube explicar a procedência de tal quantia. Ao interrogar Ronaldo, pelo motivo, qual queria quebrar seu celular e se havia conversa comprometedora no aparelho, o mesmo disse que não, e também afirmou, que não autorizaria o acesso ao aparelho porque iria comprometer outras pessoas, sendo que o celular possuía senha de bloqueio, encontrando-se para tanto, bloqueado naquela oportunidade. O denunciado questionado, ainda, se haveria algo ilícito em sua casa, disse apenas que tinha um pouco de maconha para consumo próprio. Diante disso, foram até a residência do denunciado, o qual acompanhou-os até o local, onde encontrava-se sua genitora. Um vez, franqueada a entrada, foi localizada uma porção de maconha no quarto de Ronaldo. 
O Policial Militar Plínio Luna Gonçalves, apresentou versão semelhante. 
Inicialmente ouvido como investigado às fls. 16,  o réu Ronaldo Antônio Vechi, informou, que na data dos fatos, estava caminhando na rua de sua casa quando foi abordado por dois policiais militares, que revistaram-o e perguntaram se estava em posse de algo ilícito, tendo dito que não, apenas estava na posse de seu aparelho celular e R$ 9,00 (nove reais). Aduz, que o PM Plínio pediu para ver se seu celular, porém,  não quis entregar para o mesmo. Sendo, que o policial disse que teriam que ir para delegacia para verificar a origem do celular. Confessou ser usuário de drogas e que mantinha guardada em sua residência uma porção de maconha para uso próprio, tendo autorizado os policiais militares a comparecerem em sua residência para pegar a droga. Quando chegaram no local, sua mãe estava presente, pois já tinha voltado do serviço, e acompanhou tudo, ocasião em que foi localizada uma porção de maconha que estava em seu quarto, que estava guardada entre a cabeceira de sua cama e o colchão. Sustenta, que ficou com receio de desbloquear o celular, pois naquele dia tinha trocado mensagem com seu amigo Augusto, vulgo Tora, que lhe pediu um cigarro de maconha para ele fumar, pois também é usuário, e como sempre fumavam juntos, então concordou em lhe entregar um pouco de sua "maconha". Esclarece, que estava com fome, ocasião em que pediu para que o amigo pagasse-lhe a quantia de R$ 10,00 (dez reais), a troco da substância, porém, o amigo só tinha R$ 9,00 (nove reais). Por fim, afirmou, que já foi preso pela prática de tráfico de drogas. 
Após melhor apuração dos fatos e formal indiciamento do réu, em seu interrogatório, em fase policial (fl. 62), declarou, que na data dos fatos, no ano de 2020, quando foi abordado por policiais militares, na cidade de Reginópolis, estava realizando o comércio de entorpecente, uma vez que possuía uma dívida de drogas para quitar com uma pessoa de fora da cidade, a qual não deseja declinar de quem se trata. Que diante disso, passou a realizar por um breve período a venda de drogas para poder quitar a referida dívida. Em relação aos dialogos realizados pelo celular, quando utiliza-se da expressão "Branca" tratava-se de cocaína, e mencionado as quantias de "20" e "50" referia-se aos valores das porções da substância em que comercializava. Relatou, ainda, que atualmente não pratica mais a venda de drogas, pois esta trabalhando em um empresa de tratamento de madeiras (eucalipto). 
Em juízo, o denunciado afirmou que foi tentar colocar  seu aparelho de celular no bolso porque existiam fotos intimas de sua esposa, que foi abordado pelos Policiais Militares, que foi agredido no momento da abordagem, que não se recorda da existência de diálogos em seu aparelho de celular sobre o tráfico de drogas, que não trafica entorpecentes, que é usuário desde os 15 anos de idade e que pretende obter ajuda para tratamento do vício.
Eis a prova produzida. 
Encerrada a exposição da prova oral convém salientar que a ação penal é procedente, a fim de condenar Ronaldo Antônio Vechi, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva quanto ao delito descrito na denúncia.
A existência material do crime de tráfico ficou comprovada, consoante se depreende do boletim de ocorrência (fls. 05/07), do auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), das fotografias da droga (fls. 12) e do dinheiro apreendido (fls. 13), do laudo químico toxicológico da droga (fls. 17/20), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, trazia consigo, para fins de disseminação, substâncias psicotrópicas não permitidas.
Vale dizer que o teor dos diálogos de fls. 30/35 comprovam a existência de tratativa do denunciado para a venda de entorpecentes. 
As circunstâncias da abordagem, a forma de ocultação da droga apreendida, o seu acondicionamento, somados às informações prestadas pelos policiais em juízo, demonstram a existência do tráfico de drogas, já que evidente a finalidade disseminatória quanto ao entorpecente.
Nesse sentido: "Tráfico de drogas pretendida a absolvição por insuficiência de provas não acolhimento materialidade e autoria delitivas demonstradas pleito de desclassificação para o crime previsto no art. 28, da lei nº 11.343/06 inviabilidade finalidade mercantil comprovada pedido de aplicação do princípio da insignificância descabimento - regime inicial fechado mantido inviável converter a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos recurso não provido. (TJSP Apelação Criminal 0006311-43.2014.8.26.0575 9ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Amaro Thomé)".
Nessa mesma ordem de ideias, não é necessária a comprovação da efetiva comercialização, de acordo com o já decidido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo: “Por outro lado, o crime de tráfico de entorpecentes é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”. (TJSP; Apelação 0000926-20.2016.8.26.0616; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).
Vale ressaltar, outrossim, que nada de concreto foi trazido pela defesa que afastasse a credibilidade dos depoimentos dos policiais.
Em outras palavras, a versão trazida pelos policiais foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados (auto de apreensão, laudo de constatação e laudo toxicológico positivo).
Como se constata, a prova é segura nos termos da denúncia, não dando azo a se falar em desclassificação, mesmo porque para que a conduta seja desclassificada para o delito de porte ilegal de substância entorpecente é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio. Nesse sentido: "Entorpecente Tráfico Desclassificação para uso indevido. Inadmissibilidade se ausente a prova da exclusividade do uso próprio (RT 710/325'' (TJSP, Ap.Crim. n° 990.08.071076-1, Araçatuba, rel.Des. UBIRATAN DE ARRUDA).
Anoto que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação. Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico. Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498). Na mesma esteira o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente” (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas).
No caso, a versão do réu prestada em juízo se revela isolada e distante das demais provas. Não há nada nos autos que demonstre que as substâncias seriam destinadas exclusivamente para o uso.
Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência em relação ao delito de tráfico.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
Primeira etapa
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: Há antecedentes (fls. 89/90). Visto, que o processo nº 1501423-21.2019, ocorreu sentença definitiva posterior ao caso em análise, será considerado como maus antecedentes conforme Entendimento do STJ (HC 185.894/MG – Sexta Turma – Nefi Cordeiro – Dje 05/02/2016). Sendo assim, majoro em 1/6 na fixação da pena base.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena, sobretudo porque os antecedentes não podem ser utilizados para valorar esta circunstância judicial. A propósito: Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente. STJ. 3ª Seção. REsp 1794854-DF, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 23/06/2021 (Recurso Repetitivo – Tema 1077)
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada.
I) Natureza e quantidade da droga: Tendo em vista a quantidade de droga apreendida 46,7g e a natureza da droga Tetrahidrocannabinol conhecida popularmente como "maconha". 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda etapa 
Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/6. Ausentes as causas de agravante. Fixo a pena no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira etapa
Ausentes causas de aumento.
Quanto à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, o referido dispositivo legal estabelece quatro requisitos cumulativos para que o réu possa fazer jus à causa de diminuição de pena: ser o agente primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa.
O artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, prevê aplicação do redutor somente no caso de preenchimento cumulativo dos requisitos elencados, quais sejam, agente primário, bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e não integrar organização criminosa. É uma benesse cuja aplicação deve se dar somente nos casos em que, de fato, os requisitos estejam preenchidos sob pena de gerar impunidade.
No caso dos autos, as certidões juntadas evidenciam que se trata de acusado portador antecedentes desabonadores (fls. 89/90).
Assim, mantenho, na terceira fase, a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e  05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme artigo 33, § 2º, alínea “a” do Código Penal, diante dos antecedentes do réu e por entender ser o único regime adequado para responsabilização penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu é portador de antecedentes desabonadores e foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal): Inadmissível, pois o réu é portador de antecedentes desabonadores e foi condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos (artigo 77, caput, do Código Penal). 
Valor do dia-multa (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu RONALDO ANTÔNIO VECHI por ter praticado fato tipificado no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 65, inciso I, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 500 (quinhentos) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato.
O denunciado poderá recorrer em liberdade por ter permanecido solto durante a instrução processual.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Declaro o perdimento de todos os bens apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006. 
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso remanescente.
Após o trânsito em julgado; a) oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; b) oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu; c) expeça-se guia de execução definitiva do sentenciado. 
P.I.C.
Pirajuí, 25 de agosto de 2022.