1500508-53.2020.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... e precipuamente no enfrentamento do tráfico de drogas, não pode, até lá, a sociedade viver no desassossego de se deparar com furtos frequentes e não devidamente reprimidos pela máquina estatal porquanto, consabido, que a esfera cível não dá conta de reparar os prejuízos sofridos com tal cenário e de prevenir tais comportamentos. 
E, justamente por isso, não se pode considerar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3466-5996 - E-mail: novaodessa2@tjsp.jus.br
      
1500508-53.2020.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500508-53.2020.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FERNANDO PAES PINTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman

Vistos.
WESLEY FERNANDO PAES PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, caput, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 25 de setembro de 2020, na Avenida Rio Branco, nesta urbe, o acusado subtraiu para si uma bicicleta de propriedade de Pablo Alves.
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2020 (a fls. 142).
O réu foi citado (fls. 159). A defesa prévia foi juntada às fls. 151/153, a qual foi rejeitada conforme decisão de fls. 194/195.
Em audiência de instrução (fls. 252/257), foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas. Ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 292/293 postulando pela condenação do réu nos termos da denúncia, e a Defesa às fls. 297/305, pugnando pela absolvição do acusado com base no princípio da insignificância (atipicidade material) e por falta de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, pela aplicação da atenuante da confissão e da causa de diminuição pela tentativa.
É o relatório. D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade encontra-se provada pelo boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão de fls. 10/14, e demais depoimentos prestados na fase policial.
A autoria também é certa.
Perante a autoridade policial, o réu fez uso do seu direito constitucional de permanecer calado (fl. 8).
Em Juízo, o réu confessou o delito de furto e pediu desculpas à vítima. Disse ainda que é operador de máquina de estampa, já foi processado e ajuda financeiramente a mãe. Tem vício de usuário de drogas, desde os 13 anos. Já procurou ajuda, internação. Ficou no sanatório Ismael, por 03 meses.  
A confissão do acusado quanto à prática do crime foi corroborada pelos demais depoimentos prestados.
A vítima Pablo disse que no dia dos fatos passou pelo posto de combustível para usar o banheiro e deixou a bicicleta lá fora. O réu então pegou a bicicleta e desceu na rua do Instituto de Zootecnia, bateu na guia e caiu no chão. Nessa hora, a polícia estava passando por ali, tendo efetuada a abordagem. A vítima teve sua bicileta recuperada. 
As testemunhas Paulo Henrique e Katlin, policiais militares, disseram que no dia dos fatos estavam passando pelo local e viram um indivíduo caído com uma bicicleta. Em seguida, a vítima apareceu informando que ele teria subtraído sua bicicleta enquanto a vítima estava no banheiro. O réu estava muito alterado, "não falava nada com nada", e acabou sendo encaminhado à Delegacia. Segundo a policial Katlin, o réu estava embriagado.
Como se vê, o conjunto probatório coligido aos autos é robusto, seguro e conclusivo quanto à efetiva prática da infração penal imputada ao réu, que confessou a autoria do delito.
De toda forma, é de se afastar a tentativa uma vez que ficou claro, pelos depoimentos prestados, que o réu foi abordado já na posse da res furtiva, tendo inclusive se distanciado do local onde a bicicleta estava estacionada, tanto que desceu a rua do Instituto de Zootecnica, bateu na guia e caiu defronte a uma farmácia.  
Ou seja, tendo se operado a inversão da posse, de se aplicar o entendimento jurisprudencial mais moderno do STF no sentido de que não é necessária a posse mansa e pacífica para se configurar o delito de furto, bastando a ocorrência da inversão da posse.
O delito, pois, se consumou.
Quanto à aplicação do princípio da insignificância ao caso, tenho a tecer as seguintes considerações.
O princípio da insignificância tem por objetivo restringir a qualificação das condutas que impliquem ínfima lesão ao bem jurídico protegido e, por meio da interpretação da lei penal e por questões de política criminal, fazer com que a Justiça empreenda esforços apenas em relação às infrações que sejam socialmente mais graves e que mereçam enérgica reprovação, sem que isso estimule a ideia de impunidade e incentivo a pequenos ilícitos.
O reconhecimento da insignificância ou bagatela deve pautar-se nas peculiaridades do caso concreto, visto que depende de requisitos objetivos, relativos ao fato praticado, e de requisitos subjetivos concernentes ao agente e à vítima.
O Supremo Tribunal Federal exige, em regra, a presença dos seguintes requisitos para a aplicação do citado princípio: (i) mínima ofensividade da conduta; (ii) ausência de periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) inexpressividade da lesão jurídica causada (HC nº 109.739. Relatora Ministra CARMEM LÚCIA. Data do Julgamento: 14.2.2012).
In casu, os elementos constantes nos autos demonstram, ao que tudo indica, que, sendo o réu usuário de drogas desde os 13 anos, conforme ele mesmo relatou,  pretende sustentar seu vício por meio da prática de furtos, uma vez que ostenta muitas investigações em curso, conforme se vê de seus antecedentes às fls. 261/278 e 282/289. 
Se por um lado, é imperiosa e urgente a criação e fomento de políticas públicas contínuas e eficazes para o atendimento da saúde física e mental das pessoas com dependência química, visando à sua recuperação e à oferta de oportunidades de colocação profissional e reintegração familiar, ao tempo em que os governos precisam se engajar também e precipuamente no enfrentamento do tráfico de drogas, não pode, até lá, a sociedade viver no desassossego de se deparar com furtos frequentes e não devidamente reprimidos pela máquina estatal porquanto, consabido, que a esfera cível não dá conta de reparar os prejuízos sofridos com tal cenário e de prevenir tais comportamentos. 
E, justamente por isso, não se pode considerar irrelevante o furto praticado pelo agente contumaz, ainda que o bem subtraído seja de pequena monta, sob pena de sua absolvição servir como incentivo à sua radicação no meio criminoso, à sensação de impunidade, ao tempo em que pouco o estimularia à busca de tratamentos e serviços existentes, ou, na pior das hipóteses, no caso de dificuldade de acesso aos serviços, no acionamento de autoridades competentes que determinem a implantação de tais serviços (a exemplo de tratamentos ou internações custeadas pelo poder público mediante convênios etc).  Fica, assim, afastada a tese da bagatela.
Tampouco cabível o furto privilegiado.
Com efeito, o § 2º do art. 155 do Código Penal dispõe que “se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa”.
Esse dispositivo trata do furto privilegiado, que também é chamado de furto de pequeno valor ou furto mínimo, no qual a menor gravidade do fato, a primariedade do agente e o reduzido prejuízo causado à vítima recomendam um tratamento penal menos severo.
Para a corrente majoritária adotada pela jurisprudência pátria, a aplicação da benesse do § 2º do art. 155 do Código Penal está condicionada apenas a dois requisitos: a primariedade do agente e ao pequeno valor da coisa furtada (até o valor máximo de um salário mínimo ao tempo do crime).
No caso dos autos, o réu é reincidente (proc. 21744.82/2009; 35972-39/2007) de modo a afastar a aplicação do privilégio.
Deve ser cabível, por outro lado, o reconhecimento da atenuante da confissão, ocorrida durante o interrogatório em Juízo.
Assim, certa a condenação, passo à dosimetria da pena pelo sistema trifásico (art. 68 do CP).
Analisando as diretrizes traçadas pelo art. 59 do Código Penal, observo que os procedimentos criminais ostentados pelo réu, com trânsito em julgado, apenas tem o condão de gerar reincidência, e não maus antecedentes. Tampouco podem ser considerados para a análise da conduta social ou a personalidade do agente. Isso porque, na esteira do decidido no Tema 1077 (Recurso Repetitivo) do STJ: condenações criminais transitadas em julgado, não utilizadas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente.
Sendo assim, a pena base deve ser considerada no mínimo legal.
Na segunda fase, sendo o réu reincidente e também tendo confessado o delito, cabível a compensação do aumento e diminuição que tais circunstâncias provocariam, mantendo-se a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento a serem consideradas. 
Assim, a pena fica definitivamente fixada em 01 (um) ano e 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor de cada dia-multa no piso de 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época do fato, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (art. 60, caput, do CP).
O réu deve aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, eis que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva neste processo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu WESLEY FERNANDO PAES PINTO, à pena de 01 (um) ano e 10 (dez) dias-multa, no piso, como incurso no art. 155, caput, do Código Penal.
Nos termos do artigo 387, IV do Código de Processo Penal, porque houve a devolução do bem furtado, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima.
Pelas circunstâncias do caso e pelo tipo de pena aplicada ao réu, possível a ele que, apresentando recurso, possa fazê-lo em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se guia de execução; oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para fins de cumprimento do disposto no art. 15, III da Constituição Federal; expeça-se a certidão de honorários em favor do(a) defensor(a) nomeado(a) nos termos do Convênio firmado pela Defensoria com a OAB/SP, se for o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe, fazendo-se as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Comunique-se.
Nova Odessa, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA