1500065-56.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... foi-lhe dada voz de prisão pela prática de tráfico de drogas. Considerando receio de fugam foi algemado e conduzido a esta unidade policial. Por fim esclarece que o ora conduzido teve todos seus direitos respeitados". Ratificou suas declarações em juízo, acrescendo que atualmente não há notícias de que estaria praticando o tráfico de drogas atualmente. 
A testemunha e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500065-56.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-56.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2071060/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 16753210 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 622/21/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2071060 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2071060 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 622/21/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DE MELLO BERTI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES


1. Relatório 
Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou a parte processada Everton de Mello Berti, devidamente qualificada, como incursa no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas, LD) (fls. 195/198).
Determinou-se o processamento (fls. 200). 
A parte processada, devidamente notificada (fl. 297), apresentou resposta escrita (fls. 289/295). Argumentou, ao lado de questões preliminares ao recebimento da denúncia, teses absolutórias (art. 386 do CPP). 
Enfrentadas as alegações, a denúncia foi recebida em  27 de Setembro de 2021 (fls. 299/301) e, consequentemente, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. 
A parte processada foi citada pessoalmente (fl. 325).
 Em audiência ([TA]), foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação,e outras duas pela defesa; ao final, a parte processada foi interrogada. 
Declarou-se encerrada a instrução (v. TA). 
Em alegações finais (v. TA), o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, argumentando que estão provadas a materialidade dos fatos e a autoria delitiva.
De sua vez, a Defesa requereu a improcedência da ação penal (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Habeas Corpus Criminal n. 2257842-55.2019.8.26.0000, da 3ª Vara Judicial da Comarca de Bebedouro – Rel. Des. REINALDO CINTRA TORRES DE CARVALHO, V.U., j. 25/01/2020), argumentando que não existe prova suficiente para a condenação (art. 386 do CPP); na hipótese de condenação, a aplicação da pena com observância das circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena previstas em lei (T.A.). 

2. Fundamentação
Antes de discutir o mérito, não há alegação preliminar. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Certa a materialidade do contexto fático descrito na denúncia, pela leitura do boletim de ocorrência (fls. 07/09), do auto de exibição e apreensão (fls. 10/11[AEA]) e dos laudos periciais toxicológicos provisório (fls. 44/47) e definitivo (fls. 176/184 [LPTox] e do laudo pericial do instrumento do fato (fls. 276/279 [LPIF]). 
A autoria, conforme prova testemunhal produzida (v. TA), segue a mesma sorte.
A testemunha e policial civil JOSE CICERODE MELO JÚNIOR declarou em sede inquisitorial: "Após receberem informações dando conta de que a pessoa identificada como Éverton de Mello Berti, residente na área central da cidade, estaria promovendo o tráfico de drogas, foram desenvolvidas investigações com o objetivo de comprovar a veracidade das informações iniciais. As diligências realizadas foram suficientes para identificar o local onde o denunciado morava, um conjunto de kitnets localizado à Rua Tupis, esquina com a Rua Iporans, além de demonstrar a procedência das informações iniciais, justificando assim a expedição de mandado de busca. Nesta manhã, passaram a diligenciar com o objetivo de localizar o investigado o qual trabalhava como operador de máquinas em empresa estabelecida no pátio da Granol. Equipes de policiais permaneceram aguardando nas imediações do imóvel, enquanto que outra equipe posicionada nas imediações da citada empresa. Em dado momento, o ora conduzido foi visto retornando para o trabalho e foi abordado, sendo efetuada revista pessoal e indicou que tinha droga dentro do seu próprio armário, onde foi encontrado um tablete de maconha, um cigarro de maconha e duas grandes porções de cocaína, além de dinheiro. Foi então conduzido a sua residência, onde foi feita minuciosa busca pelo imóvel sendo apreendida uma balança de precisão, mais uma porção de cocaína, outro tablete de maconha, duas pequenas porções aparentemente de crack e moedas metálicas. Ao ser entrevistado, alegou que estava apenas guardando a droga para outra pessoa que se recusou a identificar. No apartamento, inclusive indicou onde estavam as porções de drogas e a balança. Assim, considerando o que havia sido apurado durante às investigações, foi-lhe dada voz de prisão pela prática de tráfico de drogas. Considerando receio de fugam foi algemado e conduzido a esta unidade policial. Por fim esclarece que o ora conduzido teve todos seus direitos respeitados". Ratificou suas declarações em juízo, acrescendo que atualmente não há notícias de que estaria praticando o tráfico de drogas atualmente. 
A testemunha e policial civil RONNIE DALLACQUA ALVES declarou em sede inquisitorial: "atualmente odepoente trabalha na DISE. Com o recebimento de informações dando conta de que indivíduoresidente na área central da cidade estaria promovendo o tráfico de drogas, foram realizadasinvestigações, as quais demonstravam que as informações preliminares tinham fundamento, motivopelo qual foi solicitado mandado de busca. Nesta manhã, em cumprimento ao respectivo mandado,equipes de policiais civis, inclusive o depoente, se posicionaram nas imediações da casa dodenunciado, , um apartamento localizado na esquina das Ruas Tupis e Iporans, enquanto que outraequipe permaneceu nas imediações de seu local de trabalho. Em dado momento, o ora conduzido foivisto retornando para o trabalho, haja vista final do horário do almoço, quando foi abordado eefetuada revista pessoal e no seu armário, local onde foi encontrado um tablete de maconha, umcigarro de maconha e duas grandes porções de cocaína, além de dinheiro. O depoente nãoacompanhou as buscas no local onde o ora conduzido foi abordado. Em continuidade, foi conduzidoa sua residência localizada onde teve continuidade às diligências e apreendeu-se uma balança deprecisão, mais uma porção de cocaína, outro tablete de maconha, duas pequenas porçõesaparentemente de crack e moedas metálicas, tendo afirmado que estava guardando a droga para uma outra pessoa que se recusou a identificar". Foi então dada voz de prisão por tráfico de drogas econduzido a esta unidade policial. Esclarece que o ora conduzido teve todos seus direitos respeitados, sendo identificado por Éverton de Mello Berti". Ratificou suas declarações em juízo. 
A testemunha Renan Ferreira Gomes declarou em juízo que o acusado trabalhava na Granol na época dos fatos. Hoje trabalha na Fábrica de colchões Quality. Não sabe se é usuário de drogas. 
A testemunha Maria Larissa Stefanelli Baracat declarou em juízo que o acusado trabalhou em sua lanchonete por cerca de 08 (oito) meses, realizando entregas. 
O acusado Everton de Mello Berti, ao ser interrogado em juízo,  declarou que a maconha era do seu uso, as pedras de crack eram de uma prostituta que pelas quais trocava por favores sexuais, admitindo que realizada a venda de cocaína. 
Assim, convenço-me que o acusado, nas circunstâncias de tempo e lugar denunciadas, guardava (guardar para si) e tinha em depósito (guardar para outrem), para consumo alheio (vontade de participar da produção e da circulação de drogas), as drogas apreendidas (AEA) ao lado de apetrechos comumente utilizados, indevidamente (sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar).
No que se refere ao FATO TÍPICO, a descrição (conduta dolosa resultados normativo e naturalístico nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no art. 33, caput, da LD.
No que se refere à ILICITUDE, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pela parte ré (tráfico ilícito de drogas), em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados , é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente.
No que se refere à CULPABILIDADE, a parte ré era imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dela comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.

2.1. Dosimetria da pena
Esclareço, inicialmente, que a pena-base será fixada (I) atendendo-se aos critérios do art. 59 do CP e art. 42 da LD (denominados pela doutrina de “circunstâncias judiciais”), com preponderância deste em relação àquele; (II) em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; (III) por último, as causas de diminuição e de aumento.
Pois bem, considerando o preceito secundário do contexto criminoso processado e julgado – Tráfico ilícito de drogas (art. 33, caput, da LD): 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa –, passo a fixá-lo, pelo princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF).
Com relação aos CRITÉRIOS DOS ARTIGOS 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI DE DROGAS, entendo que, sopesando ambas as disposições legais, (i) a culpabilidade, (ii) a natureza do produto entorpecente, (iii) a quantidade das drogas, (iv) os antecedentes e (v) as circunstâncias do crime são desfavoráveis à parte ré, de modo que fixo a pena-base, majorando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Justifico o aumento com base na quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas – maconha, cocaína e crack. 
Com relação às CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES, da leitura dos autos confrontada com os arts. 61, 62 e 65 do CP, a parte ré confessou espontaneamente, perante a autoridade, a autoria delitiva (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do STJ), de modo que fixo a pena provisória com o retorno ao seu patamar mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa (Súmula 231 do STJ).
Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, reconheço ser a parte ré primária e de bons antecedentes (conforme Folha de Antecedente e Certidões), de um lado, e, por outro, não existe prova suficiente de dedicação às atividades criminosas, nem de integração de organização criminosa (art. 33, § 4º, da LD), de modo que fixo a pena provisória, reduzida de 1/3 em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três dias-multa). 
Em conclusão, nos termos do art. 68, caput, do CP, fixo a PENA DEFINITIVA em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três dias-multa).  cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §§ 2º, c, e 3º, do CP, pode ser o ABERTO.
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] o(a) réu(ré) não é reincidente em crime doloso; e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente (na medida em que foram em sua maioria neutras).
Assim, a substituição, na hipótese (condenação em XX anos) deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); [b] prestação pecuniária em favor da(s) vítima(s), fixada em [1] salários mínimos nacionais vigente(s) na data do fato, corrigido(s) pelo INPC/IBGE a partir de então (art. 45, § 1º, do CP).
Prejudicada eventual análise de suspensão condicional da pena (art. 77, III, CP).Em atenção ao art. 387, § 1º, do CPP, DESNECESSÁRIA a imposição de prisão à parte ré, que, observadas as medidas cautelares impostas, poderá apelar em liberdade (art. 59 da LD), porque respondeu ao processo solta 
Nos termos dos arts. 62 e 63 da LD e art. 91, II, b, do CP, RECONHEÇO A PERDA, em favor da União, dos valores apreendidos com a parte ré (AEA), dado que, pelos fundamentos desta sentença (contexto delituoso processado e julgado), constituem proveito auferido com a prática do crime de tráfico ilícito de drogas. 
Com o trânsito em julgado (art. 481 das NSCGJ), oficie se, com os dados processuais, ao Posto de Atendimento do Banco do Brasil para que o(a) agente responsável transfira, por GRU, os valores, com os acréscimos legais, para o Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (CNPJ 02.645.310/0001-99 – Favorecida UG 200246 - Gestão 0001 – Código 20201-0), cujo comprovante da transferência deverá ser encaminhado e, observadas as disposições normativas, juntado nos autos.

3. Dispositivo 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar, com fundamento no art. 387, caput, do CPP, a parte ré Everton de Mello Berti, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, § 4°, da LD, 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três dias-multa), cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser cumprida, inicialmente, em regime aberto. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); [b] prestação pecuniária em favor da(s) vítima(s), fixada em [1] salários mínimos nacionais vigente(s) na data do fato, corrigido(s) pelo INPC/IBGE a partir de então (art. 45, § 1º, do CP).
Expeça-se, com o trânsito em julgado, guia de recolhimento definitiva em desfavor da parte ré (art. 472, I, das NJCGJ)
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual n. 11.608/2003, observado o disposto no art. 98, §§ 2º, 3º e 4º, do NCPC (gratuidade jurisdicional), se o caso. 
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal. 
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para, com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré. 
Registrada eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publicada em audiência (art. 389 do CPP). Intimadas as partes em audiência (arts. 390 e 392 do CPP). Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Tupã, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA