1500527-95.2019.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... vezes com furtos de veículos e tráfico de drogas.

No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo policial militar Ricardo Borges Fracarolli.

Em juízo, a testemunha Cauê Luiz Rocha disse que estava junto com José Henrique no dia dos fatos e que foi ele que roubou a moto e que apenas deixou José Henrique dar uma volta com ela. Disse que quando pegou a moto estava sozinho e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500527-95.2019.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500527-95.2019.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2190405/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 6072690 - DEL.POL.BATATAIS, 1908/19/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE HENRIQUE MOURA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

JOSÉ HENRIQUE MOURA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia 30 de junho de 2019, por volta das 16h30min, na Rua Eduardo Gimenez Ricci, nesta cidade e comarca de Batatais-SP, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Cauê Luiz da Rocha, tentou subtrair, para si, mediante emprego de chave falsa, duas motocicletas, sendo uma Yamaha Factor YBR, placas ESD-3409, ano 2011 e uma Honda CG Titan, placas CWT-8968, ano 1999 avaliadas no total de R$ 6.154,00 (seis mil cento e cinquenta e quatro reais), conforme auto de avaliação indireta à fl. 46, de propriedade da vítimas Cleyton Gomes da Silva e Júlio César de Moraes.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de horário e local, JOSÉ HENRIQUE MOURA DA SILVA, corrompeu o menor de dezoito anos Cauê Luiz da Rocha, com ele praticando infração penal.

Segundo o apurado, policiais militares foram informados sobre o furto de duas motocicletas, um ocorrido por volta das 13h e o outro por volta das 15h30min. Então, realizaram diligências em local próximo as ocorrências, ocasião em que avistaram o denunciado e o adolescente conduzindo as motocicletas furtadas. Os policiais realizarem sinal de parada, então ambos empreenderam fuga.

Iniciada a perseguição, o condutor da motocicleta Honda CG Titan, caiu do motociclo e os policiais lograram êxito em abordá-lo, sendo este identificado como o adolescente Cauê Luiz da Rocha. Durante a abordagem, ele confessou ter participado dos furtos das duas motocicletas juntamente com o denunciado JOSÉ HENRIQUE MOURA DA SILVA, ambos utilizando de uma chave falsa.

Boletim de Ocorrência (fls. 15/19).

Auto de Exibição/Apreensão (fls. 20/23)

Em decisão de fls. 41/43 foi convertida a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva. 

Auto de avaliação (fls. 48).

A denúncia foi recebida em 10 de julho de 2019 (fls. 62).

Laudo Pericial (fls. 66/68 e 71/74).

Citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 100/103).

Em decisão de fls. 198, foi relaxada a prisão preventiva do réu e foram decretadas medidas cautelares restritivas. 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação, duas pela defesa, e o réu foi interrogado ao final.

O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação.

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado pela prática dos delitos. Em relação ao previsto no art. 244-B, porque o adolescente já estava corrompido. Quanto ao delito de furto, pleiteou o reconhecimento do furto de uso ou a absolvição por falta de provas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Do crime de furto tentado (artigo 155, § 4º, incisos III e IV do Código Penal)

É procedente a pretensão punitiva estatal.

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 20/23), pelo auto de avaliação (fls. 48) e pelo laudo pericial (fls. 66/68 e 71/74), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria, do mesmo modo, também restou comprovada nos autos.

Ouvida em juízo, a vítima Júlio César de Moraes disse que tinha uma moto CG 125, e que, nesse dia, fazia a entrada e saída de pessoas em uma clínica que sua esposa trabalhava. Relatou que percebeu que duas pessoas haviam descido de motocicleta, fizeram o retorno, voltaram e subtraíram a sua moto. Declarou que no momento não podia sair correndo atrás deles, pois estava trabalhando, tendo chamado a polícia de imediato. Aduziu que os policiais fizeram a patrulha e conseguiram localizar os dois indivíduos. Disse que se lembra que o Cauê era o menor de idade e que estava na garupa, enquanto o outro maior estava dirigindo a moto em que chegaram.

Ouvida apenas na fase policial, a vítima Cleyton Gomes da Silva disse que na data dos fatos, por volta de 12h30min, chegou em sua casa, ao lado da Cia. da PM desta cidade, deixando sua motocicleta Yamaha Factor de cor preta placa ESD 3409 de Batatais estacionada defronte a sua casa. Relatou que por volta da 14h30min, ao procurar a sua motocicleta, constatou que ela havia sido furtada. Declarou que imediatamente entrou em contato com a polícia militar, relatando o furto. Disse que no começo da noite recebeu ligação de um policial militar relatando que sua motocicleta havia sido encontrada. Afirmou ter comparecido na delegacia de polícia, onde encontrou sua motocicleta, que lhe foi entregue. 

Em juízo, a testemunha Alessandro Suzini, policial militar, disse que por volta das 13 horas foi comunicado do furto de uma moto Yamaha preta, próximo à companhia da polícia militar, na praça Barão Rio Branco. Relatou que as 15h30min foi informado de um novo furto, de outra motocicleta, dessa vez uma Honda CG 125, na cor azul. Declarou que estavam fazendo o patrulhamento próximo ao local e que, perto da rotatória da Avenida Washington Luís, viram essas duas motocicletas que foram furtadas passando pela rua, primeiro a Honda e na sequência a Yamaha, conduzidas por dois jovens. Relatou que foram atrás deles, sendo que em dado momento, o condutor da motocicleta Honda perdeu o controle e bateu no muro, oportunidade em que o capturaram. Aduziu que ele confessou que havia participado dos dois furtos, um às 13 horas e o outro as 15h30min, utilizando-se, nas duas situações, de uma chave falsa, uma “mixa”, além de indicar o local onde o outro morava. Ao chegar na residência, o acusado negou os furtos, mas depois que foi encontrada uma camiseta vermelha que os agentes viram durante a perseguição,  ele resolveu confessar. Também indicou aos policiais onde estava a segunda moto. Dirigiram-se até o local indicado e encontraram a moto deitada no meio de um matagal e uma chave falsa na ignição. Declarou que já conhecia os dois indivíduos, e que os dois já foram envolvidos diversas vezes com furtos de veículos e tráfico de drogas.

No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo policial militar Ricardo Borges Fracarolli.

Em juízo, a testemunha Cauê Luiz Rocha disse que estava junto com José Henrique no dia dos fatos e que foi ele que roubou a moto e que apenas deixou José Henrique dar uma volta com ela. Disse que quando pegou a moto estava sozinho e que foi ele quem furtou as duas motos sozinho.

A informante Lívia Mara Moura disse que é mãe de José Henrique e que o comportamento dele com ela e com a família é ótimo e que é um excelente filho, porque tem uma educação muito boa. Relatou que, na data dos fatos, Cauê foi até a casa dela, com o qual saiu, tendo ele retornado apenas as 17h30min, eufórico e inquieto. Declarou que por volta das 19h30min, dois policiais chegaram em sua residência dizendo que ele havia subtraído duas motos, tendo seu filho dito que contribuiria com os policiais, e que os levariam até o local em que Cauê havia dispensado a motocicleta.

Ao ser interrogado em juízo, o réu José Henrique Moura da Silva disse que, no dia dos fatos, Cauê foi até sua casa e o chamou para dar uma volta de moto. Declarou que não sabia que a moto era roubada. Explicou que Cauê passou na casa dele a pé e os dois foram até uma pracinha do jardim Helena, onde estava a moto Yamaha. Relatou que os dois subiram na moto e foram dar uma volta. Informou que Cauê deixou ele as 17 horas na quadra do São José e saiu, tendo visto apenas uma moto, a Yamaha Factor. Declarou que Cauê lhe informou que quando quisesse andar de moto, era só ir até o Canadá porque ele iria deixar a moto lá em uma pracinha que tem um matagal. Disse que os policiais apareceram na sua casa por volta das 19 horas, acusando que ele havia praticado um furto, ocasião em que ele contou onde estava a moto, e que não achava que seria acusado de furto. Ao final, o réu alterou sua versão dos fatos e confessou o crime, confirmando que foi ele quem subtraiu a motocicleta, porém, apenas a Factor. Em relação à outra motocicleta, disse que o adolescente apareceu com ela, mas não sabe quem subtraiu o bem.

Não obstante as declarações do adolescente tentando assumir a responsabilidade exclusiva dos fatos, observo que a prova oral coligida aos autos, aliada aos testemunhos e ao auto de exibição e apreensão, evidenciam que o acusado, de fato, praticou os delitos que lhe foram imputados.

Em relação ao depoimento dos policiais, observo que, não se demonstrou que eles tivessem razões próximas ou remotas para, deliberadamente, imputar ao réu a prática do crime.

Sobre a credibilidade do depoimento dos milicianos, destaco julgado do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade polícia desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).

No caso em questão, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, pois não se revelaram interessados em prejudicar o acusado e, sobretudo, porque foi corroborado pelo depoimento das vítimas, bem como pela confissão do réu, que indicou, ainda, o local em que se encontrava a motocicleta.

O delito aconteceu mediante emprego de chave falsa, conforme laudo pericial colacionada às fls. 71/74, bem como pela prova oral colhida em juízo, ficando demonstrada a qualificadora do §4° do inciso III do artigo 155 do Código Penal.

Outrossim, a qualificadora prevista no inciso IV do parágrafo 4º, artigo 155 do Código Penal também restou configurada, vez que o crime foi cometido mediante concurso de duas pessoas, entre o réu José Henrique e o adolescente Cauê Luís da Rocha, conforme restou devidamente comprovado pela prova oral colhida em juízo. 

Não há que se falar em furto de uso, já que não houve a devolução da res furtiva pelo réu, que sequer demonstrou que tinha intenção em efetuar a devolução. 

Conforme bem demonstrado nos autos, após a subtração das motocicletas, os bens não apenas saíram da esfera de vigilância de seus proprietários, como somente foi recuperada posteriormente, após perseguição pelos policiais militares, estando escondida em um matagal.

Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO SIMPLES E Tráfico ilícito de DROGAS (desclassificado para art. 28 da Lei de Drogas) – Recurso da Justiça Pública - Pretendido o afastamento da desclassificação e a condenação por violação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fixação do regime inicial fechado – Admissibilidade – Policiais ouvidos relataram ser o réu pessoa conhecida dos meios policiais pelo envolvimento com o comércio ilícito de entorpecente, bem como ter ele confessado a traficância informalmente – Depoimentos que se revestem de fé-pública – Ausência de interesse em prejudicar o acusado – Conjunto probatório suficientemente robusto a comprovar o delito de Tráfico de drogas – Dosimetria – Quantidade (28 porções, com peso bruto de 16g) e natureza do entorpecente apreendido (crack) que autorizam a elevação da sanção inicial – Inteligência do art. 42, da Lei nº 11.343/2006, que deve preponderar sobre as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal – Impossibilidade de aplicação do redutor a que alude o §4º do art. 33 da Lei nº 11. 343/06 ante o envolvimento anterior do réu em atos infracionais equiparados ao tráfico – Circunstância hábil a afastar a aplicação da minorante, nos termos da atual jurisprudência dominante do Colendo STJ – Precedentes – Regime fechado que se afigura o único possível – Recurso provido. Recurso da Defesa – Pretendido o reconhecimento do "furto de uso", com a consequente absolvição – Inadmissibilidade – Crime patrimonial inquestionável nos autos – Nenhum indício de que o réu tivesse a intenção de devolver a motocicleta para a proprietária – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500508-82.2021.8.26.0664; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021). destaquei. 

Apelação. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Autoria e materialidade delitiva bem comprovadas. Pedido de reconhecimento da atipicidade da conduta por caracterizar furto de uso afastado. Defesa que não se desincumbiu do ônus de prova a falta de dolo de subtrair a motocicleta da vítima. Condenação mantida. Dosimetria. Correção de erro material na fixação da pena-multa da corré BRUNA. Afastado o aumento da pena-base do corréu LINDOMAR, decorrente dos maus antecedentes pelo reconhecimento do decurso do período depurador. Compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0001392-34.2016.8.26.0189; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Fernandópolis - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2019; Data de Registro: 30/04/2019) 

Diante desse quadro, não pairam dúvidas de ter o acusado praticado a subtração descrita na denúncia. Contudo, observo que se encontra presente a causa de diminuição de pena relativa à tentativa. Com efeito, o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, consistente no fato de que as autoridades policiais logo foram informados dos fatos, e, ao efetuarem diligências, encontraram o réu, e empregaram perseguição, tendo sido a res furtiva encontrada abandonada, não conseguindo assim, o réu, consumar o delito de furto.

Destarte, o fato é típico e ilícito e o acusado é culpável, razão pela qual a condenação pela prática do delito de tentativa de furto duplamente qualificado é medida que se impõe.

Do Delito de corrupção de menores (art. 244-B do ECA)

É procedente a pretensão punitiva estatal.

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 20/23), pelo auto de avaliação (fls. 48) e pelo laudo pericial (fls. 66/68 e 71/74), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria, do mesmo modo, também restou comprovada nos autos, conforme se observa pela prova oral colhida, descrita anteriormente para apreciação do delito de furto.

Isto porque, restou devidamente comprovado que o réu praticou o delito em coautoria com o adolescente Cauê Luís da Rocha, corrompendo-o ou facilitando a sua corrupção.

Saliente-se, aqui, que, no crime de corrupção de menores, os núcleos do referido tipo penal são os verbos “corromper” e “facilitar” a corrupção de pessoa menor de dezoito anos, e o fim especial de agir, para a caracterização da corrupção de menores, encontra-se assentado na previsão "com ela praticando, infração penal ou induzindo-a a praticá-la”.

Desta feita, a conclusão que se extrai, é que qualquer ação que caracterize coautoria ou cumplicidade já é capaz de interferir na formação do infrator . E a cada inserção do jovem no cenário do crime ou da contravenção, a deturpação no desenvolvimento da personalidade mais se acentua. 

Sendo assim, não pode vigorar a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, tendo em vista que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. 

Nesse sentido, vejamos o seguinte julgado:
(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO.TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus preso sem flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012).

Ademais, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de nº 500, nos seguintes termos:
“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Destarte, o fato é típico e ilícito e o denunciado é culpável, razão pela qual a condenação pela prática do crime de corrupção de menores também é medida que se impõe. 

Assim, harmônicos os indícios oriundos da fase policial em relação aos auferidos judicialmente, a prova de autoria e materialidade é contundente, impondo-se, portanto, a condenação do acusado pela prática dos fatos delituosos descritos na denúncia.

Passo, pois, a dosimetria da pena. 

Em relação ao Crime de Furto:

Da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifica-se que são desfavoráveis ao réu, dado que foi comprovada nos autos a ocorrência de duas qualificadoras, e nos termos da Súmula 443 e jurisprudência do STJ utilizo uma delas para fins de exasperação da pena na primeira fase de dosimetria. Sendo assim, nesta fase, fixo a pena inicial em 2 anos e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, necessário o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, de modo que atenuo a pena inicial, fixando-a em seu mínimo legal, 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Já na terceira fase, diante do reconhecimento da tentativa e considerando que o réu percorreu quase todo o 'iter criminis', tendo sido capturado após o abandono da motocicleta em um matagal, reduzo a pena até então aplicada em 1/3, o que resulta na pena definitiva de 1 ano e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 6 dias-multa

Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 

Em relação ao  Crime de Corrupção de Menores:

Sendo as circunstâncias judiciais favoráveis, e atenta às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em 01 (um) ano de reclusão, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90).

Observo que se encontra presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, todavia, deixo de reduzir a reprimenda, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça). Inexistem circunstâncias agravantes.

Não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que a torno definitiva a pena em 1 ano de reclusão. 

Observa-se no caso em apreço, o concurso material entre os delitos, assim, a pena do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do adolescente deve ser somada com o resultado da pena do crime de tentativa de furto qualificado, resultando a pena definitiva do acusado em 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 6 (seis) dias-multas, em seu mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fulcro no art. 33, § 2º, “c” do Código Penal.

O acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo tempo da pena substituída, bem como pela pena de prestação pecuniária no valor de 02 salários mínimos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal para condenar o acusado JOSÉ HENRIQUE MOURA DA SILVA como incurso no artigo 155, § 4º, III e IV, cc art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90), à pena de 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão  no regime inicial aberto, que deverá ser substituída por prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida pelo Juízo da execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, bem como pela pena de prestação pecuniária no valor de 02 salários mínimos, além do pagamento de 6 (seis)  dias-multa, no valor unitário mínimo.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade da justiça.

O réu poderá apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a)Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c)Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente.

P.I.C.


Batatais, 13 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA