1500703-47.2019.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Leve
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... a conhecia antes dos fatos. Cumpre pena por tráfico e associação ao tráfico de drogas. Quando menor também teve envolvimento com a Justiça e cumpriu pena socioeducativa de liberdade assistida. Estava trabalhando no Rotativo há 10 meses (gravação audiovisual no SAJ, fls.184). 
Em que pesem as declarações do réu em solo policial e em  Juízo, as provas constantes dos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500703-47.2019.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500703-47.2019.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3011567/2019 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Luís da Silva



Justiça Gratuita
CONCLUSÃO: 

Aos 14 de março de 2022, faço os presentes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. 

Autos digitais controle JECRIM nº 285/2019.

Vistos.
WELLINGTON LUÍS DA SILVA, qualificado às fls. 04/05,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 129, "caput", e art. 147, "caput", c/c na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque:
a) no dia 1º de fevereiro de 2019, por volta das 16h31, na Avenida Armando Ítalo Setti, altura do nº 409, bairro Centro, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, ameaçou, por palavras, Alex William de Castro, de causar-lhe mal injusto e grave; 
b) nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima delineadas, ofendeu a integridade corporal e a saúde de Alex William de Castro, causando-lhe lesões corporais de natureza leve (laudo de exame de corpo de delito às fls. 24/25). 
Segundo restou apurado, o denunciado é operador do sistema rotativo “Zona Azul” do Município de São Bernardo do Campo. 
Assim, na data dos fatos, o denunciado e uma munícipe discutiam acerca de uma autuação de trânsito, quando o ofendido se aproximou e passou a observar a discussão. 
Em meio ao entrevero, o denunciado voltou sua atenção para a vítima e ameaçou-a dizendo: “lhe daria uns tiros” (sic). Alex, por sua vez, retrucou dizendo que registraria um boletim de ocorrência.
Em seguida, o ofendido se dirigiu ao interior da Policlínica Central, situada nas proximidades, momento em que foi surpreendido pelo denunciado, que o agarrou por trás e passou a agredi-lo com socos e chutes.
A Guarda Civil Municipal foi acionada, sendo certo que o violento ataque somente cessou após a chegada dos agentes públicos. Em virtude das agressões, o ofendido suportou ferimentos leves, consoante laudo pericial de fls. 24/25.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.3/15.
Tendo sido Impossível a composição civil e incabível a transação penal (fls. 53/54), foi designada audiência de instrução e julgamento.
O réu foi pessoalmente citado e intimado (fls. 109/110).
Na data da audiência, após o oferecimento de resposta oral a denúncia foi recebida (em 26.06.2019). Não sendo cabível a suspensão condicional do processo, seguiu-se com a instrução, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Alex, Almir Marinês e Wellington, seguindo-se com o interrogatório do réu. Foi determinada a oitiva de testemunha referida como testemunha do juíz, a qual acabou sendo ouvida por carta precatória (fls. 149/160). Designada audiência em continuação, o réu teve a revelia decretada (fls. 184/185).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pelo acolhimento da denúncia nos exatos termos da denúncia (fls.186). Em contrapartida, a Defesa por meio de memoriais pleiteou pela absolvição do réu sob o argumento de insuficiência probatória e, subsidiariamente, requereu a concessão de benefícios legais (fls.189/193).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é improcedente.
A materialidade evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.3/5, pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 26/27, fotos da vítima de fls.14/15 e pelas provas orais colhidas em Juízo. 
Em solo policial, o réu declarou que é operador do sistema Rotativo Zona Azul de SBC e estava em seu horário de atividade, momento em que discutia com uma munícipe pelo fato desta reclamar de uma autuação indevida. A munícipe havia adquirido um cartão cujo preenchimento foi realizado por outra operadora do sistema e nele havia sido colocada a data errada e por esse fato veio a multá-la. Enquanto discutiam, apareceu a vítima ALEX, a qual chegou por trás e  desferiu-lhe um chute na perna saindo correndo em seguida. Em razão disso, foi ao encalço de ALEX, agarrou-o e agredindo-o com socos. Aduziu que as agressões foram em defesa. Disse que foram separados com a chegada da Guarda Municipal (fls.7).
Em Juízo, o réu declarou que no dia dos fatos estava orientando a munícipe por ter preenchido o cartão de estacionamento errado. Disse que aplicou uma notificação ao veículo e que a munícipe ficou alterada, sendo que após orientações feitas por ele, ela foi na direção da Delegacia e disse que iria registrar um boletim de ocorrência contra ele. Isso porque os munícipes acham que fazendo um boletim de ocorrência a notificação poderá ser cancelada. Disse que nesse momento Alex foi na sua direção e começou a lhe ofender e lhe deu chute, sendo que na sequência, saiu correndo na direção da Delegacia. Disse que, como foi chutado, foi atrás do Alex e entraram em luta corporal. Na sequência, uma viatura da GCM apareceu e apartou a briga. Disse que não ameaçou a vítima e que não a conhecia antes dos fatos. Cumpre pena por tráfico e associação ao tráfico de drogas. Quando menor também teve envolvimento com a Justiça e cumpriu pena socioeducativa de liberdade assistida. Estava trabalhando no Rotativo há 10 meses (gravação audiovisual no SAJ, fls.184). 
Em que pesem as declarações do réu em solo policial e em  Juízo, as provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A vítima Alex Willian de Castro declarou que no dia dos fatos viu quando Tatiane discutia com o réu e resolveu entrar na Delegacia que havia ali próximo para fazer um boletim de ocorrência. Disse que como havia presenciado a discussão, Tatiane se dirigiu a ela e disse que faria o boletim, momento em que começou a ser ofendido pelo réu, o qual passou a ameaçá-lo.  O réu disse que ira lhe "pegar e dar uns tiros na sua cara". Na sequência, o réu partiu para cima dele com socos, momento que uma viatura da GCM vinha passando e separou a briga. Disse que ficou bem machucado. Relatou que Tatiane não presenciou os fatos e nem as agressões (vide fls.111).
A testemunha Tatiane em Juízo relatou que foi fazer uma diligência numa delegacia que fica perto do endereço. Estacionou o veículo e adquiriu o cartão do estacionamento rotativa para colocar lá no carro onde eu tinha parado. Disse que havia adquirido de uma moça, funcionária do rotativo, a qual preencheu o papel. Então, colocou o cartão no carro e entrou na delegacia para trabalhar. Quando saiu, eu vi que tinha um rapaz, que é  o réu, que tinha lavrado uma multa contra ela. Foi até ele para questionar o motivo, dizendo: "Por que você está me multando, se está aí o tíquete? Eu comprei, eu estou dentro do tempo", sendo que o rapaz afirmou que o tíquete por ela usado era antigo, tendo ela retrucado que tinha sido um funcionário deles quem o preenchera. O réu então mandou que "ela se virasse" A discussão prosseguiu, até que resolveu tirar o celular da bolsa e passou a gravar, sendo que ele não queria se identificar, sendo que ele fez que ia agredi-la e tentou tomar o celular da sua mão, tendo na sequência passado a ofendê-la. Inicialmente o segurança do prédio que fica em frente separou a contenda. Na sequência, entrou na delegacia para fazer o boletim de ocorrência. Quando saiu, deparou-se com a contenda entre um vendedor ambulante e o réu. Viu o ambulante todo ensanguentado e sendo amparado pela Guarda Civil Municipal que o socorreu.  Em reconhecimento pessoal feito em Juízo, reconheceu o réu como a pessoa com quem teve a contenda (fls.149/160).
A testemunha Almir Chrispim do Nascimento, guarda civil, declarou que em patrulhamento visualizou as partes em vias de fato. Inicialmente separaram os dois, encaminhando-os à Delegacia. Relatou que o réu disse que a vítima Alex estava atrapalhando o seu trabalho e a vítima Alex disse que estava defendendo a Tatiane, frente à injustiça que ela havia sofrido em relação ao cartão de estacionamento (fls.112). 
A testemunha Marinês do Carmo, guarda civil, declarou que é motorista da viatura e que não desceu para ajudar a apartar a briga, prosseguiu com a viatura até o 1º DP, pois estava com uma moça no guarda preso. Soube do que estava acontecendo quando as partes chegaram no DP.  Havia uma moça também na Delegacia e falou que ia representar o Wellington também. A confusão aconteceu por causa de um papel do estacionamento rotativo, sendo que após uma discussão o Wellington partiu para cima dela e o Alex foi em sua defesa. Não sabe como começou a briga entre os dois.  Evitou ter contato com ele para não ser desafiada, pois ele não respondia às perguntas, só ria e debochava da equipe. Disse que os dois ficaram machucados, mas a vítima foi quem mais ficou ferida (fls.113). 
Essas são as provas colhidas no decorrer da instrução.
Em que pese a comprovação material do delito de lesões corporais, é certo que não há provas suficientes que indiquem quem deu início à contenda.
Com efeito, das provas pôde-se constatar que Tatiane teria sido multada pelo acusado, que era funcionário do estacionamento rotativo da Prefeitura. Instarou-se uma discussão entre eles, haja vista que ela questionava a lavratura da multa. Tatiane deixou o local e dirigiu-se à Delegacia a fim de registrar uma ocorrência.
Na sequência, teria ocorrido uma discussão e briga entre o réu e a vítima Alex.
É certo que a vítima atribuiu ao réu o início da contenda, enquanto o réu o fez em relação à vítima, dizendo que foi esta quem o agrediu inicialmente.
É certo que Tatiane não presenciou como se deu o início da contenda entre o réu e a vítima Alex. O guarda civil Almir afirmou que quando chegou ao local encontrou o réu e a vítima em vias de fato, não sabendo, contudo, informar quem deu início à briga. Já a guarda Marinês afirmou que tanto o réu (embora não haja comprovação material deste fato), quanto a vítima suportaram lesões corporais.
Diante disso, sem que se saiba quem deu início à contenda entre o réu e a vítima, não há como se condenar aquele.
O mesmo se diga em relação ao crime de ameaça embora a vítima tenha afirmado que o réu teria dito iria pegá-lo e que "lhe daria uns tiros".
Como já mencionado, ninguém presenciou o início da contenda entre o réu e a vítima. Os guardas apenas chegaram quando ambos já estavam atracados. Os guardas não presenciaram as tais ameaças que teriam sido feitas pelo réu em direção à vítima e diante da confusão instalada, não há como se ter certeza que ocorreu a tal ameaça, a qual o réu negou ter feito.
Assim, no presente caso, a melhor solução é a absolvição.
Por todo exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para absolver WELLINGTON LUÍS DA SILVA, RG Nº 71488829, da prática dos crimes definidos nos artigos 129, caput, e 147, caput,  c/c na forma do artigo 69, todos do Código Penal, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos com as cautelas legais.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 26 de setembro de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA