1500710-69.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... revendê-los em ponto de tráfico ali existente. Enfim, foi o réu conduzido preso até a Delegacia de Polícia.
Diante desse quadro, percebe-se que o réu praticou o crime de furto simples, fato típico previsto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, em suas elementares, pois subtraiu para si coisa alheia móvel.
O fato do produto do furto ter sido encontrado em poder do réu, logo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500710-69.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500710-69.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144723/2022 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 25229619 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2144723 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS GONÇALVES CRUZ



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1.VINICIUS GONÇALVES CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, subtraiu, para si, 30 metros de fios elétricos, pertencentes a Verônica Miranda de Araújo.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado, apresentando resposta à acusação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, não se interrogando o réu, pois revel.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, III ou VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, com reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade, tratando-se de infração que não deixa necessariamente vestígios, está comprovada pelos autos de fls., bem como pela prova oral.
O réu, em seu interrogatório, nada disse, pois revel. 
A prova oral, por sua vez, corroborou os fatos descritos na denúncia.
A vítima e as testemunhas ouvidas, policiais militares, de maneira firme e coerente, informaram que o réu foi surpreendido saindo da casa da vítima com uma mochila em mãos, dando-se conta de que no local havia sido subtraído fios elétricos de cobre. Então, em patrulhamento pelas redondezas o réu foi localizado e surpreendido na posse do bem em questão, destacando que ele estava a queimar os fios para provavelmente revendê-los em ponto de tráfico ali existente. Enfim, foi o réu conduzido preso até a Delegacia de Polícia.
Diante desse quadro, percebe-se que o réu praticou o crime de furto simples, fato típico previsto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, em suas elementares, pois subtraiu para si coisa alheia móvel.
O fato do produto do furto ter sido encontrado em poder do réu, logo depois do fato, inverte o ônus da prova, fazendo incidir sobre ele presunção de culpabilidade, impondo-lhe justificativa verossímil, o que não ocorre, no caso.
Não se diga que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Frise-se, por outro lado, que o presente delito é consumado e não tentado, pois o crime de furto consuma-se quando o agente tem a posse tranqüila da coisa, ainda que por pouco tempo, fora da esfera de vigilância da vítima.
É exatamente o que ocorre no caso em questão, vez que o réu teve a posse mansa do bem em questão, mesmo que por alguns minutos, pois saiu do raio de visão da vítima, tendo sido surpreendido quando queimava parte do produto da rapina.
No mais, ao contrário do que normalmente pleiteia a defesa, o pequeno valor da coisa furtada em nada altera a tipificação da conduta, pois não é elementar do furto, caracterizado, no caso, pela simples existência do valor econômico do bem, não sendo aplicável em nosso direito o chamado princípio da insignificância.
Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, a base deve ser aumentada em um sexto, tendo em vista a reincidência, conforme certidão no apenso próprio, tornando-se, assim, definitiva, na ausência de outras condições modificadoras.
Aqui, nunca demais lembrar que, muito embora o pequeno valor da coisa subtraída, não há falar em privilégio, tendo em vista não ser o réu primário, aliás, conforme já analisado alhures.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu VINICIUS GONÇALVES CRUZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, à pena de um ano e dois meses de reclusão e treze dias multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Em razão da reincidência, não faz o réu jus a quaisquer dos benefícios, substituições e suspensões previstos em lei.
Pelo mesmo motivo, não obstante a quantidade de pena aplicada o regime inicial para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, deverá ser o semiaberto, que se mostra mais adequado ao caráter de repressão e prevenção da pena.
Não obstante a reincidência faz o réu jus ao benefício de recorrer em liberdade, pois o crime em questão não pode ser considerado, isoladamente, grave, não estando presentes os requisitos da custódia cautelar.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA