1500235-35.2020.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... desprovido. (STF - RHC 106364/DF - Rel.  Min. RICARDO LEWANDOWSKI - DJ. 
14.12.2010).

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 157, § 2º., I E 
II DO CÓDIGO PENAL BRASILEIRO E ART. 1º. DA LEI Nº 2.252/54). CORRUPÇÃO DE MENORES.
CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. 
IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500235-35.2020.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-35.2020.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência - 2100849/2020 - DEL.POL.GUARÁ, 11090364 - DEL.POL.GUARÁ, 266/20/924 - 
DEL.POL.GUARÁ, 2100849 - DEL.POL.GUARÁ, 266/20/924 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO EDUARDO MONTERSOL RODRIGUES

Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE

Vistos.

BRUNO EDUARDO MONTERSOL RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nos delitos previstos no artigo 155, §1º e §4º, 
incisos I e IV, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 21 de abril de 2020, aproximadamente à 1h30min, na Rua 
Deputado João de Faria, nº 279, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, o denunciado, 
mediante rompimento de obstáculo e agindo em concurso de agentes, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com os adolescentes P.H.S.A. e L.M.T., em 
situação de calamidade pública em razão da pandemia de Covid-19, subtraíram, para 
eles, durante o repouso noturno, uma garrafa de vinho "Valfer"; uma chave de fenda 

 
 
 
 
de cor laranja, sem marca aparente; uma caixa vazia de câmera Intelbras, modelo 
bullet e um protetor para câmera de monitoramento, marca Stilus, avaliados em 
R$65,00 (sessenta e cinco reais), pertencentes à vítima Diego da Silva Azevedo, bem
como corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes P.H.S.A. e L.M.T., menor 
de 18 anos, com eles praticando infração penal ou induzindo a praticá-la.

A inicial narra que o denunciado articulou com os adolescentes a prática de um 
crime de furto, ocasião em que, dirigiram-se ao local dos fatos, romperam a 
fechadura da porta blindex e tiveram acesso ao interior do estabelecimento, 
oportunidade em que de lá subtraíram os objetos descritos e fugiram do local. A 
polícia foi acionada e o denunciado e os adolescentes foram surpreendidos juntos em
via pública. Foram localizados na posse do adolescente Pedro, o litro de vinho e a 
chave de fenda. O protetor de câmeras foi localizado jogado na via pública, próximo
ao denunciado.

A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fl. 87), e o réu, pessoalmente 
citado aos 19 de outubro de 2021 (fl. 93), apresentou resposta à acusação à fl. 97.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 128 e 
148).

O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da 
pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade 
delitiva e autoria (sistema informatizado - SAJ).

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, ao argumento de 
insuficiência de provas, bem como diante do valor ínfimo da res furtiva e ausência 
de prejuízo sofrido pela vítima (fls. 150/151).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade do delito vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls.
4/7, auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, auto de entrega de fl. 10, auto de 
avaliação de fl. 20, laudo pericial de fls. 23/27, e ainda, pela prova oral 
produzida nos autos.

A autoria é incontroversa.

O acusado, ao ser interrogado, disse que tem 22 anos. É solteiro e sem filhos. 
Trabalhava na roça e de pedreiro. Foi condenado num tráfico. É primo do Lucas. Ia 
para a casa dele e encontraram com Pedro. Acharam a chave de fenda e o vinho com 
Pedro. Não encontraram nada com ele porque não participou de nada (sistema 
informatizado – SAJ). 

Tem-se, no entanto, que a versão exculpatória não lhe socorre, pois é desprovida de
maior sustento no conjunto probante e que cede, em sua credibilidade, em face da 
segurança e suficiência das provas apresentadas.

 A testemunha Reginaldo Elias da Silva, Policial Militar, relatou que no dia dos 
fatos foram acionados por populares, que diziam que três pessoas estavam arrombando
uma porta de loja. Próximo à Prefeitura, o réu dispensou uma caixa. Com o Pedro 
Henrique acharam uma garrafa de vinho e uma chave de fenda. A caixa que ele tinha 
jogado era uma caixa de câmera. Acionaram o proprietário da loja (Diego) que 
reconheceu o objeto e o vinho. Ele é muito conhecido dos meios policiais. Foi de 
madrugada e ele estava com dois adolescentes. Esses adolescentes disseram que o réu
os chamou para o furto (sistema informatizado – SAJ).

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A testemunha Nelson Marques da Silva, Policial Militar, declarou que estava de 
serviço e receberam informação de que estava havendo um furto. Foram atrás e 
acharam os três. Estavam com os objetos. Foi arrombamento com chave de fenda, que 
estava com Pedro Henrique (sistema informatizado – SAJ).

É de se consignar, neste momento, que é digno de crédito o depoimento dos policiais
militares, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da 
presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase 
extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos 
autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o 
réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, 
sob pena de falso testemunho. Nesse sentido:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" 
(STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais
como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 

"PROCESSUAL PENAL - PENAL - TESTEMUNHA POLICIAL - PROVA: EXAME. I. - O Supremo 
Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no 
fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. 
Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou 
impedimento. II. - Não é admissível, no processo de 'habeas corpus', o exame 
aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido". (STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. 
Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 
02/02/2001 - pág. 73). 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento 
testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 
18.10.96, p. 39.846).

Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque 
nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal 
gravidade ao acusado, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública.

As qualificadoras do rompimento de obstáculo e do concurso de agentes encontram-se 
suficientemente comprovadas pela prova oral e pericial (cf. Laudo de fls. 23/27). 

Registro, ainda, que o delito se consumou, na medida em que houve a inversão da 
posse pelo agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Nesse
sentido:

"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. 
FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO TENTATIVA. INVIABILIDADE. PRESCINDIBILIDADE DA 
POSSE MANSA E PACÍFICA. TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). TESE FIRMADA EM RECURSO 
ESPECIAL REPETITIVO. (...) III - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal 
de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 
1.524.450/RJ (Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 29/10/2015), firmou entendimento 
segundo o qual "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, 

 
 
 
 
 
 
 
 
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada"." (STJ - HC 347.538/SP, Rel. 
Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 04/11/2016)."

"(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção
da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual 
o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente 
efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica,
sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 
(...)" (STJ - HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em
10/11/2016, DJe 18/11/2016).

"É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a 
consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade
ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que 
retomado, em seguira, pela perseguição imediata." (STF - HC 92.922, rel. p/ o ac. 
Min. Cármen Lúcia, j. 19-5-2009, 1ª T, DJE de 12-3-2010). 

"APELAÇÃO. Furto qualificado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas pelo 
conjunto probatório carreado aos autos. Qualificadora capitulada no inciso I, do 
artigo 155, do Código Penal afastada, à míngua da imprescindível prova técnica, 
exigida nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal. Concurso de pessoas 
bem delineado. Tentativa. Desnecessidade de posse mansa e pacífica do bem 
subtraído. Inteligência da Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Teoria da aprehensio. Privilégio. Dosimetria que comporta reparo. Afastada uma das 
qualificadoras, insubsistente o acréscimo da reprimenda, na etapa inicial, que 
utilizou uma delas como circunstância judicial desfavorável. Inquéritos policiais e
ações penais em curso que não servem a agravar a pena-base, nos termos da Súmula nº
444, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confissão realizada em juízo, ainda 
que parcial, merece ser reconhecida, conquanto não tenha o condão de reduzir a pena
aquém do mínimo legal. Inteligência das Súmulas nº 545 e 231, da mesma Corte. 
Regime inicial aberto bem fixado, assim como a substituição da pena privativa de 
liberdade por uma restritiva de direito e multa. Sentença parcialmente reformada. 
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação 0000241-48.2014.8.26.0530; Relator 
(a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Jardinópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/06/2018; Data de Registro: 
18/06/2018).

O entendimento foi consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça, em que: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, perfilhando de vez a teoria da
aprehensio ou amotio, que se aplica tanto ao delito de roubo quanto ao de furto.

Quanto ao alegado baixo valor da coisa, a fundamentar o pedido de aplicação da 
teoria do furto de bagatela, há de se considerar que uma sociedade não se move 
apenas em torno de algo a que se possa dar valor econômico. Imperioso se garantirem
os direitos individuais também aos ofendidos, dentre eles o patrimônio (não 
importando qual o seu valor), a segurança, inviolabilidade do domicílio e outros.

O furto não só repercute no patrimônio das vítimas, mas provoca, também, 
insegurança geral, fruto da repercussão negativa que os delitos trazem consigo, o 
que pode se agravar caso a sociedade perceba que determinados delitos, em 
decorrência de seu valor econômico, sejam considerados atípicos. A conduta deve ser
reprovada, sim, e enquadrada em sanção que satisfaça o anseio da sociedade em ver 
punido o infrator e, ao mesmo tempo, recuperar este delinquente para que volte a 
viver positivamente em sociedade. 

 
 
 
 
 
Importante esclarecer ainda que, para a aplicação do princípio da insignificância, 
como quer a defesa, a conduta do agente deve ser atípica, dada a sua irrelevância, 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e sequer ofender o bem 
juridicamente protegido. Aliás, o valor do bem furtado não é determinante para a 
aplicação ou não do princípio da insignificância, conforme o entendimento da 6ª 
Turma do Superior Tribunal de Justiça.  

Ausentes, ainda, os vetores para a aplicação da teoria da bagatela, expostos no 
voto do E. Ministro Celso de Mello, na relatoria do HC 84412/SP, quais sejam: 1) a 
mínima ofensividade da conduta do agente; 2) a nenhuma periculosidade social da 
ação; 3) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e 4) a 
inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Ademais não há qualquer evidência de que o acusado necessitasse do delito para 
satisfazer um interesse maior que se encontrasse desprotegido, o que em tese 
justificaria a infração. Utilizar os vetores acima mencionados de maneira isolada 
do contexto fático é desvirtuar o instituto. Nesse sentido:

"PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REPROVABILIDADE E OFENSIVIDADE DA CONDUTA DO 
AGENTE. REITERAÇÃO CRIMINOSA. ORDEM DENEGADA. I – A aplicação do princípio da 
insignificância, de modo a tornar a ação atípica, exige a satisfação, de forma 
concomitante, de certos requisitos, quais sejam, conduta minimamente ofensiva, 
ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e lesão jurídica inexpressiva. II – No caso sob exame, a conduta do 
paciente não pode ser considerada minimamente ofensiva, além de apresentar elevado 
grau de reprovabilidade. III – Ademais, infere-se dos autos que o paciente dá 
mostras de fazer das práticas criminosas o seu modus vivendi, uma vez que ostenta 
condenação e responde a várias ações penais pela prática de diversos crimes, o que 
denota reprovabilidade e ofensividade da conduta. IV – Na espécie, a aplicação do 
referido instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática desses 
pequenos furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para 
aumentar, ainda mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. V – 
Ordem denegada." (STF - HC 114702, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda 
Turma, julgado em 18/06/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-125 DIVULG 28-06-2013 PUBLIC 
01-07-2013). 

"HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. REPOUSO NOTURNO. MEDIANTE ESCALADA.
RES FURTIVA: CELULAR AVALIADO EM R$ 130,00. ALTA REPROVABILIDADE DA CONDUTA. 
INADMISSIBILIDADE DA INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PRECEDENTES. 
PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio da 
insignificância, que está diretamente ligado aos postulados da fragmentariedade e 
intervenção mínima do Estado em matéria penal, tem sido acolhido pelo magistério 
doutrinário e jurisprudencial tanto desta Corte, quanto do colendo Supremo Tribunal
Federal, como causa supra-legal de exclusão de tipicidade. Vale dizer, uma conduta 
que se subsuma perfeitamente ao modelo abstrato previsto na legislação penal pode 
vir a ser considerada atípica por força deste postulado. 2. Entretanto, é 
imprescindível que a aplicação do referido princípio se dê de forma prudente e 
criteriosa, razão pela qual é necessária a presença de certos elementos, tais como 
(I) a mínima ofensividade da conduta do agente; (II) a ausência total de 
periculosidade social da ação; (III) o ínfimo grau de reprovabilidade do 
comportamento e (IV) a inexpressividade da lesão jurídica ocasionada, consoante já 
assentado pelo colendo Pretório Excelso (HC 84.412/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 
DJU 19.04.04). 3. No caso, o bem furtado foi avaliado em R$ 130,00 (cento e trinta 
reais), valor que, embora parco, não é ninharia a ponto de ser tido como um 
indiferente penal. Além disso, não há perquirir em mínima ofensividade da conduta, 
a qual revela periculosidade social e significativo grau de reprovabilidade, uma 
vez que praticada durante o repouso noturno e mediante escalada. 4. Ordem denegada,

em conformidade com o parecer ministerial." (STJ - HC 189.171/RS, Rel. Ministro 
NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2011, DJe 16/06/2011).

Vale ressaltar que, mesmo que a vítima tenha sido ressarcida, é importante 
registrar que a ausência de prejuízo não tem relevância no tocante à tipicidade da 
conduta, uma vez que "nos crimes contra o patrimônio, a recuperação do bem 
subtraído não pode ser admitida como causa da atipicidade da conduta do agente. 
Isso porque os crimes patrimoniais ficam tipificados pelo assenhoramento do bem de 
valor juridicamente relevante, animado pela intenção dolosa do agente, evidenciando
sua culpabilidade no violar o ordenamento jurídico-social" (RT 704/361). E assim, 
afasto a tese defensiva.

Consigno, ainda, que não há que se falar em fragilidade do conjunto probatório. Ao 
contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar ao 
réu os fatos narrados na denúncia.

Portanto, a prova dos autos corrobora a conclusão de que o réu furtou os objetos 
descritos na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os 
adolescentes P.H.S.A. e L.M.T.

Do crime de corrupção de menores:

A prática do crime de corrupção de menores, imputada ao réu, ficou devidamente 
comprovada pelas declarações dos Policiais, acerca da prática do delito em conjunto
com os adolescentes. Ademais, consigno que se trata de delito formal, em que basta 
a simples prática da conduta descrita no tipo penal em companhia do inimputável 
para configurar a infração, sendo desnecessária a comprovação da efetiva corrupção.
Assim, o que o Estatuto da Criança e do Adolescente busca é a proteção do menor em 
relação à influência negativa de adultos em uma fase de formação da personalidade, 
evitando, com isso, sua inserção precoce no mundo do crime. Nesse sentido: 

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º 
DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO 
DESPROVIDO. I  Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz 
necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal,
cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II  
Recurso desprovido. (STF - RHC 106364/DF - Rel.  Min. RICARDO LEWANDOWSKI - DJ. 
14.12.2010).

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 157, § 2º., I E 
II DO CÓDIGO PENAL BRASILEIRO E ART. 1º. DA LEI Nº 2.252/54). CORRUPÇÃO DE MENORES.
CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. 
IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A 
CORRUPÇÃO DE MENORES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM, PORÉM, 
PARCIALMENTE CONCEDIDA, APENAS PARA RECONHECER A EXISTÊNCIA DE CONCURSO FORMAL 
ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. O crime tipificado no art. 1º. 
da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da 
efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da 
participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 
2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua 
antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1º. da Lei 2.252/54 
visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime. 3. Constatando-se uma
só ação para a prática de dois crimes, é de se reconhecer o concurso formal entre 
os delitos de roubo e corrupção de menores. Precedentes. 4. Parecer ministerial 
pela denegação da ordem. 5. Ordem parcialmente concedida, apenas para reconhecer a 
existência de concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. 
(STJ - 5ª T. HC nº 144181/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ. 29.10.2009).

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE 

 
 
 
 
 
 
MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. 
DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. AGRAVO 
REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. PRESCRIÇÃO DECLARADA DE OFÍCIO. ART. 61 DO 
CPP. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal 
Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da 
revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, 
é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior 
corrupção do menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento, declarando-se, 
porém, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal, a extinção da 
punibilidade do recorrido, apenas no que concerne ao delito ora em discussão, em 
virtude da prescrição da pretensão punitiva. (STJ - 6ª T. Ag.Rg. no R.Esp. nº 
696849/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJ 29.09.2009).

Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes - 
Recurso Defensivo e Ministerial Materialidade e autoria devidamente comprovados 
Depoimento seguro da vítima que reconheceu o acusado como um dos autores do delito 
Confissão do apelante no tocante a prática da subtração em concurso com o menor 
infrator Condenação de rigor. (...). Corrupção de menores Procedência Delito formal
- Suficiente a comprovação da participação de inimputável em prática delituosa na 
companhia de maior de 18 anos Condenação de rigor. (...). (TJSP - Apelação nº 
0020883- 95.2012.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Salles Abreu, 
DJ. 16.10.2012).

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - 
ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - INCIDÊNCIA DA FIGURA DO PRIVILÉGIO - POSSIBILIDADE -
CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÃO EM CONCURSO FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. - Se o 
conjunto probatório oferece o necessário respaldo para a versão dos fatos trazida 
pelo Ministério Público na denúncia, a condenação é medida que se impõe. - A fração
da redução, no momento da aplicação do furto privilegiado, deve levar em conta a 
valoração dos requisitos elencados no próprio dispositivo. - Restando evidenciada a
participação do menor na prática delituosa juntamente com o acusado maior de 18 
anos, impossível a absolvição deste pela prática delitiva, eis que por se tratar de
crime formal, dispensa prova efetiva da corrupção do menor para sua configuração. 
(TJMG  Apelação nº 1.0216.09.065109-4/001, Relator Jaubert Carneiro Jaques, DJ 
04.09.2012).

Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça editou o enunciado da súmula nº 500, 
concluindo que "a configuração do crime do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal".

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela 
procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes 
fundamentos como razão de decidir.

Assim, materialidade e autoria comprovadas, as condenações por furto e corrupção de
menores, em concurso material, são de rigor. Deste modo, encontra-se incurso nos 
crimes previstos nos artigos 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal e 244-B do 
ECA, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal.

Passo à dosimetria das penas.

I) Artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do 
Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 2 a 8 anos de reclusão e 
multa.

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu

 
 
 
 
 
 
 
 
 
é primário (fls. 30/31). No entanto, diante da culpabilidade do agente, por ter 
praticado o crime em horário noturno (cf. Tema 1087, STJ, fundamentado abaixo), bem
como considerando a incidência de duas qualificadoras, uma empregada para 
qualificar o delito e a outra, como circunstância judicial, fixo a pena-base 1/3 
acima do mínimo legal, em 2 anos, 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. Nesse 
sentido:

Furto duplamente qualificado Duas qualificadoras, uma pode qualificar e a outra 
pode servir como agravante genérica ou, ainda, de circunstâncias judiciais Penas 
redimensionadas. Furto duplamente qualificado tentado Conjunto probatório 
suficiente para estear um decreto condenatório Autoria e materialidade positivadas 
Desistência voluntária não evidenciada Hipótese de Continuidade delitiva entre os 
furtos Indenização às vítimas Impossibilidade, sob pena de infringência ao 
princípio da ampla defesa Recurso Ministerial parcialmente provido. (TJSP - 
Relator(a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 2ª 
Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/02/2016; Data de registro: 
01/02/2016).

Ausente circunstância agravante. Presente a atenuante da menoridade prevista no 
artigo 65, inciso I, do Código Penal, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, em 2 
anos, 2 meses, 20 dias de reclusão e 10 dias-multa.

Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, pois, em julgamento de recursos
especiais repetitivos (Tema 1087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça
estabeleceu que a causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código
Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto 
na sua forma qualificada, sendo tal precedente, inclusive, já acolhido pelo Egrégio
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"FURTO QUALIFICADO e RECEPTAÇÃO Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. 
Declarações da vítima corroboradas pelos depoimentos das testemunhas. Escusas dos 
réus isoladas Furto praticado em concurso de pessoas Repouso noturno em furto 
qualificado. Não incidência. Jurisprudência consolidada pela 3ª Seção do C. STJ em 
sede de recurso repetitivo (REsp 1.890.981-SP, julgado em 25.05.2022). Tema 1087 
Apreensão da res furtiva em poder dos réus Circunstâncias que evidenciam a ciência 
inequívoca de Alexsander acerca da origem ilícita do veículo receptado. Dolo 
evidenciado. Impossibilidade de desclassificação para a figura culposa Condenações 
mantidas. PENAS E REGIME PRISIONAL Bases nos mínimos Agravante do artigo 61, II, 
"j", do CP (crime praticado durante estado de calamidade pública). Acréscimo de 1/6
Concurso material de infrações (Alexsander) Regime aberto Substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos (prestação de serviços à 
comunidade e prestação pecuniária) Apelos providos em parte para afastar a causa de
aumento do furto qualificado e, via de consequência, reduzir a pena de ambos os 
apelantes, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas 
de direitos também para o corréu Alexsander." (TJSP; Apelação Criminal 1512456-
05.2020.8.26.0228; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 02/08/2022; Data de Registro: 02/08/2022).

"1-) Apelação Criminal. Furto qualificado (rompimento de obstáculo e escalada). 
Recurso defensivo provido, em parte, para afastar a causa de aumento relativa ao 
repouso noturno, reduzindo-se as penas. 2-) Materialidade delitiva, autoria e 
presença das qualificadoras foram comprovadas pela prova oral colhida sob o crivo 
do contraditório e documentos existentes nos autos. Furto que pode ser imputado ao 
apelante. 3-) A causa de aumento referente ao repouso noturno pode ser afastada. A 
Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em 25.5.2022, alterando seu 
entendimento anterior, sob a sistemática de julgamento de Recurso Especial 
Repetitivo, estabeleceu que "a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do 
Código Penal (prática de crime de furto no período noturno) não incide no crime de 

furto na sua forma qualificada (§ 4º)" (Tema 1087). Confira-se, REsp 1.890.981, 
1.888.856 e 1.891.007. 4-) As penas são redimensionadas. Na primeira fase, a pena-
base foi fixada 1/6 acima do mínimo legal, isto é, dois (2) anos e quatro (4) meses
de reclusão e onze (11) dias-multa, em razão dos maus antecedentes. Na segunda 
fase, pela reincidência, há acréscimo de 1/6, tendo-se dois (2) anos, oito (8) 
meses e vinte (20) dias de reclusão e doze (12) dias-multa. Inexistiam, na terceira
fase, causas de aumento ou de diminuição, pois afastada a majorante do repouso 
noturno. A pena é final. 5-) Regime inicial fechado, pela existência de 
reincidência, maus antecedentes, personalidade perigosa, tendência delitiva, para 
repressão das condutas, prevenção e ressocialização criminal. 6-) Inviabilidade da 
substituição da pena corporal por restritivas de direitos, diante dos maus 
antecedentes e da reincidência, inclusive pela prática de roubo, delito patrimonial
mais grave. 7-) Recurso livre. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de 
prisão." (TJSP; Apelação Criminal 1503009-76.2019.8.26.0050; Relator (a): Tetsuzo 
Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2022; Data de Registro: 
02/08/2022).

Assim, torno a pena definitiva em 2 anos, 2 meses, 20 dias de reclusão e 10 dias-
multa.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da
assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 94). 

II) Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e
do Adolescente prevê como pena a privativa de liberdade de 1 a 4 anos de reclusão.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é 
primário (fls. 30/31), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 ano 
de reclusão. 

Não há agravante a ser considerada. Presente a atenuante da menoridade, prevista no
artigo 65, inciso I, do Código Penal, que, entretanto, não tem relevância, já que a
pena-base foi fixada no mínimo (Enunciado 231 da súmula do STJ).

À ausência de causas de aumento e de diminuição, torno a pena definitiva em 1 ano 
de reclusão.

Em razão do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas aplicadas 
para os crimes supramencionados, o que resulta em 3 anos, 2 meses, 20 dias de 
reclusão e 10 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, 
§3º, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais negativas.

Observado o disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão da conduta
social e culpabilidade do acusado, descabida a substituição da pena privativa de 
liberdade, pois não demonstra que seja suficiente para atingir as finalidades da 
pena. Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada visto que 
insuficiente à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga em relação ao 
sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal.

Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva 
deduzida na denúncia para condenar BRUNO EDUARDO MONTERSOL RODRIGUES, como incurso 
nos crimes previstos nos artigos 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal e 244-B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do ECA, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal, à pena privativa de 
liberdade de 3 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e
ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Autorizado eventual apelo 
em liberdade.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o 
disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-
se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos 
do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido
acerca do teor desta sentença.

P.R.I.C.

Guara, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
 
 
 
