1500686-44.2018.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Áureo teria negado envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 12 -13). Disseram que foram até ao local devido à denúncia anônima sobre tráfico de drogas no local e lá foram recebido pelo réu, que autorizou o ingresso dos militares em sua residência. No interior da casa, estavam a esposa do réu e um amigo, de nome Fausto. A droga teria sido encontrada com auxílio de cães ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500686-44.2018.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500686-44.2018.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUREO MARTIMIANO DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos

Vistos.
I – Relatório
AUREO MARTIMIANO DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 11 de agosto de 2019, por volta de 20:30h, na Rua Circular, 512, Vila Progresso, nesta Cidade e Comarca de Assis, guardava, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 2 porções de maconha, e mais um recipiente, também contendo porções de maconha, com peso aproximado de 105,97 gramas.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo se apurou, após informações de que estaria havendo tráfico de drogas no local supracitado, policiais militares, em seviço, dirigiram-se até a residência, onde foram recepcionados por AUREO, que permitiu a entrada dos agentes. Então, com axuílio de cão farejador, foram localizadas, no interior da casa, duas porções de maconha, bem como a quantia de R$7.098,00 (sete mil e noventa e oito reais).
Ato contínuo, defronte a residência do denunciado, no terreno onde utiliza para recliclagem, foram encontrados pelo cão um recipiente contendo maconha e uma balança de precisão, a qual passou por exame pericial e foi detectada a presença de “Tetrahidrocannabinol” e cocaína (fls.34/36).
Dessa forma, a quantidade da droga apreendida, a balança com resquícios de entorpecentes, a forma de acondicionamento, bem como informações obtidas demonstram que o imputado guardava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, o entorpecente supracitado, o que evidencia a prática de tráfico de drogas.
Notificado por edital (fl. 197/198), foi nomeada defensora em favor do réu, a qual apresentou defesa preliminar (fls. 212/216). A denúncia foi recebida (fl. 217). Posteriormente, o acusado foi citado pessoalmente (fl. 263) e constituiu novo defensor.
Realizada a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais.
II - Fundamentação
A pretensão punitiva é parcialmente procedente, sendo caso de desclassificação da conduta para o tipo penal descrito no art. 28, caput, da Lei 11.343/06.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelo laudo toxicológico (fls. 33/35), que testou positivo para Tetra-hidrocanabinol, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA. 
Entretanto, a prova não permite superar dúvida razoável quanto à propriedade de uma parte da maconha e à destinação da outra, reconhecida pelo réu como sua. 
Com efeito, foram encontradas porções de maconha em locais diversos: duas ou três no interior da casa do réu, e o restante em um terreno existente à frente de sua casa, por ele utilizado para guardar os recicláveis que compra e venda. O réu admitiu a propriedade das duas porções de maconha encontradas no interior de sua casa e afirmou que seriam destinadas ao seu consumo. Entretanto, negou a propriedade do restante da droga, encontrado no terreno que fica na frente de sua casa, sendo certo que a prova é hábil a confirmar a hipótese acusatória.
Vê-se que as declarações policiais na fase extrajudicial, que serviram de fundamento à acusação, foram substancialmente incrementadas em juízo, tendo os policiais militares, em narrativa livre sobre os fatos(ou seja, sem provocação de qualquer dos sujeitos processuais), apresentado dados relevantes não expostos naquela primeira oportunidade.  
De fato, quando ouvidos na fase policial, no dia em que efetuaram a prisão do réu, os policiais disseram que duas porções pequenas de maconha e num terreno aberto, que há em frente à casa do réu, foi encontrado um recipeiente com mais alguma quantidade de maconha e uma balança de prisão. Na ocasião, Áureo teria negado envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 12 -13). Disseram que foram até ao local devido à denúncia anônima sobre tráfico de drogas no local e lá foram recebido pelo réu, que autorizou o ingresso dos militares em sua residência. No interior da casa, estavam a esposa do réu e um amigo, de nome Fausto. A droga teria sido encontrada com auxílio de cães farejadores.
Entretanto, em juízo, os policiais militares apresentaram depoimentos um pouco distintos daqueles prestados na fase extrajudicial. Com efeito, o policial Anderson,  afirmou que receberam denúncia de tráfico no local. Chegando lá, visualizaram o réu fazendo contato com pessoa, que estava num carro. Disseram ao réu o motivo a presença da polícia no local e foram por ele autorizados a ingressar na casa, em cujo interior foram encontradas duas ou três porções de maconha e certa quantia em dinheiro. Disse que o réu tem um terreno na frente da casa dele, onde parte da droga foi encontrada. Na ocasião, o réu teria afirmado que uma parte da droga seria para uso, enquanto a outra ele desconhecia. Ele informou que trabalhava com reciclagem. Não se recorda da quantidade exata de droga apreendida na casa dele. O local em que foi encontrada a outra parte da droga é um local fechado. Tem um cômodo, que foi aberto pelo réu. A droga foi encontrada pelo canil. Não chamaram a perícia para o local porque isso não é costumeiro. Questionado pela Defesa sobre as fotografias de fls 273-276, informou que, na data dos fatos, havia uma cerca naquele local. A droga teria sido encontrada do lado de dentro, onde ingressaram com uma chave, entregue pelo réu. Disse que não se recorda de quais policiais presenciaram a entrega da chave para abertura do local. Abordaram o veículo que estava próximo ao réu, mas não encontraram nada com ele. O réu estava fora do carro e as pessoas estavam no carro.
O policial militar Diego Durigan Pereira, também em juízo, por sua vez, afirmou que receberam denúncia de tráfico de drogas e resolveram fazer averiguação. Quando se aproximaram do local, viram um carro parado e uma pessoa descendo do carro. O rapaz falou que teria ido lá para vender ferro velho e foi liberado. Informaram ao réu o motivo da presença deles no local e foram autorizados a ingressar na casa, onde, com auxílio de cães farejadores, foram encontradas duas ou três porções de maconha, bem como dinheiro. Afirmou que, questionado, o réu afirmou que parte do dinheiro era do trabalho e outra parte era proveniente do tráfico de drogas. Depois, foram localizadas mais maconha num cômodo que existe na frente da casa dele. A droga estava num pequeno barracão, do qual o réu tinha a chave. Não tinha feito diligências antes em relação ao Auro, mas havia denúncias do tráfico de drogas. Há um terreno, onde há um barracão, cuja chave foi fornecida pelo réu. 
Confrontando os testemunhos apresentados em juízo com aqueles da fase extrajudicial, vê-se que, passados mais de três anos dos fatos, os policiais apresentaram informações não declinadas no dia da prisão do réu. De fato, naquela ocasião, afirmaram que a droga que estava num recipiente foi encontrada em um terreno  aberto, sem qualquer menção à existência de barracão e de uso de chave entregue pelo réu para acessar o local. Em juízo, porém, disseram que o terreno era fechado, que havia um local fechado, aberto com chave cedida pelo réu. Ademais, também em juízo se fez menção à presença de um terceiro, com quem o réu estava conversando, fato não declinado na delegacia de polícia. Além disso, em juízo disse que o réu teria mencionado que parte da quantia encontrada em sua casa era proveniente do tráfico de drogas, enquanto na delegacia disse que ele teria declarado que a totalidade do dinheiro era de seu trabalho com reciclagens. 
Não se despreza que, como vem entendendo predominantemente a jurisprudência, "A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados". (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).
Entretanto, o testemunho policial, assim como as demais provas devem ser uniformes e coerentes, sendo certo que, no caso em tela, avaliando-se o conjunto(prova e elementos informativos), verificam-se contradições que inviabiliza concluir sobre qual das versões policiais corresponde à realidade dos fatos. Logo, há dúvida razoável se a droga encontrada no terreno localizado à frente da casa do réu era mesmo de sua propriedade. 
De fato, cuidando-se de terreno aberto, como mencionado pelos policiais na delegacia de polícia, situado à margem da rua(fls 273-276) e acessível ao público em geral, não se pode dizer, com segurança, que era o réu o proprietário da droga lá encontrada. Pode ser que sim, mas há possibilidades de que pertencesse a um terceiro.
Por outro lado, considerando-se que as novas e relevantes informações foram apresentadas apenas em juízo, em narrativa livre, três anos depois dos fatos, afigura-me temerário assumir como verdadeira a nova versão, segundo a qual, em resumo, o réu tinha absoluto controle do local, inclusive por ser o local fechado com chaves, que se encontrava em seu poder. 
Consigno, nesse ponto, que não se está a concluir que os militares acrescentaram os novos dados retromencionados com o deliberado propósito de falseamento da realidade, com escopo de prejudicar o réu. Apenas se quer destacar a ausência de uniformidade nos depoimentos, possivelmente decorrente da falibilidade da memória humana, o que tem como consequência a fragilização da prova. De fato, sabe-se o quanto a memória é influenciada por fatores como decurso do tempo e mistura de fragmentos de fatos distintos, o que parece bastante suscetível de ocorrer quando se testemunha multiplicidade de fatos similares, como ocorre com policiais militares, ao longo do largo lapso temporal de três anos. 
Ademais, considere-se que Lays Kelly Matrindade, companheira do réu, afirmou que, no dia, não estava em casa e, quando o contatou, ele estava muito nervoso, falando do que tinha acontecido. Afirmou que moraram ao lado do local, onde o réu guarda seus recicláveis, o qual, até hoje, é um local de fácil acesso. Na ocasião, seu companheiro falou que permitiu o ingresso dos policiais militares em sua casa. Quanto à quantia de sete mil e poucos reais, afirmou que era dela e de seu companheiro, sendo proveniente do trabalho na compra e venda de recicláveis. Mantinha o dinheiro em casa porque precisam manter dinheiro em casa para compra de recicláveis. Além disso, Auro tinha restrição. Ele fazia uso de maconha e cocaína. A fotografia de fl. 273 é de um contêiner, no qual habita um morador de rua, que coleta e recicláveis. Na época, o contêiner ainda não estava no local, mas o morador de rua já vivia ali. 
Maria Antonia Martinmiano de Oliveira, irmã do Áureo, afirmou que não estava em casa no dia dos fatos. Disse que seu irmão trabalha com reciclagem, dizendo, ainda, que, na época, não havia nenhuma cerca de proteção dos recicláveis dele. O local era acessível a qualquer um. O imóvel é de propriedade do município. Seu irmão fumava maconha e fazia ingestão de bebida alcoólica. Ele é uma pessoa muito boa e acolhedora. 
Interrogado, o réu AUREO negou os fatos. Afirmou que, na época dos fatos, era usuário de maconha e, na ocasião, autorizou o ingresso dos policiais em casa casa, o quais encontraram duas porções de maconha, que eram para seu consumo. Afirmou que não existia nenhuma cerca ou barracão para proteção de seus recicláveis. Disse os policiais ingressaram em sua casa e encontraram as duas porções de maconha. Ele ficou dentro da casa, porque os policiais não o convidaram a acompanha-los na busca do lado de fora da casa. Depois, os policiais voltaram com certa quantidade de droga e uma balança e disse que eram dele. Nesse momento, os policiais teriam afirmado que encontram a droga  debaixo de um dos sacos de recicláveis. O dinheiro localizado é seu e estava guardando para comprar uma caminhonete para auxiliar no trabalho com reciclagem. Voltou a negar a propriedade da droga encontrada fora de sua casa, reafirmando que trata de local aberto e acessível a quem quiser entrar. Disse que não sabe se havia resquícios de drogas na balança.
Assim, considerados os elementos de convicção reunidos no processo, tenho que a prova é inábil a demonstrar, com segurança, que a droga encontrada no terreno  próximo à casa do réu era de sua propriedade. 
Isso porque se trata de local acessível a qualquer pessoa, que poderia  utiliza-lo para esconder a droga no local, para minimização de riscos. Consequentemente, eram seguramente da propriedade do réu apenas as duas porções de maconha encontradas em sua casa. 
Assim, considerada (I) a autorização do réu para ingresso na casa, (II) a pequena quantidade da droga lá apreendida, (III) sua condição de usuário de drogas ao tempo do fato, (IV) a ausência de prova da origem ilícita do dinheiro encontrado em sua casa, bem como (V) a existência de documentos, inclusive anteriores aos fatos, que indicam o desempenho de atividade lícita(fls 22-32), reputo mais consonante com a presunção de inocência, que milita em favor dos acusados em geral, a conclusão de que a droga comprovadamente de propriedade do réu era destinada ao seu próprio consumo, e não ao consumo de terceiros. 
Tendo em vista a situação pessoal do agente, o lapso temporal transcorrido do fato, a ausência de indicativo de conduta social inadequada, bem como a informação de que deixou de fazer uso de drogas, considero adequada e proporcional, entre as penas previstas no art. 28 da Lei 11.343/06, a imposição da pena de advertência.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, fazendo-o para, desclassificando a conduta imputada ao sentenciado, CONDENA-LO pela prática do crime descrito 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de advertência. 
Determino, após o trânsito em julgado, a restituição do dinheiro apreendido, bem como a destruição da droga e da balança.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA