1500170-92.2022.8.26.0561
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... antecedentes relacionados ao tráfico e à associação para o tráfico; que, antes dos fatos, já tinha conhecimento da prática de crimes por Vinicius; que, na data dos fatos, estava em patrulhamento tático, que se deparou com Vinicius, pessoa conhecida nos meios policiais pela prática de tráfico, no interior de um veículo de aplicativo, Fiat/Mobi, o qual tentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE FERNANDÓPOLIS
1ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.610-000
Fone: (17)3442-4088; e-mail: fernand1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES  E JULGAMENTO

Processo nº
1500170-92.2022.8.26.0561
Classe Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Indiciado:
VINICIUS DE SOUZA MONTILHA

Aos 01 de dezembro de 2022, às 14:15h,  remotamente, pela ferramenta Microsoft Teams, na sala de Audiência VIRTUAL, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Fernandópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor JULIANO SANTOS DE LIMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do(a) Estagiário(a) ao final nomeado(a), foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) José Rafael Guaracho Salmen Hussain, Promotor(a) de Justiça, o(a) acusado(a) VINICIUS DE SOUZA MONTILHA, seu(sua) advogado(a), Dr(a). Maria de Fátima Zoccal de Souza OAB 181325/SP e a(s) testemunha(s) Carlos Eduardo Marins e Joyce Ketlin Izidoro Mendes. Iniciados os trabalhos, questionado o presídio quanto à possibilidade de retirar as algemas do réu para participação na audiência, foi informado na ocasião que, seria possível, de modo que o Juízo assim procedeu. Sendo assim, procedeu-se à oitiva da(s) testemunha(s) Carlos Eduardo Marins e Joyce Ketlin Izidoro Mendes. Logo após, foi realizado ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s) VINICIUS DE SOUZA MONTILHA. O(s) depoimento(s) foi(ram) capturado(s) pelo sistema audiovisual, cujos arquivos são acessíveis pelo SAJ. Encerrada a instrução, pelo(a) Promotor(a) de Justiça e pelo(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) acusado(a)(s) foram apresentadas alegações finais, capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de VINICIUS DE SOUZA MONTILHA pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. Recebida a denúncia, o réu foi citado. Designou-se a audiência de instrução e julgamento, em que se colheu o depoimento de testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Nada tendo sido requerido na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. É o relatório. Decido. Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito. A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), laudo de constatação preliminar (fls. 37/43), guia de depósito bancário (fl. 102), laudos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença das substâncias Tetrahidrocanabinol (THC), Cocaína e Tenanfetamina (MDA) nos materiais analisados (fls. 103/105 e 106/108), anotações (fl. 34), laudo de exame em simulacro de arma de fogo (fls. 109/112), laudo de perícia em aparelhos celulares (fls. 113/117 e 118/191), relatórios de investigação (fls. 276/293 e 298/299) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. As substâncias em questão, aliás, encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria também certa. A testemunha Carlos Eduardo Marins, policial militar, disse, em juízo, que Vinicius é conhecido dos meios policiais por vários antecedentes relacionados ao tráfico e à associação para o tráfico; que, antes dos fatos, já tinha conhecimento da prática de crimes por Vinicius; que, na data dos fatos, estava em patrulhamento tático, que se deparou com Vinicius, pessoa conhecida nos meios policiais pela prática de tráfico, no interior de um veículo de aplicativo, Fiat/Mobi, o qual tentou dissimular a sua presença para não ser reconhecido pelos policiais, o que chamou a atenção da polícia; que era durante a tarde e o dia estava bem claro; que realizou a abordagem e, na busca pessoal, foi encontrado R$50,00 no bolso da bermuda de Vinicius e dois celulares, um IPhone e um Motorola, no banco do veículo; que Vinicius tentou esconder três porções de cocaína, em pedra bruta, e uma porção de maconha entre o banco e o encosto do veículo; que, no banco traseiro do veículo, estava Joyce Ketlin, esposa de Vinicius, a qual, revistada por uma policial feminina, nada de ilícito foi encontrado; que a viatura foi tentar ultrapassar o veículo; que Vinicius tentou esconder o rosto e enfiou as mãos entre o banco; que Vinicius, entrevistado, disse que a droga que estava com ele, as três porções de cocaína, que teriam cinco gramas cada, e seriam vendidas por R$ 150,00 cada uma, enquanto que a de maconha era para o seu próprio consumo, pois também é usuário; que Vinicius disse que pediu o veículo pelo aplicativo Decar para deixar Joyce em um salão de cabeleireiro enquanto ele ficaria em uma quadra de esportes, na Avenida Rubens Padilha Meato; que Vinicius disse que, em sua residência, havia outra porção de maconha para o seu consumo e uma quantia em dinheiro que era oriunda do tráfico de drogas; que o depoente diligenciou até a residência, encontrando ali a porção de maconha em um pote de vidro sobre o sofá da sala e, no quarto do casal, no guarda-roupas, entre as roupas de Vinícius, foi localizada a quantia de R$1.550,00 em notas diversas e uma folha com várias anotações sobre vendas e recebimento de drogas; que, ainda em buscas pelo imóvel, na sala, escondidas dentro do sofá, foram localizadas uma lata de drops Mento's, tendo em seu interior sete comprimidos de ecstasy, bem como um simulacro de pistola na cor preta; que Vinicius disse que vendia a droga sintética pelo preço unitário de R$30,00; que Vinicius disse que Joyce apenas sabia da sua condição de usuário de maconha e desconhecia a existência das outras drogas e do dinheiro na residência, versão que foi ratificada por Joyce; que a cocaína, segundo Vinicius, foi adquirida em Votuporanga, ao preço de R$ 20,00 por grama, não declinando a fonte ou endereço; que Vinicius disse que no IPhone recebia os contatos do Facebook e informava número de WhatsApp (do aparelho Motorola, também apreendido) por meio do qual negociava a venda da droga. A informante Joyce Ketlin Izidoro Mendes disse, em juízo, que é companheira de Vinícius; que estava com Vinícius no momento da abordagem policial; que foi ouvida na delegacia; que foi bem tratada na delegacia e contou tudo que tinha para falar; que durante a abordagem não avistou droga, mas apenas posteriormente; que foi revistada por policial feminina; que não ouviu Vinícius contar que tinha dinheiro oriundo do tráfico; que as entrevistas foram separadas. Em seu interrogatório judicial, o réu VINICIUS DE SOUZA MONTILHA disse que é verdadeira a acusação; que tem 24 anos; que é casado com Joyce; que possui ensino médio completo; que estava desempregado há um mês; que trabalhava como terceirizado na prefeitura; que o contrato se encerrou; que estava desempregado há um mês; que entregava currículo; que estava passando por dificuldades dentro de casa; que pegou cocaína para vender e para manter o vício; que pegou a cocaína no Matarazzo, com a pessoa de nome Carlos; que pegou 20 gramas de cocaína pelo valor de R$ 500,00; que comprou a droga com a quantia que tinha oriunda da venda de roupa e com o remanescente da rescisão; que ia deixar a esposa no cabeleireiro; que estava transportando as três porções de cocaína e um cigarro de maconha; que a esposa não sabia de nada; que já tinha vendida parte da droga; que foi encontrado na casa R$ 1.550,00; que a maconha era para consumo próprio; que contou aos policiais que o dinheiro do tráfico estava na casa; que na residência havia maconha para o depoente fumar, dentro do pote de vidro; que tinha esctasy, que usaria em show; que havia arma de brinquedo; que a arma era para o filho da esposa do interrogando brincar; que parte dos comprimidos venderia na festa; que os celulares do interrogandos foram apreendidos, um Iphone e um Motorola; que  os celulares eram usados na traficância; que conversava com colegas na rua; que oferecia a droga para conhecidos; que a droga era vendida de R$ 50,00 e R$ 150,00; que a droga era vendida no Facebook e no WhatsApp; que vendia a droga por volta de um mês; que a anotação se refere parcialmente ao tráfico de drogas; que boa parte da anotação se refere a outra processos; que a fotografia de arma pode ser de airsoft; que comprou cada comprimido de ecstasy por 30 reais; que recebia valores pelo PIX em nome do depoente; e que nada tem contra o policial ouvido em juízo. Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia. A confissão do acusado apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo definitivo de exame químico-toxicológico e à prova oral colhida em juízo. Ademais, a confissão do acusado possui lastro na palavra do policial militar que participou da prisão em flagrante, o qual prestou depoimento coerente e harmônico com os demais subsídios de convicção existentes nos autos e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente encontrada em poder do acusado, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo, guardar e ter em depósito os entorpecentes. No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incriminam-se as condutas de trazer consigo, guardar e ter em depósito, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, afastam-se teses de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio, na medida em que se evidenciou, pelas circunstâncias da apreensão, com diversidade da droga (cocaína, maconha e esctasy) e apreensão de dinheiro em espécie e caderno de anotação da traficância, e pelas inúmeras conversas encontradas nos aparelhos celulares do acusado, a demonstrar a negociação de vendas de drogas por intermédio de aplicativo WhatsApp, inclusive com pulverização, pelo réu, de entorpecentes para traficantes de menor envergadura, que a droga tinha como destino a mercancia. Ademais, o réu confessa a traficância. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A natureza e quantidade das drogas apreendidas e as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que a droga apreendida não tinha outra destinação que não a revenda a terceiros. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, eis que não foi suscitada nenhuma hipótese de inexigibilidade de conduta diversa pela defesa. Dessa feita, a condenação do acusado nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena, segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. O réu é tecnicamente primário (fls. 326/330 e 331/333). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade das drogas merecem maior reprovabilidade. Além da diversidade de substâncias – Tenanfetamina (MDA); cocaína em pó; e maconha –, o que, por si, denota maior repulsa ao crime, sendo a cocaína e a Tenanfetamina (MDA) substâncias tóxicas extremamente nocivas à saúde humana, a quantidade não é desprezível (13,69 gramas de cocaína em pó, 28,6 gramas de maconha e 7 comprimidos contendo 2,83 gramas de Tenanfetamina (MDA) (fls. 37/43 e 106/108) e redundaria diversas porções das drogas, que seriam redistribuídas a um número indeterminado de usuários finais, destruindo-se desmedidamente a saúde alheia, merecendo especial valoração negativa. Portanto, presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, exaspero em 1/6 (um sexto) pena-base para fixá-la em 05 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, acolho o argumento defensivo pela incidência, em favor do réu da atenuante decorrente da confissão espontânea. Com efeito, o réu confessou a prática do delito no interrogatório judicial. Assim, em prestígio à Sumula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça, o réu faz jus ao reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Assim, atenuo a reprimenda intermediária ao patamar mínimo. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Destaque-se que, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque, ao que se infere do teor das conversas por ele mantidas pelo aplicativo WhatsApp (fls. 113/117, 118/191, 276/293 e 298/299) e da contabilidade do crime (fl. 34), o tráfico por ele exercido não foi circunstancial, mas perdura há tempo considerável, envolvendo, aliás, valores significativos na negociação das drogas e arregimentação de traficantes de menor envergadura para a maximização dos resultados da prática espúria. Não se olvide, ainda, que o réu foi condenado, por este Juízo, no dia 21/06/2022, pela prática do crime de tráfico de drogas, estando a sentença desafiada em grau recursal (ação penal nº 1501422-19.2021.8.26.0189, fls. 331/333). Assim, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. À vista do quantum de pena aplicado e da quantidade, da natureza e da diversidade das drogas, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal, mostrando-se desproporcional e insuficiente a imposição de regime menos aflitivo. Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu VINICIUS DE SOUZA MONTILHA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal). Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos (aparelhos celulares e dinheiro em espécie, fls. 32/33 e 102) em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Transitada em julgado da presente condenação: A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; B) coloquem-se os bens e valores perdidos (aparelhos celulares e dinheiro em espécie, fls. 32/33 e 102) à disposição da União (Funad); C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena; D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais. Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Os presentes saem intimados. Cumpra-se." Pelo Ministério Público foi informada a falta de interesse de recorrer, o que foi HOMOLOGADO pelo MM. Juiz. Transitada em julgado nesta data, dispensada a certificação. Pelo(a) réu(ré) e pela Defesa foi informado o interesse no recurso, ensejo em que o MM. Juiz já intimou a Defesa para a apresentação das razões recursais no prazo legal. Estando o sentenciado preso e, havendo interesse recursal, expeça-se guia de recolhimento provisória. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, BEATRIZ PORTO MERLOTI, digitei.