1500252-33.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... indicado, trazerem consigo, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de exibição e apreensão.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 23/25, pelo laudo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500252-33.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500252-33.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193474/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 19099182 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 448/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2193474 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 448/21/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS HENRIQUE COSTA CAVALARI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 93/95) em face de MATHEUS HENRIQUE COSTA CAVALARI, qualificado às fls. 05 e DENISE CARNEIRO DE FREITAS, qualificada às fls. 14 porque, Consta do incluso Inquérito Policial que no dia 18 de julho de 2021, por volta da 01 hora e 15 minutos, na Rua Adriano Franco de Oliveira Canto, altura do nº 72, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, os denunciados, traziam consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, 108 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 131,23 gramas, acondicionadas em embalagens individuais e prontas para a venda, substância esta entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 30/31 e auto de constatação de fls. 27/29).
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação dos acusados MATHEUS HENRIQUE COSTA CAVALARI e DENISE CARNEIRO DE FREITAS, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Os acusados foram notificados, apresentando resposta à acusação às fls. 198/200.
 A denúncia foi recebida no dia 27/08/2021 (fl. 203). Os acusados foram citados às fls. 212 e 273.
As testemunhas foram ouvidas e os denunciados interrogados pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, da referida Lei. 
A Defesa dos acusados postulou absolvição para requerida DENISE CARNEIRO DE FREITAS dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, reconhecimento do redutor, bem com regime diferente do fechado para o requerido MATHEUS HENRIQUE COSTA CAVALARI. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, os denunciados traziam consigo os entorpecentes acima descritos, os quais se destinavam ao comércio ilícito.
Os policiais militares compareceram ao local dos fatos visando apurar notícia diversa, entretanto perceberam que DENISE, que estava acompanhada pelo companheiro MATHEUS, ao visualizar os policiais, mudou a pochete que trazia na cintura da parte da frente do seu corpo para a parte de trás, tendo ambos sido abordados pelos policiais.
Estranhado o movimento, foram abordados e, durante a revista pessoal, foram localizados os entorpecentes acima descritos na pochete de DENISE, além da quantia de R$ 8,00 em espécie, que ela tinha nas mãos.
De outro lado, com MATHEUS foi localizada a quantia de R$ 290,00 em espécie, que estava no bolso da bermuda dele.
Informalmente, o imputado disse aos policiais que as drogas apreendidas lhe pertenciam e que o dinheiro que trazia era produto do tráfico de drogas. (...)"
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada aos acusados, é a de, no contexto fático acima indicado, trazerem consigo, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de exibição e apreensão.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 23/25, pelo laudo de constatação (fls. 27/29), auto exibição e apreensão (fls. 30/31), fotografias (fls. 35/36), e, em especial, pelo exame químico-toxicológico de fls. 186/188, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa dos acusados MATHEUS HENRIQUE COSTA CAVALARI e DENISE CARNEIRO DE FREITAS.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, o acusado MATHEUS HENRIQUE COSTA CAVALARI declarou que são verdadeiros os fatos. Disse que a pochete lhe pertencia e que DENISE a segurara sem saber que nela estavam os entorpecentes. Admitiu que o material era destinado para venda e que o dinheiro era fruto do comércio. Disse que estava brigado com a corré e estava tentando reatar. Declinou que a ré não chegou a vestir a pochete. Salientou que estava vendendo drogas há três dias, por necessidade financeira. Finalizou dizendo que conseguira a droga "com uns meninos".
Por sua vez, a acusada DENISE CARNEIRO DE FREITAS declarou que efetivamente estava com a pochete, porém não sabia que o material estava lá. Disse que os entorpecentes pertenciam ao acusado MATHEUS. Disse que o acusado no dia apareceu e pediu para conversar com a interrogando, muito embora não estivessem mais juntos. Informou que acabou aceitando conversar com o acusado, quando ele pedira para que a interrogando segurasse a pochete, logo que a Polícia chegou. Salientou que neste momento foi abordada, tendo imaginado que no interior da pochete teria algo de errado, porque estava recebendo informações de que o acusado traficava. Negou ter tentando esconder a pochete, dizendo que a vestira, porque fora ameaçada.
A versão dos acusados é crível como bem ressaltaram as partes, sendo possível que a requerida efetivamente não tivesse ciência do conteúdo da pochete, bem como possível ter o acusado MATHEUS acreditado que a requerida não seria submetida à revista, diante da ausência de policial do sexo feminino.
A confissão do acusado MATHEUS merece guarida, portanto, porque a prova oral não se revelara suficiente para indicar que a corré era assecla dele e que tinha ciência de que trazia consigo material espúrio.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65.
Da prova oral colho:
A testemunha Toni de Ramos Costa, policial militar, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento, com vistas as informações de aglomerações de pessoas e porte de arma. Declinou que se deslocou ao endereço indicado na inicial e viu a aglomeração. Disse ter encontrado com os acusados, sendo que a ré estava portando uma pochete e a virou para parte de trás ao visualizar a guarnição. Declinou que abordou o casal de requeridos e na pochete encontrou os entorpecentes e com o acusado MATHEUS o dinheiro. Informou que o acusado MATHEUS já era conhecido dos meios policiais e finalizou dizendo que o réu assumiu a propriedade do material e a traficância, indicando que o dinheiro era proveniente do comércio espúrio. Salientou que a ré estava com a droga para não levantar suspeita acerca do requerido.
A testemunha Vando Faustino, policial militar, ratificou as palavras de seu colega de farda. Acresceu que MATHEUS assumiu a propriedade do material e disse que o deixa com a acusada para não chamar atenção. Indicou que conhecia os dois acusados, por brigas e outros ilícitos.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Testemunha de defesa PATRÍCIA LOPES disse que tem uma loja de roupas e conhece a acusada DENISE. Disse que a ré trabalhadora e nada sabe que a desabone. Disse que a requerida vende lingeries. 
Testemunha de defesa WESLEY DA SILVA SANTOS disse que no dia da prisão estava junto com a acusada. Declinou que estava com a requerida na lanchonete do "japa", quando avistou o acusado MATHEUS. Indicou que a ré foi colocar música, quando viu o acusado com uma pochete conversando com a requerida. Informou que logo depois a Polícia chegou. Indicou que a relação dos acusados era abusiva e que MATHEUS agredia DENISE e por isso eles não moravam juntos. Disse saber do envolvimento de MATHEUS com o tráfico. 
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Militares, percebo inicialmente que impossível dissociar o comportamento do requerido MATHEUS com o tráfico de drogas, porém não se pode cravar a ciência da acusada DENISE quanto ao conteúdo da pochete que lhe fora entregue pelo corréu.
Na mesma medida, é de se ter em mente que restou comprovado que a requerida DENISE tinha medo do corréu com quem mantivera relação com histórico de violência, como a própria polícia militar relatou.
Assim, de rigor a absolvição da requerida DENISE, assim como de rigor a condenação do requerido MATHEUS.
A grande quantidade de droga encontrada, a forma que estavam acondicionadas, embaladas individualmente e pronta para o comércio são elementos aptos para evidenciar que os entorpecentes se destinavam à entrega ao consumo de terceiros. 
Assim, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo o autor do fato, MATHEUS HENRIQUE COSTA CAVALARI, agido com plena vontade e consciência, diferentemente do que se dera com DENISE CARNEIRO DE FREITAS, imperativa é a condenação nas sanções do art. 33, caput, da lei 11.343/2006.
A conduta do denunciado MATHEUS HENRIQUE COSTA CAVALARI, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por fim, cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos subjetivos para tanto, respeitado o entendimento do Douto Defensor. A quantidade das drogas apreendidas, evidenciam que se dedicava às atividades criminosas. 
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu MATHEUS HENRIQUE COSTA CAVALARI como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, absolvendo a requerida DENISE CARNEIRO DE FREITAS, na forma do art. 386, VII do CPP.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Para o acusado MATHEUS HENRIQUE COSTA CAVALARI:
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente,  situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações em sua folha penal (fl. 51). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuantes da menoridade relativa (fl. 09) e da confissão espontânea, pelo que reduzo a pena ao mínimo legal. Não há agravantes.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  05 (cinco) anos  de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a)  Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Ademais, a quantidade de drogas apreendida com o sentenciado e seu histórico violento, autoriza-me concluir que solto poderá voltar ao tráfico. Dessarte, se faz mister preservar a ordem pública. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu (CPP, art. 387, parágrafo único) recomendando-o à prisão em que se encontra. Considerando a solução dada ao caso da requerida  DENISE CARNEIRO DE FREITAS, determino expeça-se de imediato em seu favor alvará de soltura.  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, deferindo-lhes a gratuidade, porque defendidos pela Defensoria Pública. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f.) Expeça-se a guia de recolhimento provisório para os sentenciados. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. (h.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006.  
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Registro, 10 de dezembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA