1500986-57.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, ocasião em que receberam informações de que no imóvel localizado no sobredito endereço estava ocorrendo o tráfico de drogas. Em razão disso, dirigiram-se a tal residência e localizaram em seu interior a quantia de R$ 175,00, oriunda do narcotráfico, e as drogas acima descritas, pertencentes ao acusado e que se destinavam à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500986-57.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000841
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2180674/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 25938688 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2180674 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER SILVA FARIA
Réu Preso

Aos 25 de outubro de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência) 
.
Réu: WAGNER SILVA FARIA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. HOLMES NUNES JÚNIOR - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DE OLIVEIRA - AUSENTE (Em período de Férias)
Testemunha arrolada pelo Ministério Público: GC FRANCISCO DERNIVAL MIRANDA JÚNIOR - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: ADRIANA SILVA FARIA - AUSENTE 
Testemunha da Defesa: FRANCIELLI SILVA DO NASCIMENTO DE SOUZA - AUSENTE 
Testemunha da Defesa: MARTA JULIANA PEREIRA - AUSENTE 
Testemunha da Defesa: NATALINA CLARICE DO PRADO MOURA - AUSENTE 

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas GC FRANCISCO DERNIVAL MIRANDA JÚNIOR.

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DE OLIVEIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia das oitivas das testemunhas ADRIANA SILVA FARIA, FRANCIELLI SILVA DO NASCIMENTO DE SOUZA, MARTA JULIANA PEREIRA e NATALINA CLARICE DO PRADO MOURA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu WAGNER SILVA FARIA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "WAGNER SILVA FARIA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 05 de julho de 2022,por volta das 09h30, na Rua dos Cajueiros, n° 37, Bairro Mario Dedini, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, WAGNER SILVA FARIA, vulgo “Vago”, qualificado a fls. 05, tinha em depósito, para fins de tráfico, 21,2g de cocaína, distribuídos em 140 eppendorfs, e 13,7g da mesma droga, distribuídos em 89 eppendorfs1, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 102/106) O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. Primeiramente, anota-se que a entrada dos guardas e policiais no local foi autorizada pela morada, irmã do acusado, conforme declaração do GCM Dernival e filmagens de fls. 119. Assim, e considerando que se  trata de crime permanente, não há que se  falar em nulidade  processual. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 10, foto a fl. 32 e laudo pericial a fls. 71/73. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial  Marcelo relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “investigando o intenso fluxo de tráfico de entorpecentes no bairro Bosque dos Lenheiros, sendo ali realizadas diversas prisões em flagrante e apreendida considerável quantia de drogas. Tomou conhecimento de dois imóveis localizados na Rua dos Cajueiros, números 37 e 88, os quais estariam sendo utilizados para ocultação de entorpecentes. Nesta data dirigiu-se até o imóvel número 88 juntamente com outros policiais desta Especializada, solicitando que guardas civis da ROMU dirigissem até o imóvel número 37, localizado cerca de 25 metros um do outro. No imóvel número 88, realizaram buscas com cão de faro, nada sendo localizado. Então, dirigiram-se até o imóvel número 37, onde a equipe da ROMU já se encontrava, já estando o indivíduo alvo da denuncia abordado, sendo este WAGNER SILVA FARIA vulgo“VAGO". Ali tomou ciência através do GCM MIRANDA, que a irmã de WAGNER de prenome ADRIANA havia autorizado a entrada e busca no imóvel, tendo inclusive referido guarda civil gravado tal autorização. Então passou auxiliar na revista, logrando localizar em cima do armário guarda roupas, um grande invólucro de plástico contendo 140 porções de cocaína e em cima do guarda roupas uma balança. Sobre a cama de WAGNER o GCM MIRANDA localizou uma pochete contendo 89 porções de cocaína e R$ 175,00 em notas fracionadas, além de radio comunicadores, os quais WAGNER esclareceu serem utilizados por olheiros do tráfico para avisar quando da entrada de viaturas policiais no bairro. Realizada busca pessoal em WAGNER, localizou-se R$ 100,00 em espécie em seu bolso. No forro do imóvel, acessado por um vão no beiral do telhado, localizaram rolos de plástico film idêntico àquele utilizado para fazer o invólucro redondo que o depoente localizou sobre o guarda roupas, contendo 140 porções de cocaína. Questionado, WAGNER confessou realizar o tráfico de entorpecente no período noturno e que aquelas drogas eram as sobra da noite anterior, bem como o dinheiro localizado era todo proveniente das vendas da última noite.”. Já o  GCM Dernival relatou na fase informativa que É guarda civil e nesta data suaequipe recebeu solicitação de apoio a equipe da 2ª DISE/DEIC. Foi lhe passado pelo policial civilMARCELO que dois imóveis localizados na r. dos Cajueiros, números 37 e 88, estaria sendo utilizadospara armazenar drogas destinadas a venda. A equipe da Polícia Civil dirigiu-se até o imóvel número 88,enquanto a equipe do depoente dirigiu-se até o imóvel número 37, cujo indivíduo apontado pelo policialMARCELO como sendo alvo da diligência se chamaria WAGNER, conhecido pelo vulgo “VAGO”. Aochegar no local, observaram uma mulher na garagem, a qual prontamente autorizou que o depoenteabrisse o portão, que estava somente encostado, o que foi feito. Referida mulher se identificou como sendoADRIANA, irmã de WAGNER e ao ser cientificada da informação de drogas, esclarecer não haver taisilícitos ali, franqueando entrada e buscas no imóvel, o que foi filmado pelo depoente. Ao adentrar noimóvel, abordou WAGNER dormindo em seu quarto, observando que sobre a cama haviam rádioscomunicadores comumente utilizados pelo tráfico. Como procedimento padrão da equipe, WAGNER foiretirado do quarto e trazido até a frente do imóvel, evitando que em caso de eventual presença de arma defogo na residência, houvesse resistência letal. Logo se fizeram presentes os policiais civis, que averiguarama residência número 88 e nada localizaram ali. Com a chegada dos policiais civis, ante a superioridadenumérica, começaram a realizar as buscas, sendo localizado pelo policial MARCELO um invólucroplástico sobre o guarda roupa de WAGNER contendo 140 porções de cocaína. Sob o travesseiro da camaem WAGNER dormia, o depoente localizou uma pochete contendo 89 porções de cocaína idênticas àquelaslocalizadas pelo policial MARCELO, bem como a quantia de R$ 175,00 em espécie. Realizada buscapessoal em WAGNER, localizaram R$ 100,00 em espécie. Durante buscas no beiral do telhado daresidência, localizaram no forro do imóvel rolos de plástico film idêntico àquele utilizado para fazer ogrande invólucro contendo 140 porções de cocaína, localizado pelo policial MARCELO. Ao serquestionado, WAGNER confessou realizar o tráfico no período noturno e que aquelas drogas localizadasem sua posse era o que havia sobrado da última noite, assim como os valores ali apreendidos era todosproveniente das vendas de ontem.Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que o réu confessou informalmente a prática delitiva e que a entrada no imóvel foi autorizada pela sua irmã, sendo a ocorrência filmada. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, havia informações de que o réu traficava drogas. Outrossim, em sua moradia foi encontrada vultosa quantia de entorpecentes. Ademais, informalmente e nesta data, em Juízo, o acusado confessou a prática delitiva    Neste panorama, devidamente demonstrados os fatos descritos na denuncia.    Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu é duplamente reincidente, inclusive especifico, e se encontrava em cumprimento de pena (certidões a fls. 114/117), razão pela qual não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda".

Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.



A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
WAGNER SILVA FARIA, vulgo “Vago”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de julho de 2022, por volta das 09h30, na Rua dos Cajueiros, nº 37, Bairro Mário Dedini, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 21,2g de cocaína, distribuídos em 140 eppendorfs, e 13,7g da mesma droga, distribuídos em 89 eppendorfs, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais e guardas civis realizavam diligências pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, ocasião em que receberam informações de que no imóvel localizado no sobredito endereço estava ocorrendo o tráfico de drogas. Em razão disso, dirigiram-se a tal residência e localizaram em seu interior a quantia de R$ 175,00, oriunda do narcotráfico, e as drogas acima descritas, pertencentes ao acusado e que se destinavam à mercancia ilícita. Ademais, encontraram em sua posse mais R$ 100,00, proveniente do tráfico de drogas. No imóvel, ainda localizaram balança, petrechos para embalagens dos entorpecentes e rádios comunicadores.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 136) e apresentou defesa preliminar (fls. 141/142), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 147/149). 
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e quatro, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Observo, de início, que os agentes públicos atestaram que a irmã do réu autorizou a entrada deles na residência, o que ele mesmo admitiu, não havendo, pois que se falar em irregularidade da prova produzida. 
E a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pela fotografia de fls. 32 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 71/73, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 05).
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que estava dormindo quando a guarda entrou em sua casa, com autorização da sua irmã. Afirmou que os guardas o acordaram e perguntaram se tinha droga, oportunidade em que indicou onde estava o entorpecente. Informou que chegou uma viatura da polícia civil e, então, levaram-no para a Delegacia. Aduziu que a droga encontrada era sua, alegando que pegou a droga e os rádios para guardar, fazia dois meses porque precisava sustentar sua família e recebia R$ 250,00 por semana. Declarou que o dinheiro que estava na sua casa era o que tinha recebido como pagamento pela guarda do entorpecente. 
A prova produzida, porém, é maciça e incriminadora.
Com efeito, o policial civil Marcelo narrou que...
O guarda municipal Francisco relatou que policiais civis solicitaram apoio da Guarda Municipal, pois tinham informação de que duas casas eram usadas para o tráfico. Disse que os policiais foram a um dos endereços, enquanto sua equipe foi até a residência do Vagner. Atestou que, no local, depararam-se com a irmã do acusado na garagem, oportunidade em que ela foi cientificada da denúncia e autorizou a entrada da equipe. Informou que ela os levou até o quarto do réu, onde avistaram dois rádios comunicadores. Disse que o acordaram e o levaram para a frente da residência, onde permaneceram aguardando a chegada da equipe policial com mais segurança. Atestou que, quando os policiais chegaram, fizeram revista, acompanhada pela irmã do réu, e encontraram, no quarto, uma pochete contendo 140 porções de entorpecente preparadas para o comércio, além de outras porções no beirão do telhado, além de dinheiro. Aduziu que o réu admitiu a propriedade de toda a droga e falou que a irmão desconhecia o ilícito. 
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Marcelo, ouvido a fls. 02/03.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policial civil e guarda municipal não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais e guardas civis é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Enfim, o fato de os policiais terem recebido denúncia anônima dando conta da traficância no local e terem surpreendido o acusado dormindo no interior do imóvel, vindo a localizar no quarto que ele ocupava, quantidade significativa de cocaína conduz à certeza quanto a autoria.
A quantidade de entorpecente aprendido, aliada à existência de denúncia prévia da traficância e à apreensão de petrechos comumente utilizados para o preparo das drogas para a venda (balança de precisão e rolos da plástico filme) e para a comunicação entre os traficantes (rádios comunicadores), deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente tenha em depósito substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente, inclusive específico (fls. 114/117). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência, que é, inclusive, específica (autos nº 0011920-49.2018 e nº 1500043-79.2018, ambos da 2ª Vara Criminal local –fls. 114/117). De outro lado, o réu confessou integralmente a prática do crime. Logo, sopesando as circunstâncias agravante e atenuante, mantenho a pena-base fixada. 
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, inclusive específico, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu WAGNER SILVA FARIA, vulgo “Vago”, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Desde já sai o(a) Defensor(a) intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  24/10/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]