1500870-43.2020.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... tendo já sido condenado por furto e tráfico de drogas. Em menos de quinze dias após deixar o sistema prisional, o réu cometeu o delito tratado nestes autos. Assim, conclui-se que, em liberdade, SIDNEI tornará a praticar crimes.
Não foram especiais os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito.
Assim, ante os maus antecedentes e a péssima conduta social, fixo a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500870-43.2020.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500870-43.2020.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2171722/2020 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 8106503 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 454/20/429 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 160/20/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2171722 - DEL.INV.GER. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI SANTANA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen


Vistos.
SIDNEI SANTANA DA SILVA e MARIA MADALENA DOMINGUES, qualificados, respectivamente, às fls.114 e 115, foram processados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 18 de junho de 2020, por volta de 13h30, na Rua Presidente Getúlio Vargas, Centro, nesta cidade e Comarca de Registro, agindo em concurso de pessoas, subtraíram, para benefício comum, o veículo VW/Gol, placas CPW-0383-Registro/SP, pertencente a Bruno Rossini Trigo e Fabiana dos Reis Aguiar Rossini.
Apurou-se, nas fases da persecução criminal, que os denunciados, que são companheiros e moradores do município de Peruíbe, decidiram viajar até Registro para praticarem furto de veículo.
Na data e local supramencionados, os acusados, na condução da motocicleta Honda/CG 150 Fan, placa FWW-6760, vieram até Registro e escolheram furtar o automóvel das vítimas, que se encontrava estacionado em via pública.
Após um dos denunciados conseguir acionar a ignição do veículo, por via anormal, retornaram para Peruíbe, um deles conduzindo o automóvel e o outro a motocicleta, conforme imagens de câmeras de monitoramento.
Autos de exibição e apreensão (fls.39 e 50/51).
Autos de entrega (fls.81 e 110).
Laudos periciais (fls.68/74, 75/78 e 91/101).
A denúncia foi oferecida às fls.146/149 e recebida às fls.150/153, em 21 de abril de 2021.
Cumprido o mandado de prisão expedido em desfavor de SIDNEI (fls.221/222).
SIDNEI e MARIA MADALENA apresentaram defesa preliminar, respectivamente, às fls.226/233 e 258/265. O recebimento da denúncia foi mantido (fls.271).
Em audiência foram ouvidos: Fabiana dos Reis Aguiar Rossini, Gilson de Almeida Santana, Janaína Santana da Silva, Mariana Paiva Santos, Berenice Faustino, Glaucia Regina Arranjo, SIDNEI SANTANA DA SILVA e MARIA MADALENA DOMINGUES. A vítima Bruno Rossini Trigo fora dispensada em virtude de ter acompanhado o depoimento de Fabiana, fato não informado por esta. As partes desistiram das demais testemunhas arroladas, o que foi homologado pelo Juízo.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É procedente em parte a pretensão punitiva estatal. 
Ouvida em Juízo, a vítima Fabiana contou que não encontrou o veículo no local onde havia deixado estacionado. Disse que teve acesso à filmagem de câmera de monitoramento, que gravou toda a dinâmica dos fatos. Contou que, por volta de 13h00, dois homens chegaram ao local em uma motocicleta. Declarou que os dois indivíduos retiraram o capacete e ambos eram do gênero masculino, um deles seria SIDNEI, negando a participação feminina nas filmagens obtidas. Disse que um dos sujeitos parou em frente ao veículo e, logo após, deu a volta nele e saiu com o automóvel, como se portasse a chave do carro. Contou que a motocicleta seguiu o percurso do veículo. Afirmou que, a partir de outras câmeras, conseguiu identificar a placa da motocicleta. Contou que levou tais informações à Autoridade Policial. Disse que, após um mês, o veículo foi localizado, pela polícia, em Peruíbe. Declarou que o automóvel foi pintado e estava todo quebrado. 
A testemunha Mariana contou conhecer os réus. Disse que MARIA MADALENA é sua vizinha e que ela estava trabalhando, no dia dos fatos, no serviço de limpeza em uma escola. Disse que o relacionamento de MARIA MADALENA e SIDNEI era conturbado, tendo presenciado diversas brigas entre eles. Declarou que MARIA MADALENA reclamava que SIDNEI utilizava a motocicleta contra a sua permissão. Contou que possuía a chave da casa da ré e a utilizou para que os policiais ingressassem no imóvel. Afirmou que os policiais apreenderam a motocicleta e alguns objetos na casa de MARIA MADALENA. Disse que a ré utilizava o carro ou a motocicleta para ir trabalhar. Contou nunca ter visto SIDNEI pilotando a motocicleta. Declarou que SIDNEI morou pouco tempo no local, por volta de um mês.
A testemunha Berenice nada soube dizer sobre os fatos. Disse que era colega de trabalho de MARIA MADALENA na Escola Francisco Pereira da Rocha. Contou que, no dia dos fatos, trabalharam das 10 às 16h. Disse que a ré ia ao trabalho com o carro dela.
A testemunha Glaucia contou que MARIA MADALENA trabalhou na escola onde ela é diretora. Disse que a jornada de trabalho da ré iniciava pela manhã e terminava por volta de 16h. Declarou não se recordar se em junho de 2020 a ré estava trabalhando na escola. Contou que a ocorrência de faltas ou saídas antecipadas era anotada em folha de ponto.
O policial civil Gilson contou que as vítimas comunicaram a ocorrência do furto do veículo. Disse que, a partir das filmagens de câmeras, conseguiu identificar dois indivíduos em uma motocicleta, ambos com capacete rosa, bem como o emplacamento do veículo. Declarou que a motocicleta era de Peruíbe e, por esse motivo, oficiaram à concessionária da rodovia Régis Bittencourt a fim de obter eventuais imagens. Disse que foi registrada a vinda da motocicleta, com dois ocupantes com capacetes da cor rosa, pela parte da manhã. Contou que, depois do furto, a motocicleta retornou para alguma cidade da Baixada Santista, com apenas um ocupante. Disse que o veículo objeto do furto e a motocicleta trafegavam em conjunto pela rodovia. Declarou que, através de pesquisa da placa da motocicleta, chegou à pessoa de MARIA MADALENA, que constava como sua proprietária. Contou que, após o furto, a ré transferiu a propriedade da motocicleta para SIDNEI. Disse que foi solicitado pedido de busca e apreensão a ser cumprido em Peruíbe. Declarou que os réus não se encontravam na residência, que estava aberta, e lá localizou a motocicleta utilizada no furto. Disse que apreendeu algumas peças correlacionadas ao veículo subtraído e dois capacetes na cor rosa. Contou que o veículo foi encontrado posteriormente, em Peruíbe, pela Polícia Militar, abandonado e pintado na cor azul. Declarou que a bateria, faróis e outras peças do veículo foram encontradas em um corredor, trancados em uma portinhola lateral do imóvel, com pouco acesso. Disse que os capacetes se encontravam na estante da sala e a motocicleta nos fundos do imóvel. Contou que conseguiu identificar que quem pilotava a motocicleta era do gênero masculino, não conseguindo identificar o gênero do segundo ocupante. Declarou que não recebeu filmagens dos suspeitos sem a utilização dos capacetes. Contou que a bateria encontrada no imóvel dos réus foi reconhecida pelas vítimas como pertencente ao veículo subtraído. Disse que é difícil reconhecer os réus nas filmagens.
A testemunha Janaína contou que SIDNEI é seu irmão e que, quando ele deixou o sistema prisional, passou alguns dias na casa de MARIA MADALENA. Disse que o relacionamento dos réus teria chegado ao fim. Contou que SIDNEI a acompanhava no seu trabalho de vendas e que morava com a depoente. Disse que MARIA MADALENA se recusava a entregar a motocicleta para SIDNEI. Afirmou que MARIA MADALENA teria telefonado para SIDNEI comunicando que passaria a motocicleta para seu nome. Disse que SIDNEI não conseguiu apanhar a motocicleta porque não pagou os gastos decorrentes da transferência e exigidas por MARIA MADALENA. Afirmou que SIDNEI não utilizada a motocicleta em Peruíbe, nem teria vindo com ela para Registro. Contou que somente a ré utilizava a motocicleta.
Interrogado, SIDNEI negou os fatos. Disse que, ao deixar o sistema prisional, foi informado pela sua família que MARIA MADALENA morava com outro homem. Contou que por isso não morou mais em Peruíbe, passando a morar em Registro. Disse que sempre visitava os filhos em Peruíbe. Contou que comprou, em 2015, a motocicleta em nome de MARIA MADALENA e que, na data dos fatos, encontrava-se em poder da ré. Disse que recebeu ligação de MARIA MADALENA na qual ela teria informado que transferiria a motocicleta para o réu. Contou que a transferência foi realizada, mas, por não possuir dinheiro para pagar os custos do ato, não recebeu o documento nem a motocicleta, por exigência da ré. Afirmou que em junho de 2020 se encontrava na casa de sua irmã e somente ia para Peruíbe para visitar seus filhos. Contou que a motocicleta ficava com MARIA MADALENA, que a utilizava para trabalhar. Declarou que o companheiro de MARIA MADALENA pilotava a motocicleta, segundo informações de vizinhos e parentes da ré. 
Interrogada, MARIA MADALENA disse que se encontrava em Peruíbe, na escola onde trabalhava na data dos fatos. Contou que, em razão da chuva, foi trabalhar com o seu carro e deixou a motocicleta em casa. Disse que SIDNEI ficou no imóvel. Declarou que SIDNEI saiu da penitenciária no dia 03 de junho de 2020, permaneceu na casa da irmã dele por uma semana, e depois foi busca-lo para morar em Peruíbe. Afirmou que não emprestava a motocicleta para ninguém. Contou que SIDNEI ganhava objetos como parte de pagamento de seu trabalho como pedreiro. Disse que o relacionamento com SIDNEI estava em crise. Declarou que SIDNEI queria utilizar a motocicleta, mas temia que prejudicasse a sua habilitação, por isso o impedia. Disse que SIDNEI utilizava a motocicleta sem a sua permissão. Contou que não viu SIDNEI com o veículo furtado. Afirmou que, após a busca e apreensão da motocicleta, SIDNEI negou ter utilizado a motocicleta, tendo o relacionamento chegado ao fim.
A materialidade do delito restou inconteste, conforme laudos periciais e de entrega acostados aos autos, bem como a prova oral produzida em Juízo. A autoria, por sua vez, recai apenas sobre SIDNEI.
A testemunha Berenice afirmou que trabalhou com MARIA MADALENA, no dia dos fatos, no período de 10 às 16 horas, na Escola Francisco Pereira da Rocha, localizada em Peruíbe.
A testemunha Mariana, vizinha dos réus, também afirmou que MARIA MADALENA trabalhou na escola no dia em que o crime foi praticado. Disse que SIDNEI morou no imóvel onde a motocicleta foi apreendida em torno de um mês.
MARIA MADALENA declarou que SIDNEI, após deixar o sistema prisional, morou com a irmã por uma semana, em Registro, mudando-se, na sequência para Peruíbe, onde convivia com a ré.
SIDNEI deixou o sistema penitenciário em 04 de junho de 2020, conforme fls.137. Assim, após passar uma semana na casa da irmã, é certo que em 18 de junho de 2020, dia dos fatos, ele se encontrava morando em Peruíbe.
O depoimento de Janaína, irmã de SIDNEI, deve ser recebido com ressalvas, uma vez que foi a única pessoa, além do próprio réu, que alegou a existência de um novo relacionamento amoroso por parte de MARIA MADALENA. Tal alegação buscou unicamente afastar o fato de que SIDNEI morava em Peruíbe na data em que praticou o furto do automóvel.
Mariana, vizinha dos réus, declarou que SIDNEI e MARIA MADALENA discutiam com frequência, inclusive por causa da utilização da motocicleta por parte de SIDNEI, e nada mencionou sobre a existência de um suposto novo companheiro da ré. 
Não obstante tais fatos, a vítima Fabiana afirmou, categoricamente, que os dois ocupantes da motocicleta eram do gênero masculino, apontando SIDNEI como um dos autores do furto.
Ademais, o policial civil Gilson afirmou que a bateria do automóvel objeto do furto foi apreendida no imóvel onde SIDNEI residia, tendo a vítima reconhecido a propriedade do bem.
Em que pese não ter sido demonstrada a participação de MARIA MADALENA na empreitada criminosa, é certo que a qualificadora do concurso de agentes restou caracterizada, uma vez que a vítima Fabiana e o policial Gilson constataram que SIDNEI e outro elemento não identificado foram os responsáveis pelo furto do veículo.
Passo à dosimetria da pena.
O réu ostenta duas condenações definitivas, conforme certidão de fls.164/167. Uma delas caracteriza reincidência e a outra maus antecedentes.
Não há nos autos elementos sobre a culpabilidade e a personalidade do réu.
Sobre a conduta social do acusado, é reprovável. SIDNEI infringe a lei há anos, tendo já sido condenado por furto e tráfico de drogas. Em menos de quinze dias após deixar o sistema prisional, o réu cometeu o delito tratado nestes autos. Assim, conclui-se que, em liberdade, SIDNEI tornará a praticar crimes.
Não foram especiais os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito.
Assim, ante os maus antecedentes e a péssima conduta social, fixo a pena base em 1/2 acima do mínimo legal – 2 anos de reclusão – o que perfaz 3 anos de reclusão.
O réu é reincidente, pelo que aumento de 1/6 a pena de 3 anos, o que perfaz 3 anos e 6 meses de reclusão. 
Não há circunstâncias atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena de 3 anos e 6 meses reclusão.
O regime inicial será o fechado, único possível ante a reincidência, os maus antecedentes e a conduta social reprovável do réu. Somente o retiro pleno é adequado àquele que faz do mundo do crime o seu o modo de vida.
No tocante à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a, em 1/2 acima do mínimo legal - 10 dias-multa, o que perfaz 15 dias-multa. Aumento-a de 1/6, o que perfaz 17 dias-multa. 
Sendo o acusado pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia e:
1. ABSOLVO MARIA MADALENA DOMINGUES da acusação de infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal;
 2. CONDENO SIDNEI SANTANA DA SILVA à pena de 3 ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 17 DIAS-MULTA, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ele infringido o artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.
CONDENO o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º., alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03.
O réu está preso e assim deverá aguardar o trânsito em julgado.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno o acusado a reparar o prejuízo causado às vítimas, no valor correspondente à depreciação do bem, a ser estimado.
P.I.C.
Registro, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA