1500476-92.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500476-92.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500476-92.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2153863/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 25411487 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2153863 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2153863/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
EMANUEL TARKAN FERREIRA LIMA



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de EMANUEL TARKAN FERREIRA LIMA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que no dia 06 de junho de 2022, por volta das 15h40min, na Av. Francisco Barbosa da Silva nº 164, Conjunto Brasil Novo, nesta cidade e comarca, EMANUEL TARKAN FERREIRA LIMA tinha em depósito, para fins de tráfico, 12 (doze) invólucros plásticos, pesando 17,31 gramas (dezessete gramas e trinta e um decigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, além de 06 (seis) porções, pesando 28,27 (vinte e oito gramas e vinte e sete decigramas) da substância Erythroxylum coca, mais conhecida por “cocaína”, substâncias entorpecentes capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a acusação, o denunciado passou a exercer a traficância no local dos fatos, onde funciona um salão de cabeleireiro e ali mantinha as drogas, fato que chegou ao conhecimento da Polícia.
Assim, após tomar conhecimento dos fatos, policiais militares dirigiram-se até o local e avistaram o Denunciado sentado na calçada, o qual, ao perceber a presença dos milicianos, ingressou no imóvel, sendo seguido e abordado; submetido à revista pessoal, localizou-se sem eu poder um aparelho celular e a quantia de R$ 570,00 em notas diversas, proveniente do comércio espúrio.
Em revista no local, foi localizada em um canto, do lado direito, sobre uma mesa pequena de canto, uma caixa de sapato contendo grande quantidade de sacos plásticos, do tipo “zip” e 12 (doze) porções de maconha, 05 (cinco) porções de cocaína, ambas embaladas em saco “zip”, e outra porção maior “in natura” de cocaína, além de uma balança de precisão e mais a quantia de R$107,00 (cento e sete reais) em notas diversas, igualmente decorrente do tráfico.
Ao ser formalmente ouvido no auto de prisão em flagrante, o denunciado confessou que estava comercializando drogas no local há cerca de duas semanas e vendia cada porção de cocaína pelo valor de R$40,00 (quarenta reais) e R$5,00 (cinco reais) a porção de maconha.
Assim, considerando o conhecimento prévio dos policiais militares sobre o envolvimento do denunciado com o tráfico de drogas, a quantidade expressiva e a variedade de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, em porções, prontas para entrega a consumo de terceiros, além da confissão formal à Autoridade Policial e informal ao milicianos, demonstram de forma inequívoca a propriedade e o desígnio de comercialização das substâncias entorpecentes por parte de EMANUEL.
Em audiência de custódia realizada aos 07/06/2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 69/74).
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 137/141), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual.
Por decisão datada de 22/07/2022, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação do réu (fl. 151).
Citado, o acusado compareceu na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a nulidade da apreensão em razão da violação do estabelecimento. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a consideração da confissão espontânea do réu, com a aplicação da pena no patamar mínimo, fixação do regime inicial mais brando e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, afasto a tese de nulidade da apreensão das drogas pela suposta invasão do estabelecimento comercial, pois os relatos dos policiais, tanto na fase inquisitiva quanto em juízo, foram firmes no sentido de que a entrada no imóvel foi franqueada pelo acusado, o qual em momento algum manifestou oposição à presença dos policiais.
Ademais, colhe-se da prova angariada que as buscas foram empreendidas na barbearia somente após o réu admitir que ali guardava entorpecentes, o que elide qualquer dúvida sobre a legitimidade da atuação policial.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 21/22), pelos laudos periciais (fls. 97/105 e 118/120), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha PM Amauri Aparecido Rodrigues, ouvida em juízo, narrou que estava em patrulhamento com a Força Tática pelo bairro Brasil Novo, e decidiram verificar denúncia de tráfico em um estabelecimento comercial, um salão de cabeleireiro na avenida Francisco barbosa da Silva, 64. O réu notou a viatura e adentrou o estabelecimento nervoso, razão pela qual fizeram a abordagem. Em sua posse encontraram dinheiro e um aparelho celular. Negou haver drogas no estabelecimento, a princípio negou. Posteriormente admitiu que havia drogas, localizaram uma caixa de sapato e no interior várias embalagens "zip", cinco porções aparentando ser cocaína prontas para comércio. Uma pedra bruta aparentando ser cocaína. Duas porções de maconha. Uma balança de precisão e a quantia de R$ 107,00. Disse que há um tempo atrás havia adquirido a cocaína por R$ 1.500 e estava vendendo cada porção por R$ 50,00. Não soube informar valores e procedência da maconha. Nada mais de ilícito foi localizado no imóvel e foi dada voz de prisão ao réu. Na calçada havia outra pessoa com o réu, que trabalha na lanchonete ao lado. Foi também abordada e nada de ilícito foi achado com ela. Ao que se lembra, não havia outras pessoas dentro do salão.
A testemunha PM Renan Aguilar de Brito, ouvida em juízo, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Brasil Novo avistaram indivíduo ao lado de fora de uma barbearia. Quando notou a presença da equipe, adentrou o estabelecimento. Realizaram a abordagem do réu que disse ser proprietário da barbearia. Em busca pessoal acharam R$ 570,00 em notas diversas e um aparelho celular. Em uma caixa encontraram cinco porções de cocaína prontas para venda e uma porção bruta da mesma droga. Encontraram também porções de maconha e R$ 107,00. Uma balança de precisão e plásticos para embalagem. Admitiu ter adquirido a cocaína por R$ 1.500,00 e vendia cada porção por R$ 50,00.
A testemunha Luan Gomes de Moraes, ouvida em juízo, disse que saiu de seu trabalho e foi à barbearia. Após cortar o cabelo, o réu saiu para mexer na caixa de som. A polícia chegou e adentrou o estabelecimento sem dar qualquer aviso, um policial tirou a testemunha do recinto. A testemunha ficou ao lado de fora. O réu estava na porta quando os policiais entraram. Os policiais não os agrediram. O réu ficou dentro do estabelecimento. Não viu quando encontraram o entorpecente. Não sabia que havia drogas na barbearia. Foi revistado também, mas como não havia nada ilícito, foi liberado. Não ouviu os policiais pedirem permissão para nada. Quando a polícia chegou, o réu estava na porta arrumando a caixa de som que fica naquele local.
O réu Emanuel Tarkan Ferreira Lima, interrogado em juízo, narrou que estava em pé em frente ao seu salão quando foi abordado pelos policiais. Não estava nervoso. No salão havia um cliente, amigo seu, que havia acabado de cortar o cabelo. O rapaz que trabalha na lanchonete ao lado estava em frente à residência dele, não em frente ao salão. A pessoa que estava dentro do salão se chama Luan Gomes de Moraes. Havia pegado a droga há cerca de uma semana, pois estava passando necessidade. Não chegou a vender. Não pagou pela droga, pegou para vender e depois pagar o fornecedor. O dinheiro dentro da caixa era referente ao aluguel do salão. Tinha R$ 570,00 que estavam consigo em seu bolso, não na caixa de sapato. A droga estava em uma caixa de sapatos no fundo do salão. Não havia dinheiro na caixa. Seu amigo e cliente que estava no salão não é usuário. Apenas admitiu aos policiais a propriedade da droga, não disse qual a finalidade. No sábado havia vendido uma porta de blindex, por isso estava com a quantia em dinheiro. Não sabia por quanto venderia cada porção de droga. A droga estava embalada em um caroço. A droga não estava embalada em saquinhos, como mostra a fotografia de fl. 32. Possuía sacos tipo zip para embalagem, eram similares ao da imagem de fl. 32. Não se lembra por qual valor pegou o entorpecente, acredita que por volta de R$ 400,00. Tinha que vender em duas a três semanas. Os policiais invadiram o salão, a entrada não foi permitida. Eles invadiram o estabelecimento ao lado também. Vendia cada porção de quase 1g de cocaína a R$ 40,00 e cada porção de maconha a R$ 5,00. Não chegou a fazer o cálculo de quanto ganharia. Não havia vendido nenhuma porção. Quando foi abordado pela polícia, estava na porta do salão, na aprte de dentro mexendo em seu celular. Não usa drogas. Luan também não usa drogas. 
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão das drogas na posse do réu, no interior de seu estabelecimento comercial, tendo ele admitido que a destinação delas seria o comércio ilícito.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais civis.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo a Polícia Militar como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Ainda, o próprio réu confessou em solo policial ser traficante de drogas, enfatizando que "confirma que os entorpecentes localizados na caixa de sapato lhe pertencem e também que o interrogando comercializava cada porção de cocaína por R$40,00 e a maconha afirma que venderia por R$5,00 cada porção." (fl. 10).
Da mesma forma, quando interrogado em juízo admitiu a propriedade dos entorpecentes localizados em sua barbearia e que os venderia fracionados em porções, pois passava por dificuldades financeiras.
Desse modo, in casu, o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade partilhada da droga (28,27 g de cocaína e 17,31g de maconha), o fato de ter sido localizada uma balança de precisão com resquícios de cocaína (fl. 119), e por fim, a confissão judicial do acusado, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, mesmo porque o acusado afirmou não ser usuário de entorpecentes.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante em posse da aludida droga, a qual afirmou que se destinava ao comércio, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não possui antecedentes criminais.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Assim, antes as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, à luz da súmula 545 do STJ, incide a atenuante da confissão. Porém, é incabível a diminuição da pena aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça. Assim, mantenho-a no patamar já fixado.
Na terceira fase há de se considerar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, por se tratar de réu primário e ostentar bons antecedentes, aliada a pouca quantidade de droga apreendida em seu poder, revelando tratar-se de pequeno traficante, motivo pelo qual reduzo a pena na proporção de 2/3. Em razão disso, torno definitiva a pena do réu em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição doregime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a elesequiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério SchiettiCruz, j. 12/02/2015).
No caso concreto, considerando a primariedade e a ausência de antecedentes, bem como a pequena quantidade de droga apreendida com o réu, entende-se viável a fixação do regime inicial aberto.
Por outro lado, levando em conta as circunstâncias judiciais favoráveis, conforme antes apontado, entende-se também cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal. Há orientação jurisprudencial nesse sentido:
Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal.Condenação mantida. Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06.Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3.Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex offtcio, da penareclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestaçãopecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada.Analogia ao artigo 42 do CP. Apelo parcialmente provido para esses fins. (TJSP,Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011)
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na data do pagamento em favor do Hospital da Esperança (do Câncer) de Presidente Prudente.
Em caso de revogação das penas restritivas de direitos, o réu cumprirá a pena corporal fixada nesta sentença no regime aberto.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EMANUEL TARKAN FERREIRA LIMA a cumprir, em regime inicial aberto, a pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social (CP, art. 45, § 1º), tudo a ser especificado na fase de Execução, bem como a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Expeça-se alvará de soltura em favor do réu, ante a qualidade do regime prisional adotado neste momento, encaminhando ao presídio em que se encontra recolhido para o devido cumprimento.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, decreto o perdimento em favor da União do aparelho celular e dos valores apreendidos com o réu, por tratar-se de proveito auferido com o tráfico de drogas. 
Além disto, determino a destruição da balança de precisão, caixa de sapato, vasilha e saquinhos plásticos.
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, ficando suspensa a exigibilidade do pagamento em razão da justiça gratuita, que ora concedo ao acusado. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos celulares, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 05 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA