1500858-98.2021.8.26.0396
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... (fls. 105/107). 

1.2. Da acusação de Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006): 

Os elementos de informação que subsidiaram a denúncia de fls. 112/114, apontaram a denunciada como pessoas dedicada ao tráfico de drogas. É dos autos que policiais militares passavam pelo local e avistaram a ré na conversa com dois usuários conhecidos. Ao retornar para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1500858-98.2021.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500858-98.2021.8.26.0396
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VALÉRIA CRISTINA CARDOSO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


O Ministério Público do Estado, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de VALÉRIA CRISTINA CARDOSO, qualificados nos autos, pela suposta prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 28/07/2021, por volta das 10h30min, na Rua Taufik Eid, nº 470, Jardim Canaã, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, razia consigo e guardava, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de crack, com massa bruta de 4,25 gramas. 
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima apontadas, VALÉRIA trazia consigo e guardava, em sua calcinha, um invólucro plástico contendo 14 pedras de crack. Ocorre que policiais militares se encontravam em patrulhamento e avistaram dois indivíduos, conhecidos por serem usuários de drogas, em frente ao imóvel da denunciada, os quais conversam com ela. Como a residência de VALÉRIA já era alvo de várias denúncias de tráfico de drogas, os policiais revolveram contornar o quarteirão para abordá-los, porém não mais encontraram referidos indivíduos, somente avistando a denunciada limpando sua calçada.Realizada a abordagem, VALÉRIA negou que possuísse drogas consigo ou mesmo em sua residência. 
Entretanto, como um dos policiais responsáveis pela abordagem era do sexo feminino, foi possível a realização de revista íntima, a qual ocorreu em ambiente reservado, ocasião em que foram encontradas com a denunciada as 14 pedras de crack que ela guardava e trazia consigo em sua calcinha. Em continuidade, no imóvel da denunciada foram encontrados próximos a uma lixeira retalhos de saco plástico, semelhantes aos que envolviam as pedras de “crack” encontradas com VALÉRIA, além de um telefone celular e a quantia de R$ 269,10.
Por ocasião da análise da prisão em flagrante, a prisão dos autuados foi convertida em prisão preventiva (fls. 51/60). Por ocasião do Habeas Corpus julgado pelo STJ, a ré foi colocada em liberdade (fls. 135). 
A ré foi notificada e a denúncia recebida aos 16 de dezembro de 2021 (fls. 161/163). 
Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e a ré interrogada. 
Em seguida, o Ministério Público pugnou pela procedência dos pedidos contidos na exordial acusatória (fls. 394/400). O Ministério público ofertou alegações finais orais pugnando pela condenação da ré no mínimo legal. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e subsidiariamente a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de Ação Penal Pública que se destina a apurar a responsabilidade pela prática por parte da denunciada de conduta que, em tese, estaria a configurar o crime de [a] Tráfico de Drogas e Condutas afins (art. 33 da Lei 11.343/2006). 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto a este delito ficaram satisfatoriamente comprovadas.
1.1. Da materialidade do delito:
A materialidade delitiva foi comprovada pela apreensão dos entorpecentes e pelo resultado do exame químico-toxicológico, sendo apurada: a) a presença de 14 (quatorze) porções de crack, com massa bruta de 4,25 gramas conforme apurado em laudo toxicológico definitivo (fls. 105/107). 

1.2. Da acusação de Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006): 

Os elementos de informação que subsidiaram a denúncia de fls. 112/114, apontaram a denunciada como pessoas dedicada ao tráfico de drogas. É dos autos que policiais militares passavam pelo local e avistaram a ré na conversa com dois usuários conhecidos. Ao retornar para o imóvel e abordar os usuários já haviam saído, contudo em abordagem encontraram drogas guardadas na parte intima da ré valéria. 

A prova judicial, por sua vez, corroborou o descrito na denúncia. 

Nathalia Assoline Semensato, policial militar, compromissada nos termos da Lei, afirmou que participou da audiência juntamente com o Cabo Adriano. Disse que que estava fazendo patrulhamento de rotina com duas usuários na frente da casa dela. Ao fazer o contorno do quarteirão ela estava varrendo e foi feita a busca pessoal. Disse que percebeu um volume nas partes intimas e na revista minuciosa tinha quantidade de crack de 14 (quatorze) pedras de crack. Ela afirmou ser usuária. Afirmou que na casa tinham mais duas mulheres e todas foram revisitas e nada de ilícito foram encontradas com ela, apenas com a indiciada. Pelo cabo Adriano foi encontrado R$ 239,00 e sacos plásticos picotados, próximo a uma lixeira que eram iguais aos que estavam com elas. Os usuários, por sua vez, já eram conhecidos como pessoas que viviam nessa condição. 
Afirmou que o modus operandi delas é de fazer a venda e soltar na residência, valendo-se da circunstância de que raramente existem mulheres no patrulhamento da polícia militar. Disse que sempre soube que elas praticavam tráfico de drogas, mas não houve oportunidade e que as informações são de abordagem e não de disque denúncia. Foi a primeira vez que abordou a ré. Avistou que foi dado volta no quarteirão, pois pela praça não conseguia abordar, já que tinha uma praça no meio e a viatura não podia passar pelo canteiro. Disse que avistou os usuários e ela conversando e ao retornar ela “fingiu” que estava varrendo, não contava que havia uma polícia. A ré confirmou que era a casa dela em que residia uma senhora idosa, mas são diversas casas. Falou que ré disse que estava desempregada. Se recorda de ter encontrado na casa a quantia em dinheiro e as embalagens cortadas de plástico preto. Não se recorda se ela falou a origem do dinheiro. Disse que a ré não justificou o motivo pelo qual as pedras estarem nas partes intimas da ré.  
Adriano José Gonçalves, policial militar, estava em patrulhamento de rotina pelo bairro e avistaram dois indivíduos em contato com a Senhora Valéria e resolveu retornar o quarteirão e não encontrou mais os usuários. Disse que foi feita abordagem pessoal na busca e não foi encontrado nada, ocasião em que a ré negou a posse de droga. Foi feita uma revista intima da ré 14 porções de crack e uma carteira com dinheiro. Contou que as pessoas que estavam com a ré eram pessoas conhecidas por serem usuários de entorpecentes e que avistaram a viatura. No retorno, a ré já estava com a vassoura na mão. Contou que o endereço é conhecido e a família também é envolvida com o tráfico de drogas. Não tinha informações que ela trabalhava. Confirmou que a ré mora na casa e que o material encontrado era na lixeira descartado. Ela falou que o valor era de aposentadoria dela. Ela falou que era diarista, mas sempre a viam na porta da residência. 
A ré, por sua vez, negou a posse das drogas para venda. Disse que comprou as drogas no dia anterior para o seu uso. Afirmou que dormiu com ela em seu corpo, guardando dentre os seios, porque tinha medo das "crianças" que moravam no local. Disse que pretendia usar a droga pela noite. Afirmou que andou por diversos lugares no dia com a droga no seu corpo, pois pretendia proteger sua familia. Sobre a alegação dos policiais, negou que estava conversando e que vendia droga. Afirmou não saber o  motivo pelo qual está sendo acusada de tráfico, afirmando que não estava conversando com nenhum usuário. 
Essas foram as provas produzidas em juízo. 
A negativa da ré não convence minimamente. 
A ré afirmou ser usuária de entorpecentes e no intuito de proteger sua familia optou por sair para diversos locais com a droga em seu seio. Ocorre, contudo, que a versão apresentada pela acusada é totalmente contraditória. Ora, os próprios policiais apontaram a ré como pessoa conhecida como tráfico e ainda apontaram que naquela ocasião ela estava conversando com dois usuários e logo após é encontrado em sua posse as porções de droga. Veja que a ré não confessou imediatamente a posse da droga, somente o fazendo após abordagem policial. Ademais, a droga não foi encontrada em seu seio como disse em seu interrogatório: desde o inicio da audiência os policiais afirmaram que a droga foi encontrada dentro das partes intimas da ré, situação que não se coaduna com a conduta da pessoa usuária. 
Com efeito, a ré foi presa na posse de drogas dentro das suas partes intimas, em plena luz do dia, após ser abordada por usuários de entorpecentes. Ainda que seja usuária, naquela oportunidade não há nada que indique que pretendia usar a droga, tanto que a história de que durmiu com o sutiã e foi ao supermercado com a droga do bolso não convence. Destaco que tratando-se de crime de tráfico de drogas, pode o agente ser criminalizado pela conduta de "trazer consigo" substância entorpecente que, pelas circunstâncias, não seria destinada ao uso. Assevero, por oportuno, que ausente indicios de motivação, a palavra dos policiais deve sim prevalecer. Nesse sentido é o teor da jurisprudência do E. Tribunal  deste Estado: 

TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS POLICIAIS CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO PRÓPRIO – IMPOSSIBILIDADE – CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO DEIXAM DÚVIDAS A RESPEITO DO NARCOTRÁFICO – RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500223-37.2020.8.26.0628; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021) APELAÇÃO - Ato infracional equiparado ao delito de tráfico de entorpecentes - Autoria e materialidade comprovadas - Relatos dos policiais militares que se mostraram verossímeis, pois apresentam conformidade entre si e em relação às demais circunstâncias que envolvem os fatos - Meio idôneo de prova - Pleito de desclassificação da conduta para a descrita no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Impossibilidade, ante às provas produzidas e circunstâncias fáticas do caso concreto que mostram o efetivo envolvimento do representado com o tráfico de drogas – Versão apresentada pelo adolescente não demonstrada e que se mostra isolada, o que autoriza concluir pela prevalência do contexto probatório que demonstra suficientemente a prática do tráfico e afasta a pretendida aplicação do princípio "in dubio pro réu" – Precedentes desta C. Câmara Especial em casos análogos - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Cível 1500507-97.2021.8.26.0664; Relator (a): Ana Luiza Villa Nova; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes. Autoria e materialidade demonstradas. Inviável a pretendida desclassificação. Validade da palavra dos policiais. Condenação correta. Dosimetria penal adequada. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0004689-98.2018.8.26.0635; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – Absolvição ou desclassificação inviável - Materialidade e autoria comprovadas – Conduta que se amolda ao art. 33, "caput" da Lei nº 11.343/06 – Condenação que se impunha – Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais tem o condão de embasar o decreto condenatório – Sem notícia nos autos de que o réu integre organização criminosa – Pena corretamente fixada – Regime aberto que se mantém – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos que se mantém – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501294-35.2020.8.26.0544; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021) 

TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR PLEITEANDO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA – ANÁLISE EM CONJUNTO COM MÉRITO, PORQUANTO SE CONFUNDEM – PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA (CPP, ART. 386, INC. VII) E DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI Nº 11.343/2006 – NÃO CABIMENTO – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – DESCONSIDERAÇÃO DAS MAJORANTES E APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – REJEIÇÃO – DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE EM RAZÃO DE FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA DO JUÍZO DE PISO – INADMISSIBILIDADE – PRESENTES O FUMUS COMMISSI E O PERICULUM LIBERTATIS – RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1525715-67.2020.8.26.0228; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

PRELIMINAR – afastamento – ausência de prejuízo – réu que acabou por confessar os fatos em juízo – mero erro procedimental. TRÁFICO DE DROGAS – materialidade – auto de exibição e exame químico toxicológico que comprovam que as substâncias são entorpecentes. TRÁFICO DE DROGAS – autoria – réu que confessou os fatos – depoimento policial corroborando a confissão do acusado – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. TIPO SUBJETIVO – quantidade inusual – drogas confeccionadas em porções individuais – local conhecido como ponto de venda de entorpecentes – confissão do acusado. PENAS – base no mínimo – mantença – segunda fase – confissão – mantença da pena no mínimo – terceira fase – redutor – mantença, ausente recurso ministerial – reprimenda mantida. REGIME – aberto – SUBSTITUIÇÃO – prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana – mantença – improvimento ao recurso defensivo.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501751-66.2020.8.26.0318; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 23/08/2021)

De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório. 
Dessa forma, a reconstrução histórica dos fatos, propiciada pela atividade instrutória, tornou certa os termos da imputação. Inviável a absolvição da ré. Com arrimo na fundamentação supra, sendo a ré culpável e não havendo causa de isenção ou de exclusão de pena, deve ser condenado às penas do art. 33, caput, da Lei de Drogas.

2. Da individualização da pena: 

Na primeira fase da dosimetria (art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei de Drogas), fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, uma vez que a quantidade de droga e a natureza destas não são suficientes para a exasperação da pena base. Além disso, provou-se que a ré é primária e não registra maus antecedentes (fls. 48/49).  
Na segunda etapa da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes.  
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. É o caso de tráfico privilegiado. Embora os depoentes policiais apontem que a ré era pessoa conhecida e integrante de família que comercializa drogas, não há quais maiores investigações nesse sentido e nem mesmo a perícia realizada no celular trouxe esse elemento. Portanto, entendo que o caso torna-se duvidoso sobre a dedicação da ré ao tráfico de drogas, situação que lhe faz obter o referido benefício. Nesse sentido:
Tráfico de Drogas – Prova segura – Depoimentos policiais convincentes e sem desmentidos – Condenação mantida – Dosimetria – Pena-base reconduzida ao mínimo legal, diante da pequena quantidade de drogas (8 porções de crack – 4,7 gramas) – Reconhecimento do tráfico privilegiado – Réu primário – Inexistência de prova concreta da dedicação à atividade criminosa – O tão só fato de exercer a traficância em local conhecido pelo comércio nefasto não conduz, necessariamente, à conclusão de que o réu é traficante contumaz, sendo notório que os "donos do tráfico", até pela rotatividade ocasionada pelo alto número de prisões, estão em constante recrutamento de mão de obra, experiente ou neófita – Substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Regime aberto fixado – Recurso defensivo parcialmente provido, com determinação de alvará de soltura clausulado. (TJSP;  Apelação Criminal 0000470-02.2018.8.26.0616; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/12/2021; Data de Registro: 01/12/2021).
Assim,  não sendo relevante a quantidade de drogas e não havendo elementos nos autos para afastar a causa de diminuição em seu patamar máximo, reduzo a pena da acusada em 2/3 (dois terços) fixando a pena da ré em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa por infrigência ao art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Fixo o dias-multa no valor mínimo legal, ante a ausência de maiores informações sobre a condição financeira do réu. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena no regime aberto (art. 33,§2º, "c", do Código Penal).
Ademais, preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes na [a] prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da reclusão e [b] pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, sem prejuízo do dias-multa que será oportunamente calculado.  
3.Dos efeitos da condenação:  
Nos termos dos arts. 62 e 63 da LD e art. 91, II, b, do CP, RECONHEÇO A PERDA, em favor da União, dos valores apreendidos com a acusada,dado que, pelos fundamentos desta sentença (contexto delituoso processado e julgado), constituem proveito auferido com a prática do crime de tráfico de drogas, bem como o faço em relação ao celular apreendido nos autos (art. 243 da CF).  
4. Dispositivo: 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial acusatória para: a) condenar VALÉRIA CRISTINA CARDOSO, Brasileira, Solteiro, Desempregada, RG 26584882, CPF 121.779.988-59, pai LUÍS CARDOSO, mãe JURACÍ NOVAIS CARDOSO, Nascido/Nascida 24/03/1973, com endereço à Rua Taufik Eid, 407, Fone 17-99131-5193, Jardim Canaa, R.TAUFICK EID, CEP 14965-096, Novo Horizonte – SP,  às penas de  1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa por infrigência ao art. 33, §4º, da Lei de Drogas no regime inicial aberto. 
Concedo a ré o direito de apelar em liberdade. 
5. Das custas processuais:  
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º,a, da Lei Estadual n. 11.608/2003. 
6. Da pena de multa:  
A multa será executada perante o Juízo da Vara da Execução Penal (art. 51 do CP) e a gratuidade jurisdicional não compreende a multa (art. 98, § 1º,do NCPC) . 
7. Após o trânsito em julgado:  
7.1. Com o trânsito em julgado (art. 481 das NSCGJ), expeça-se MLE para transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (CNPJ 02.645.310/0001-99 – Favorecida UG 200246 - Gestão 0001 – Código 20201-0), cujo comprovante da transferência deverá ser encaminhado e, observadas as disposições normativas, juntado nos autos (Provimento 11/2021). 
7.2. Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal. 
7.3. Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para,com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré.  
7.4. Expeça-se guia de cumprimento de pena na forma estabelecida na sentença;
7.5. Calcule-se a multa e intime-se os réus para pagamento. Não realizado o pagamento, providencie-se o necessário para a execução.   
7.6. Encerrado o processo, oficie-se para a destruição da droga acondicionada para contraprova.  
Registrada eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389 do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392 do CPP).Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). Oportunamente, arquivem-se os autos.

Novo Horizonte, 14 de março de 2022.