1500916-51.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... penal.
A respeito do tema: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. POSSIBILIDADE. EXCEPCIONALIDADE DO CASO DOS AUTOS. ORDEM CONCEDIDA. 1. No processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500916-51.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500916-51.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225049/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 13523996 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1731/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1738/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2225049 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSEMEIRE SIMOES e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
ANDRÉ DO NASCIMENTO MELO, vulgo Baiano, ROSEMEIRE SIMÕES e JEFFERSON RAFAEL SIMÕES PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 273, §1.º-B, incisos I e V, e no artigo 288, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, desde data anterior até o dia 11 de setembro de 2020, na Rua Camilo José da Silva, 42 e 64, Parque Residencial Santo André, nesta cidade e Comarca de Caçapava, e na Avenida, os réus, supostamente, associaram-se para o fim específico de cometer Crimes. 
Consta, ainda, que, no dia 11 de setembro de 2020, na Rua Camilo José da Silva, 42 e 64, Parque Residencial Santo André, nesta cidade e comarca, os acusados, supostamente, tinham em depósito para vender 156 (cento e cinquenta e seis) produtos destinados a fins terapêuticos e medicinais de diversas marcas e descritos no histórico do boletim de ocorrência a fls. 05/06, sem registro no órgão de vigilância sanitária competente e de procedência ignorada.
A denúncia foi recebida em 01/10/20 (fls. 320) e ratificado seu recebimento em 10/03/2021 (fls. 422/423). 
Os réus André e Rosemeire foram citados pessoalmente (fls. 387, 421) e apresentaram resposta à acusação a fls. 326/327, 345/349 e 394/395. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foram os réus interrogados. Em memoriais, o parquet pugnou pela procedência parcial da demanda, enquanto a defesa requereu a absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, registro a presença dos seguintes elementos tendentes à comprovação da materialidade delitiva: A) auto de prisão em Flagrante (fls. 01), B) boletim de ocorrência (fls. 02/08, 35/41,89/91), C) depósitos bancários (fls. 19), D) anotações (fls. 32/33), E) auto de exibição e apreensão (fls. 52/54, 92/93), F) laudos periciais (fls. 415/419 e 508/533), F) ofício da Secretaria de Saúde e Vigilância Sanitária (fls. 547/550).
No passo seguinte, transcrevo as provas orais colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório, sem quaisquer intercorrências, com os destaques (grifos) deste juízo:
A) policial civil REGIS FERNANDO GOMES (testemunha): disse que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão em decorrência de uma investigação iniciada a partir de denuncias apontando que a mãe e o filho faziam a venda de anabolizantes em sua residência, foram na casa dos acusados.  A investigação apontou que, além dos dois, havia um vizinho que praticava o comércio dessas substâncias. Assim, em cumprimento à diligencia, na residência de Jefferson e Rosemeire foram encontrados os objetos apreendidos. Participou tanto da investigação, quanto das buscas. Na ocasião, Rosemeire admitiu que possuía substâncias adquiridas no Paraguai, algumas permitidas e outras não, assumindo a responsabilidade. As demais substâncias, ela apontou como sendo de seu filho Jefferson. A genitora não disse que o filho fazia venda, ela apenas disse que parte delas era do filho. No entanto, as denuncias e informações apontavam que as substâncias eram para venda.  A irmã de Jefferson compareceu na delegacia. Também foram na casa de André, tendo sua equipe dado apoio às diligências. Fizeram campana e tiraram imagens do local, sem flagrar qualquer mercancia na casa de Jeferson, mas as investigações davam conta de que as vendas eram feitas pela internet. Os réus Rosemeire e Jefferson são conhecidos do setor de investigação por fato análogo praticado em Taubaté. Nem André nem Rosemeire admitiram que vendiam as substâncias. Com Rosemeire não foi encontrado nada, salvo em sua residência, onde foram apreendidos suplementos de uso permitido e anabolizantes pela casa inteira (quarto, sótão, cozinha). Participou das buscas e ratifica essa informação. Rosemeire acompanhou as buscas em sua residência. Confirma que, durante as campanas, não foram vistos usuários/compradores no local. No sótão, havia uma caixa mediana de supermercado com certa quantidade de anabolizantes, mas não consegue dizer se havia algum parcialmente consumido.  Não foram anexados anúncios das vendas nos autos, mas essa informação constava das denúncias que chegaram na delegacia e do histórico dos acusados. Não sabe dizer quantos dias realizaram campana na frente da casa de Jefferson, mas com certeza foi em mais de um dia, mas nada de anormal foi constatado. Esclarece que não há determinação da autoridade policial para fazer relatório de cada campana realizada, mas tudo foi detalhado no relatório de investigação. Todos os objetos foram apreendidos e foram encaminhados à perícia, mas somente o perito poderá diferenciar o que é anabolizante e o que é suplemento. Na residência de André, na qual o declarante deu apoio, também encontraram um celular escondido no pote de cachorro, além de comprovantes de depósito, notebook, pen drive e dois frascos de anabolizante que ele falou que era para o uso. Foi necessário o arrombamento na casa de André. Para o setor de investigação, os réus agem em associação e trabalham com a venda de entorpecentes, mas não receberam da autoridade policial mais diligências após o flagrante para continuar na apuração dos fatos.  
B) investigador de polícia REGINALDO FERNANDO DE ARAÚJO (testemunha): disse que esteve na casa de Rosemeire para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão. Esclareceu que não participou das diligências veladas na casa de Jeferson, apenas do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Não é perito e não sabe dizer o que é suplemento e o que é anabolizante, mas esclarece que as substâncias foram encontrados no quarto, na cozinha e num buraco no sótão do lado de fora da residência. Não sabe precisar se havia suplementos/anabolizantes consumidos na residência. Não se recorda se no sótão também havia entulhos além dos anabolizantes. A diligência pautou-se em denúncias anônimas. Pelo que chegou de informação, a venda era feita pela internet, mas não participou do decorrer das investigações após a prisão em flagrante, tampouco consegue precisar se foram feitas pesquisas na internet. Pelo relato dos policias civis, na casa de André acharam celulares e eletrônicos, bem como apontamentos que fazem referência à venda dos produtos e dois frascos de anabolizantes. Rosemeire disse que os produtos eram do filho Jefferson. Jefferson não foi localizado para ser ouvido. 
C) LUIZ HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS (testemunha): disse que conhece Jefferson desde 2012. Sabe que o acusado possui uma rotina intensa de exercícios, pois já treinaram juntos. Desde que o conhece, sabe que Jefferson treina “muito forte” e tem pretensão de participar de campeonatos no exterior. Atesta que Jefferson já fez uso de anabolizantes durante uma época (na faculdade), bem como que ele vende suplementos de uso permitido e trabalha com o genitor em sua loja em Campos do Jordão. Já praticou corridas com o réu, algumas das quais com mais de duas horas de duração. Desconhece se o réu ainda faz uso de anabolizantes.

D) MARILIA RICHIERI (testemunha): amiga de Jefferson, declarou que é de seu conhecimento a rotina de treinos do réu com musculação e cross fit. Atesta que o acusado é muito disciplinado, bem como que consumia anabolizantes para ter alta performance. Confirma também que o acusado já fez venda de suplementos alimentares do tipo whey protein e albumina. Jeferson tem planos para participar de competições internacionais e não parou de treinar na pandemia. Não conhece Rosemeire. 
E) JONAS ESTEVES FILIPPINI (testemunha): disse que conhece Jefferson há mais de dez anos, pois ambos são praticantes de cross fit, com endurance, carga e velocidade. Atesta que Jefferson tem interesse em competir no exterior, bem como que faz uso de anabolizantes há pelo menos uns cinco anos. Disse que Jefferson nunca o ofereceu anabolizantes e que tampoco presenciou o acusado fazendo propaganda de anabolizantes. Sabe que Jeferson vende suplementos de uso permitido e trabalha no ramo de vestimentas com a família. Em seus treinos, o declarante e o acusado já subiram juntos a serra de Ubatuba com colete ao meio dia. Atesta que atletas de alto rendimento que buscam competir e praticar esportes em alta performance costumam fazer uso de anabolizantes.  Costuma treinar com o réu aos finais de semana, férias, feriados. Jeferson já admitiu que faz uso de anabolizantes. Jeferson treina cross fit, musculação, faz treinos de potência e explosivos. Cros fit não é um esporte barato.
F) ROSEMEIRE SIMÕES (ré): disse que tem 49 anos, é solteira, é mãe de Jeferson, nunca foi processada, trabalha informalmente com diversas coisas. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Admitiu que várias coisas apreendidas em sua residência eram suas, a exemplo de ômega 3, melatonina, pasta de amendoim, mas afirma que eram para seu próprio uso. Negou a venda de anabolizantes, esclarecendo que sempre ficou no pé de seu filho Jeferson para ele parar de usar, acreditando que ele realmente tenha deixado de fazer uso de esteróides, pois hoje ele é fisicamente menor. Disse, no entanto, que a suspeita de que seu filho usava anabolizante se confirmou com a apreensão de frascos vazios em sua residência pela polícia civil. Seu filho fazia cross fit e atualmente treina iron man e musculação. Sabe que Jefferson vendia suplementos de uso permitido para as pessoas que treinavam com ele. Seu filho sempre negou vender anabolizante, dizendo que os anabolizantes eram para seu uso. No passado, Jeferson tentou abrir com um amigo um ponto de comércio em Santos para venda de suplementos, mas não sabe se isso se concretizou. Conhece o réu André, mestre de obras, e sabe que ele comprou alguns suplementos de seu filho; todavia, eles não têm nenhuma parceria. Seu filho Jefferson é preparador físico. Esclarece que as embalagens de papelão apreendidas foram do primeiro mandado de busca e apreensão e elas foram adquiridas pela declarante no mercado livre, após voltar do Canadá, quando passou a vender lingerie. Quanto à máquina seladora, esta adquiriu com o freezer, em 2017 ou 2018, para fazer pão de queijo para vender. Não quis assinar as peças na delegacia de polícia, pois, desde o início, foi tratada como testemunha e foram colocadas coisas no relatório que não disse, não sendo verdade que não colaborou com as diligências. Apreenderam na sua casa whey protein, saco de proteína, frascos de ômega três, pasta de amendoim e suplementos de venda. Os anabolizantes foram apreendidos após os policiais revistarem a casa de André, quando retornaram e vistoriaram o porão de sua residência, onde localizaram uma caixa de açaí com alguns frascos, mas esclarece que não sabia que seu filho escondia anabolizantes em casa, pois sabe que isso é ilícito e não o autorizava a usar. Confirma que já entregou suplementos de uso permitido aos clientes de seu filho, jamais anabolizantes. Também tem um genro policial militar e jamais permitiria que ele corresse o risco de ter problemas com a presença de anabolizantes em casa. 
G) JEFERSON RAFAEL SIMÕES PEREIRA (réu): afirmou que tem 29 anos, é solteiro, tem um filho, trabalha com seu pai em uma malharia em Campos do Jordão, respondeu processo similar ao presente. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Disse que é usuário de anabolizante e que nunca vendeu esteroides, salvo suplementos alimentares de uso permitido. Já fez no passado ciclo com hormônios de fisiculturismo, inclusive com médico, mas jamais vendeu anabolizantes. Todas as substâncias apreendidas em sua residência eram suas para uso pessoal, isentando a genitora de qualquer responsabilidade. Alguns anabolizantes estavam com datas vencidas e já estavam descartados por falta de planejamento de uso pelo interrogando; tais anabolizantes venceram e foram descartados no entulho, que foi parar no porão de sua casa por alguma razão. O réu André é construtor e nunca se associou a ele para atividades ilícitas, limitando-se a pegar dicas de pintor e serviços em geral. Não sabe dizer se André também faz uso de anabolizantes. O interrogando está há um ano sem usar esteroides, pois faz um ano que não compete, mas sua pretensão é retomar às competições. Houve competições online no ano passado, mas não se interessou, preferindo se isentar e continuar apenas treinando. Aufere uns dois mil reais trabalhando com seu pai com venda de roupas. A perícia irá comprovar que os anabolizantes estavam vencidos e que haviam sido descartados. Quanto ao protocolo médico anexado aos autos, disse que iniciou a vida nos anabolizantes em 2014; na época, fazia dois ou três ciclos ao ano bem pesados, mas, recentemente, devido à alta performance, passou a fazer uma espécie de reposição hormonal o ano inteiro, tomando grande quantidade. Era o interrogando quem fazia a auto aplicação de seus anabolizantes. Alguns de seus treinos chegam a consumir mais de duas mil calorias e duram horas. As moedas estrangeiras apreendidas em sua casa são do período em que passou no Uruguai, além de libras esterlinas, pois pretendia passar um tempo na Inglaterra. Já praticou esportes com as testemunhas JONAS e LUIZ HENRIQUE, os quais são educadores físicos de renome e costumam propor treinos desafiadores. Já chegou a pedalar de Ubatuba a Parati ida e volta, a subir as serras de Ubatuba de colete com marca inferior a duas horas. Considera-se um atleta de alta performance. 
H) ANDRÉ DO NASCIMENTO MELO (réu): declarou que tem 36 anos, é divorciado, tem dois filhos, já foi processado por embriaguez ao volante no passado, trabalha como pedreiro e mestre de obras. Quanto aos fatos, disse que eles não são verdadeiros. Confirmou que, no dia das diligências da policia civil em sua casa, os policiais acharam anotações muito antigas da época que era motoboy e comprava suplementos em São Paulo para os amigos, além de dois frascos de boldenona (nanobold), utilizados pelo interrogando na sua fase de preparação para competição de jiu-jitsu. Tal substância foi adquirida no site, no mercado livre, e é um suplemento. É o interrogando quem costuma se autoaplicar. Não possuía seringas em casa. Pagou com frete a quantia de R$150,00 pelos frascos. Os comprovantes de depósito apreendidos são referentes à compra de materiais de construção. Nunca comprou nada de Jefferson. Jefferson já o presenteou com suplementos e pasta de amendoim. É vizinho de Jeferson e foi o interrogando que construiu sua casa. O interrogando pratica jiu-jitsu no Shibata em Caçapava. Não tem o recibo da compra feita no mercado livre. 
Findo o lançamento sistemático dos elementos probatórios relevantes e bem analisados estes, ENTENDO que a presente demanda é improcedente.
Em que pesem os elementos materiais constantes dos autos, especialmente o auto de prisão em flagrante (fls. 01/96), os laudos periciais (fls. 415/419 e 508/533) e o ofício da Secretaria de Saúde e Vigilância Sanitária (fls. 547/550), o órgão do Ministério Público, com a máxima vênia, não se desincumbiu da produção de uma prova crucial para o sucesso da pretensão acusatória, correspondente ao afastamento da alegação dos réus, no sentido de que os produtos farmacológicos ilícitos seriam destinados ao uso pessoal e não à comercialização.
Com efeito, embora assim argumentado pela acusação, em suas alegações finais, a quantidade de produtos farmacológicos ilícitos que uma única pessoa pode normalmente utilizar, durante lapso razoável de tempo (uma semana, um mês, um semestre), sem um total colapso orgânico, não foi claramente demonstrada nos autos, cabendo salientar que esta informação não reside no domínio do senso comum, das regras máximas de experiência, das presunções hominis, carecendo de exata discriminação no feito, sob pena de prevalência do argumento defensivo, eis que cabe à acusação a prova da autoria e materialidade delitivas e não aos imputados a demonstração da sua inocência, segundo longa tradição de nosso sistema processual penal.
A respeito do tema: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. POSSIBILIDADE. EXCEPCIONALIDADE DO CASO DOS AUTOS. ORDEM CONCEDIDA. 1. No processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o autoriza a, observadas as limitações processuais e éticas que informam o sistema de justiça criminal, decidir livremente a causa e todas as questões a ela relativas, mediante a devida e suficiente fundamentação. [...] 6. Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza, além de qualquer dúvida razoável (beyond a reasonable doubt), pode lastrear uma condenação. A presunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa decorra de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas. [...] (STJ - HC n. 705.522/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe de 17/12/2021.)" (grifos nossos).

Tanto é verdadeira tal afirmação, que este juízo não possui a menor condição objetiva de aferir a veracidade de tal argumento, sem o recurso ao conhecimento especializado da área biológica, que a acusação não logrou trazer aos autos, embora conte com a respectiva assistência técnica institucional (embora limitada, sabe-se), mas também com a possibilidade de solicitar a produção da prova durante a instrução processual, oficiando aos órgãos estatais competentes, com perfeitas possibilidades de esclarecer  oportunamente a questão.
Nem se cogite que se a dúvida existe no momento da análise de referida questão de fundo (mérito), o Estado-Juiz deva converter o julgamento em diligência, pois não cabe a órgão neutro, isento, imparcial por excelência, suprir eventual lacuna probatória da acusação, adotando posição marcadamente investigatória na persecução criminal, em nítido exercício de ativismo duramente rechaçado por nossos tribunais.
Nessa linha de raciocínio: "Processo penal (natureza). Provas (produção). Iniciativa (juiz/Ministério Público). Magistrado (imparcialidade). 1. É acusatório, ou condenatório, o princípio informador do nosso processo penal, daí, então, ser vedado ao juiz o poder de investigação. Cabe à acusação a prova da culpabilidade do réu. 2. Incumbe ao juiz, é verdade, dirigir o processo, competindo-lhe assegurar às partes igualdade de tratamento, não lhe sendo lícito, também é verdade, substituir a acusação. Permitido lhe é, isto sim, auxiliar a defesa, tal o eterno princípio da presunção de inocência: "ninguém será considerado culpado..." 3. Pode o juiz ouvir outras testemunhas (Cód. de Pr. Penal, art. 209), porém não o pode fazendo as vezes da acusação, substituindo-a, em caso, como este, em que não havia testemunhas a serem inquiridas, porque não havia testemunhas arroladas pelo Ministério Público (tampouco pela defesa). 4. São diferentes iniciativa probatória e iniciativa acusatória, aquela é lícita, claro é, ao juiz em atitude complementar,  por exemplo, tratando-se de diligências cuja necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados na instrução (atual art. 402). 5. Já a iniciativa acusatória, o desempenho das funções que competem a outrem, bate de frente com princípios outros, entre os quais o da imparcialidade do julgador, e o da presunção de inocência do réu, e o do contraditório, e o da isonomia. 6. Ordem concedida a fim de se anular o processo desde quando se determinou a inquirição. (STJ - HC n. 143.889/SP, relator Ministro Nilson Naves, Sexta Turma, julgado em 18/5/2010, DJe de 21/6/2010.)"
Prosseguindo-se na análise dos demais elementos materiais referenciados pela acusação, as afirmadas anotações existentes sobre a venda de produtos medicamentosos ilícitos (fls. 32/33), devem encontrar específica indicação de quais de seus itens se enquadrariam especificamente nesta condição e não simplesmente referenciá-la de forma genérica, pois não cabe ao juízo, como anteriormente afirmado, assumir a iniciativa da produção probatória do feito, ainda que mediatamente, perquirindo sponte propria a potencialidade ilícita de determinados registros, na ausência de particular apontamento efetuado pelo Estado-Sociedade, id est, voluntariamente indicá-los como suporte apropriado para a acusação. 
Neste cenário tortuoso, valiosas para a comprovação do alegado na exordial, seriam as informações constantes dos celulares, e-mails ou eventuais páginas na internet de titularidade dos réus, mas a acusação não se preocupou com a produção da referida prova, embora perfeitamente possível e corriqueira nos meios policiais e judiciais.
Quanto aos valores em pecúnia, não há como determinar que se refiram diretamente à prática do ilícito imputado, pois apresentadas alegações defensivas compatíveis com situações lícitas em tese (viagens ao exterior ou sua preparação), podendo também derivarem da venda dos demais produtos alimentícios elencados na apreensão realizada.
Sobre estes, aliás, importante notar, como afirma a própria acusação, que os produtos alimentares apreendidos não se enquadram como objetos do lícito imputado, por não constituírem produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais, segundo o estrito sentido que a interpretação sistemática do ordenamento jurídico emprega a tais expressões, ainda que de forma mais ampla, possam atuar como adjuvantes na promoção da saúde, bem-estar ou implemento do rendimento esportivo.
Viagens ao exterior, mesmo que para a aquisição de suplementos alimentares e produtos farmacêuticos ilícitos, por si sós, também não configuram os delitos imputados, havendo necessidade de dispensação a terceiros, o que não foi comprovado.
Nesta mesma linha, comprovantes de depósito em dinheiro, para que sirvam de prova para o presente feito, necessitam de vinculação específica à conduta da dispensação do medicamento ilícito, afastando a possibilidade de se referirem a venda de suplementos alimentares, o que não ocorreu. 
Quanto à negativa de atendimento aos policiais por um dos réus (sendo necessário o arrombamento de sua residência), na data da busca e apreensão, bem como a negativa do fornecimento de senhas de celulares, importa notar que se por um lado a comprovação do alegado na inicial acusatória não foi efetivamente realizada, isto não importa em dizer aprioristicamente que os réus hajam em plena legalidade, pois a comercialização de suplementos alimentares requer a emissão de notas fiscais, eventuais autorizações de importação e outras cautelas jurídicas, sob pena de eventual incursão em ilícitos de outra ordem, inclusive a tributária, que também exigem demonstração em solo adequado, de modo que o receio também poderia estar associado a esta questão, id est, não podendo este juízo simplesmente descartar tal possibilidade, que somente ao órgão acusador caberia seguramente afastar mediante provas.
Nesta mesma senda, faz-se importante não deslembrar que os policiais não flagraram atos de comércio, tampouco localizaram qualquer material publicitário, além do que, as testemunhas defensivas corroboram o relato de que o réu realmente fazia uso de anabolizantes, provavelmente de longa data, dada a referência de uma delas ao lapso temporal de anos, de modo que o uso pessoal é possível, ao menos em tese, cabendo à acusação demonstrar que a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas é incompatível com esse quadro, o que não aconteceu, como antecipado nesta análise meritória.
Bem verdade é que um conjunto coerente de indícios (o que não se afirma presente), segundo certa doutrina, poderia constituir o substrato necessário para uma condenação, mesmo na área criminal, mas não é razoável admitir-se, com o máximo respeito, que podendo gerar as provas necessárias à elucidação dos pontos chave da presente demanda, o órgão da acusação venha a basear sua pretensão punitiva em dados sobremaneira vagos, imprecisos, inexatos, passíveis de várias interpretações, todas logicamente aceitáveis, enfim, que não outorguem a necessária certeza ao órgão julgador (princípio da verdade real) quanto à exata correspondência do abstratamente alegado ao efetivamente ocorrido, para sustentar (o que implica em fundamentar em termos precisos) uma condenação.
Ainda que se estivesse nos domínios da verdade formal, própria ao direito processual civil, a constatação não seria outra, pois as partes lançam argumentações igualmente coerentes a priori para os mesmos fatos, cuja demonstração empírica excessivamente elástica, entretanto, deve favorecer a defesa, segundo a necessidade do favor rei, não sendo de se deslembrar ainda, que em momento algum, pôde-se constatar qualquer incontrovérsia sobre a questão de fundo trazida à apreciação do Estado-Juiz (meritum causae).
Por oportuno, veja-se a jurisprudência do STJ: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. LASTRO PROBATÓRIO INSUFICIENTE. DESCLASSIFICAÇÃO. ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. 1. É possível examinar em habeas corpus a legitimidade da condenação imposta, desde que não seja necessário que se proceda à dilação probatória. 2. Para a imposição de uma condenação criminal, faz-se necessário que seja prolatada uma sentença, após regular instrução probatória, na qual haja a indicação expressa de provas suficientes acerca da comprovação da autoria e da materialidade do delito, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. 3. Insta salientar, ainda, que a avaliação do acervo probatório deve ser realizada balizada pelo princípio do favor rei. Ou seja, remanescendo dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado, imperiosa será a sua absolvição, tendo em vista que sobre a acusação recai o inafastável ônus de provar o que foi veiculado na denúncia. 4. A apreensão da droga em poder da acusada, por si só, não indica a realização do tipo inserto no art. 33 da Lei de Drogas, notadamente se considerada a quantidade encontrada. Além disso, não foram localizados petrechos comuns a essa prática (balança de precisão, calculadora, recipientes para embalar a droga, etc). Ademais, os policiais, únicas testemunhas do fato, ao serem questionados, nada acrescentaram sobre a apuração dos fatos. Em suma, não foram encontradas evidências do comércio ilícito. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 699.588/ES, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 8/3/2022, DJe de 14/3/2022.)." (grifos nossos).
Sobre o tema, vigora também a clássica advertência, oriunda da Filosofia do Direito (e amparada pelo moderno constitucionalismo), que entre uma condenação injusta e uma absolvição errônea, a atividade judicante estatal deva privilegiar a segunda possibilidade.
Nesse sentido a jurisprudência da mesma corte superior (STJ): "AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 2115932 - MG (2022/0123913-5) DECISÃO [...] Em sendo assim, do conjunto probatório, sobressaem sérias dúvidas acerca da prática dos fatos pelos apelados, sendo preferível a absolvição de um culpado, à condenação de um inocente. Com tais argumentos, imperiosa a aplicação do princípio iii dubio pro reo, erigindo os princípios da não-culpabilidade e da presunção da inocência, tal como bem levado a cabo pelo d. Magistrado de primeiro grau [...] Brasília, 24 de junho de 2022. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA Relator (AREsp n. 2.115.932, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 27/06/2022.)". (grifos nossos).
Dado este cenário, a vigente sistemática processual penal, sem que isto deva constituir nenhum demérito ou desmotivação para os agentes policiais envolvidos na investigação, impõe a assunção de rigor na apreciação da prova tendente à restrição da liberdade pessoal dos réus, bem como de extrema cautela na aferição das possibilidades interpretativas relacionadas aos fatos narrados, de modo a se declarar, ao final e ao cabo, que não restou demonstrada a MATERIALIDADE DELITIVA. 
ausente a efetiva prova da materialidade do delito, por consectário lógico, encontra-se diretamente prejudicada a análise de sua autoria, de modo que nada mais resta a considerar nos presentes autos.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE DEMANDA, com fundamento no artigo 386, II e VII, do Código de Processo Penal, absolvendo os réus  ANDRÉ DO NASCIMENTO MELO, ROSEMEIRE SIMÕES e JEFFERSON RAFAEL SIMÕES PEREIRA das imputações relativas aos delitos capitulados no artigo 273, §1.º-B, incisos I e V, bem como no artigo 288, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Sem custas, ante a improcedência da demanda e a natureza da ação penal exercida (acusação ministerial).
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se e cumpra-se.
Int.
  Caçapava, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA