1500107-08.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... usuário, tal por si só não elide o tráfico, pois é bastante corriqueiro nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do próprio vício. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500107-08.2020.8.26.0571  - Controle 2020/000127
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON BALDUINO AVILA DA SILVA
Data da Audiência:
26/01/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Jefferson Balduíno Avila da Silva. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Marcelo Augusto de Camargo e Fabio Alves Fogaça arroladas pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Cláudia Balduíno, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica das diligências, desde o momento em que notaram o acusado em atitudes suspeitas pelo local, até a revista pessoal e efetiva apreensão de entorpecentes em seu poder e dinheiro, tendo ele admitido o tráfico, alegando que vendia cada porção por R$ 10,00, informando, ainda, que possuía mais droga na casa. Diante disso, dirigiram-se até sua residência, que era bem próximo do local da abordagem, e com o ingresso franqueado pela mãe do acusado, localizaram e apreenderam outras porções de maconha no guarda-roupas, e se destinava ao tráfico, além de dinheiro, sendo, então, preso em flagrante. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. As palavras dos policiais, de outra face, deitam por terra a negativa de autoria de parte do acusado, que negou que tivesse posse de toda droga. Entretanto, acabou por admitir que tinha a droga na casa, que seria para o uso, mas chegou também a efetuar a venda. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a quantidade da droga, dividida em porções e acondicionada em unidades embaladas e prontas para a mercancia clandestina, indica claramente que se destinavam, sim, ao tráfico, tanto que além de vender, ainda mantinha em depósito na sua residência porção maior de maconha também para abastecer o comércio. Noutros termos, as circunstâncias do fato, aliados às máximas de experiências, indicam de forma concludente que a droga era destinada, sim, a ulterior entrega ao consumo de terceiros, e ainda que o acusado fosse usuário, tal por si só não elide o tráfico, pois é bastante corriqueiro nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do próprio vício. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: Segundo consta na denúncia, no dia 15 de janeiro de 2020, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo drogas que supostamente seriam destinadas ao tráfico. Em razão disso foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi notificado e apresentou sua defesa preliminar. A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 26 de janeiro de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e o réu foi interrogado. Os policiais narraram que estavam em patrulhamento por local que já é conhecido como ponto de tráfico. Na revista pessoal do Acusado foi localizado quatro porções de maconha. O réu teria dito que na casa havia mais drogas. Na residência do réu, a genitora permitiu o ingresso dos policiais e foram localizados mais porções de maconha e cinquenta e nove reais. Informou que quando foi abordado, o réu estava sozinho e bem próximo a sua residência (cerca de 10 metros). É o relatório. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. A versão apresentada pelas testemunhas acusatórias não é suficiente para demonstrar além de qualquer dúvida razoável que o Acusado estivesse envolvido na prática do crime de tráfico de drogas. Primeiramente, veja-se que não há indícios suficientes de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas, sendo certo que sua versão não foi infirmada pelo restante da prova coligida. Vale ressaltar que o Acusado não foi visualizado em atividade típica de traficância e não fazia contato com nenhuma outra pessoa. Por outro lado, deve ser ressaltado que com o Acusado havia apenas quatro porções de maconha, o que não permite afirmar se as drogas eram de fato para venda ou se, por exemplo, destinavam-se ao consumo, registrando-se que o réu se declarou usuário de maconha (fls. 17). Em relação às demais porções de drogas, verifica-se que na casa do réu havia apenas dezessete porções de maconha, que segundo o Acusado, também destinavam-se ao seu consumo. Assim, pelo conjunto probatório não há como saber, sem qualquer margem de dúvidas, se as drogas em posse do Acusado de fato se destinavam à venda ou se havia adquirido para o próprio consumo. EAssim, requer a improcedência da ação penal, nos termos do art. 386, VII do CPP e, subsidiariamente, a desclassificação do crime para a conduta descrita no art. 28, caput, da lei de Drogas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, em respeito ao princípio da eventualidade, passa-se à análise da dosimetria da pena a ser imposta ao acusado.Na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a ausência de requisitos capazes de exasperá-la, nos termos do art. 59 do Código Penal.Muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é impossível a aplicação de tal norma, na medida em que é difícil avaliar qual quantidade e quais variedades de drogas seriam suficientes para justificar a aplicação da causa de diminuição abaixo do máximo estabelecido em lei. Assim, a inexistência de tal parâmetro faz com que a aplicação de pena seja feita de maneira completamente arbitrária.Na segunda fase, não incidem agravantes, haja vista a primariedade do acusado. Ainda, incide a atenuante da idade do réu, que tinha apenas 18 anos na data dos fatos. Na terceira fase, de rigor a aplicação do redutor do tráfico, nos termos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Vejamos: Veja-se que não ficou comprovado nos autos que se dedique a práticas criminosas ou que integre organização criminosa, preenchendo então, todos os requisitos do redutor.Aqui, deve ser observada a regra de tratamento que emana da presunção do estado de inocência, não podendo se admitir que processos ainda em tramitação sejam utilizados para presumir-se a dedicação do Réu em atividades ilícitas.Com efeito, o fato de o Acusado responder a outro processo não o impede de receber o redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, com base no princípio da presunção do estado de inocência que somente é afastado com condenação judicial definitiva, nos moldes da mais recente interpretação do E. Supremo Tribunal (HC 187.180/SP. Rel. Min. Gilmar Mendes. Data de julgamento: 19/06/2020). É justamente por essas razões, amparadas em precedentes da E. Suprema Corte, que se requer a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena.Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal.Cumpre ressaltar que o Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, em sessão realizada no dia 27 de junho de 2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime hediondo (inclusive tráfico de drogas) será cumprida, inicialmente, em regime fechado.De tal forma, ante as peculiaridades do caso em tela, claro está que não há razão para a determinação de regime fechado, ainda que não se aplique o redutor em seu grau máximo. Não obstante, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo ao cumprimento da pena em regime inicialmente aberto.Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista que o artigo 44 foi considerado inconstitucional pelo E. STF (HC n. 97.256/RS), o que motivou a expedição da Resolução n. 05, de 2012, do Senado Federal, suspendendo, nos termos do art. 52, X, da CF a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06”.No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra.Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar o acusado de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JEFERSON BALDUINO AVILA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de janeiro de 2020, por volta das 22 h, na Rua Davino da Costa Calhares, n. 416, Jardim Bela Vista, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vinte e uma porções de “maconha”, com peso de 45,98 gramas. Notificado, fls. 74, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 79/80. A denúncia foi recebida, fls. 81, e o Réu, citado, fls. 92. A Defesa requereu a realização de acordo de não persecução penal, fls. 107/108, o acordo foi homologado, fls. 114/115. O Promotor de Justiça requereu o prosseguimento do feito ante a rescisão do acordo, fls. 128, o pedido foi acolhido, fls. 129. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes, seguindo-se o interrogatório do Réu. Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pediu a condenação e a Defesa, a absolvição, a desclassificação, e, de forma subsidiária, a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 09/11, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 12, no Laudo de Constatação, fls. 14/15, bem como no Exame químico-toxicológico n. 18968/2020, fls. 70/72, contatando-se a presença do princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL (THC)(MACONHA). Marcelo Augusto de Camargo e Fábio Alves Fogaça, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, que, abordado, com ele houve apreensão de porções de “maconha” e dinheiro; o Réu admitiu o tráfico de entorpecentes e, indagado, disse que em sua casa havia outras porções. Com autorização da genitora ingressaram na residência, e, no guarda – roupa do Réu, os policiais localizaram outras porções, parte das quais embaladas de forma idêntica às apreendidas com o Acusado, além de dinheiro. Jéfferson Balduino Ávila da Silva, Réu, ao ser interrogado, disse que estava na rua quando foi abordado, com ele houve apreensão de duas “buchas” de “maconha”, mas não estava com dinheiro; os policiais indagaram se havia mais drogas na casa, ele negou, mas mesmo assim foram até sua casa, onde ingressaram com a autorização da genitora; lá outras drogas foram apreendidas. Essas drogas seria destinadas ao seu uso, mas R$ 50,00 são decorrentes de vendas. Confrontando-se a prova coligida e de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu era o proprietário dos entorpecentes, destinados à venda, uma vez que, ao ser abordado, com ele houve apreensão de 04 porções de “maconha” e da quantia de R$ 20,00, e, na sua residência, os policiais localizaram outras 17 porções de “cocaína” e outra quantia em dinheiro. Não havia outra razão para o Réu estar naquele local, com aquela quantidade de drogas, exceto a prática do tráfico de entorpecentes. A circunstância de não haver outra pessoa naquele local e naquele momento não elide a prova do comércio ilícito, uma vez que o Réu lá estava à disposição de interessados. Ademais, o Réu confessou, o que encontra respaldo nas provas dos autos, e também houve a apreensão de dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias da abordagem, da confissão e da ausência de demonstração de trabalho lícito. As testemunhas não têm motivos para incriminar um inocente. Para que seja valorada a veracidade ou idoneidade do relato policial, não há necessidade de confirmação do apurado por pessoa estranha aos quadros da Polícia. Absurdo seria admitir-se situação contrária. Não se conhece razão plausível para que os policiais arquitetassem diabólico plano visando incriminar este Réu, apontando-a como autor dessa espécie de crime. Tudo indica que os policiais agiram com lisura e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que apenas tais agentes é que presenciaram e participaram da diligência de localização da droga, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são investidos de poder para tal função. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. Os depoimentos dos policiais têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Destarte, o Réu trazia consigo substâncias entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo,  guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena - base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos e confessou, logo faz jus às atenuantes. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Art. 68, do CP: Considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar JEFERSON BALDUINO AVILA DA SILVA, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição.Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 26 de janeiro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA