1500670-37.2022.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Fernando Luiz Batalha Navajas
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... si mencionado na ocasião versa sobre tráfico de drogas, que não é o objeto deste feito, não aplicado aqui seu conteúdo.
No mérito, a presente ação é IMPROCEDENTE.
Ocorre que ambas as testemunhas ouvidas em juízo não se recordaram de qualquer dado específico referente à diligência que antecedeu este processo ou forneceram informes de sua atuação padrão em ocorrências como a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080 
      
1500670-37.2022.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500670-37.2022.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
JERONIMO DE AZEVEDO NETO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Batalha Navajas




Vistos.



JERÔNIMO DE AZEVEDO NETO foi denunciado com incurso no artigo 47, caput, do Decreto-lei nº 3.688/41, eis que, em 18/11/21, exerceu atividade econômica sem preencher as condições a que por lei está subordinado seu exercício.
O acusado foi citado (fls. 74/75), a defesa prévia foi apresentada e a denúncia foi recebida (fls. 65/68 e 70), a prova oral foi colhida, o réu foi interrogado e as partes manifestaram-se em termos finais.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, não há que se falar em inépcia da denúncia, pois ela está lastreada nos elementos colhidos nos autos até o momento de sua apresentação (do que deriva também a existência de justa causa), com a exposição do que é imputado ao acusado, não constituindo a nomeação ou qualificação de passageiros elemento essencial à perfeição dela.
A abordagem efetuada pela guarda municipal não é ilegal, posto que o artigo 30, inciso V, da Constituição Federal estabelece que compete aos Municípios organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial.
A atividade em questão, pela norma constitucional, é de atribuição municipal, sem a possibilidade de exploração particular que não seja na forma prevista por ela mesma (concessão ou permissão).
Neste contexto, uma vez existentes indícios da prática de ilícitos que interferem diretamente na Receita Municipal, de rigor a atuação de seus agentes que têm a incumbência de zelar pelo seu patrimônio, exatamente os guardas municipais, então dotados de poder de polícia para tanto.
Aliás, este é o sentido do dispositivo citado pela Defesa em fls. 101, que confere aos guardas municipais o dever de proteção de bens e serviços municipais.
Observe-se que o precedente por si mencionado na ocasião versa sobre tráfico de drogas, que não é o objeto deste feito, não aplicado aqui seu conteúdo.
No mérito, a presente ação é IMPROCEDENTE.
Ocorre que ambas as testemunhas ouvidas em juízo não se recordaram de qualquer dado específico referente à diligência que antecedeu este processo ou forneceram informes de sua atuação padrão em ocorrências como a presente, o que faz com que remanesçam apenas os elementos colhidos na fase policial, insuficientes exclusivamente para a condenação, já que colhidos sem o crivo do contraditório.
A absolvição é medida que se impõe.
Decisão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu JERÔNIMO DE AZEVEDO NETO da acusação que lhe é formulada, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.

Itaquaquecetuba, 16 de novembro de 2022.