1500451-69.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... fatos e avistou o acusado num ponto de tráfico de drogas entregando algo para um motociclista. Ao avistar a viatura, o motociclista fugiu e o acusado foi abordado. Com ele foram localizadas nove porções de cocaína e R$ 169,00 em dinheiro. Indagado, confessou o tráfico de drogas alegando que passava por dificuldades financeiras. 

O acusado, em seu interrogatório, narrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500451-69.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500451-69.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2071756/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 16767358 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 339/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2071756 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 339/21/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 26/2021 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VITOR DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos,

MATHEUS VITOR DA SILVA, qualificado a fls.14, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 14 de março de 2021, por volta de 13h20, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, na Rua Francisco E. G. de Godói, em frente ao nº 179, no INOCOOP, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 09 (nove) porções de cocaína, com cerca de 2,0g, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse da droga descrita acima para fins de entrega a consumo de terceiros, sendo certo que realizava a venda no endereço supra mencionado.

Ocorreu que, policiais militares realizavam o patrulhamento bairro INOCOOP quando avistaram o indiciado em frente ao bar existente no local e entregando algo a um motociclista, que, ao perceber a aproximação da viatura, evadiu-se em alta velocidade.

O indiciado foi abordado e, realizada a revista pessoal, nas mãos dele os policiais encontraram nove porções de cocaína e, nos bolsos da bermuda que vestia, a importância de R$ 169,00 em espécie.

Indagado pelos policiais, MATHEUS confessou informalmente o delito, alegando que estava se dedicando ao tráfico por estar enfrentando dificuldades financeiras.

Entretanto, interrogado na Delegacia de Polícia, optou por permanecer em silêncio (fls.08).

O réu foi notificado (fls.127) e apresentou defesa preliminar (fls.119/120). A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022 (fls. 138). E o réu foi citado (fls.162). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A defesa, a seu turno, requer que seja absolvido, por falta de provas.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls. 9/10, auto de exibição e apreensão de fls.12, auto de constatação preliminar de fls.11, laudo de entorpecentes fls. 159/160 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

O policial militar Amilton César Versano relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e avistou o acusado num ponto de tráfico de drogas entregando algo para um motociclista. Ao avistar a viatura, o motociclista fugiu e o acusado foi abordado. Com ele foram localizadas nove porções de cocaína e R$ 169,00 em dinheiro. Indagado, confessou o tráfico de drogas alegando que passava por dificuldades financeiras. 

O acusado, em seu interrogatório, narrou que estava desempregado e resolveu vender drogas para conseguir dinheiro. Que fez isso por três dias, e foi preso. Que não tem envolvimento com drogas e está arrependido. Hoje trabalha e tem família. 

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e sinceros dos policiais militares, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias do local da abordagem, armazenamento da droga, da quantidade e do dinheiro apreendido, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório dos depoimentos de policiais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados: 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias da abordagem do acusado, em típica situação de venda do entorpecente, além do armazenamento da droga, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, ao cálculo da pena. 

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ré é primário e não ostenta antecedentes criminais. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu estava comercializando porções cocaína, o que vem em seu desfavor, diante da natureza nefasta do entorpecente, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Por tais razões, aumento a pena base de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, por ter sido praticado o crime em período de pandemia. Trata-se de agravante de natureza objetiva, sem necessidade de demonstrar o nexo causal entre esta situação e a prática do crime, pois o legislador entendeu que o cometimento de delitos nas ocasiões excepcionais previstas (incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido) demonstra o absoluto desprezo à sociedade e seus valores, o que dota a conduta criminosa de um grau mais acentuado de reprovabilidade, justificando, portanto, o agravamento da pena. Por outro lado, o réu confessou espontaneamente os fatos e tinha menos de 21 anos na data dos fatos, do que reduzo a pena ao patamar mínimo. Terceira fase: Ausentes causas de aumento, mas presente a causa de diminuição de pena, por ser o réu primário, de bons antecedentes e não se dedicar integralmente às atividades criminosas nem integrar organização criminosa, diminuo a pena em 2/3, ficando fixada, então, em definitivo, a pena em 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.  

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível, considerando a primariedade do acusado, as circunstâncias judiciais favoráveis e a quantidade de pena aplicada, fixar o regime de pena aberto.  

Por ser o réu primário, de bons antecedentes, ter família constituída, residência fixa, e comprovando que não possui envolvimento com atividades criminosas, nem antes nem depois dos fatos, bem assim que já trabalhou em diversos serviços, seja de forma informal ou formal, entendo que é o caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por lhe ser socialmente recomendável. Ao analisar o HC n. 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art. 44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que posteriormente teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, por meio da Resolução n. 5/2012. 

E uma vez que preenche os requisitos previstos no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação pecuniária e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, nos termos dos artigos 45, § 1º e 46 do Código Penal.

A pena de prestação pecuniária será cumprida mediante o pagamento do valor de um salário mínimo à entidade com destinação social, devidamente identificada pelo juízo da execução penal. 

 A pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas deverá ser executada durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal.

No caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, dada a fixação do regime de cumprimento de pena mais brando e a substituição da pena por restritivas de direito, não se justificando, assim, a custódia cautelar. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar MATHEUS VITOR DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 01 ano, 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06 c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. A pena privativa de liberdade fica substituída pela pena restritiva de direito, nos exatos termos do acima fixado.  

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários da patrona no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 


Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas; d) expeça-se guia de execução penal.         

P.R.I. 

Santa Bárbara d'Oeste, 12 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA