1500017-09.2022.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... bem como a atenuante da confissão quanto ao crime de tráfico.  Neste cenário, opto pela compensação de ambas as circunstância judiciais no que se refere ao crime de tráfico. Isto porque tanto a menoridade e confissão (personalidade do agente) quanto a reincidência são circunstancias igualmente preponderantes, nos termos do art. 67 do CP, conforme precedentes do C. STJ: “O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500017-09.2022.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500017-09.2022.8.26.0610
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO AMADIO ULISSES e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA


                                         VISTOS.

O Representante do Ministério Público denunciou VICTOR HUGO AMADIO ULISSES, KLEITON COUTINHO CARVALHO  como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal; e ROSILENE QUEIRÓS nas sanções do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06,  porque no dia 7 de janeiro de 2022, por volta das 20:00 horas, na Vicinal João Mateus de Lima, km 1, no município de Santo Antônio da Alegria e comarca de Altinópolis, os réus VICTOR HUGO AMADIO ULISSES e KLEITON COUTINHO CARVALHO, já qualificados, transportavam para fins de tráfico aproximadamente 265,00g de cocaína, embalados em 420 microtubos plásticos do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réus foram notificados e apresentaram resposta à acusação (fls. 287/293, 304/307 e 313/314). A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 320/321). Em audiência de instrução, os réus foram interrogados e foram ouvidas as testemunhas arroladas. As partes apresentaram suas alegações finais a fls. 461/469, 472/483, 488/495 e 502/505.
É o sucinto RELATÓRIO. Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 233/234), pelo laudo pericial referente ao telefone celular (fls. 160/182), relatórios policiais de fls. 184/208 e 421/426. 
Com relação à autoria, o corréu Kleiton Coutinho Carvalho confessou a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Disse estava bebendo com o corréu Victor Hugo, quando pediu para que este o levasse à cidade de Cajuru/SP a fim de comprar drogas para vênde-las posteriormente em Santo Antônio da Alegria/SP. Informou que ambos foram a esta cidade, onde compraram de um desconhecido 420 (quatrocentos e vinte) pinos de cocaína pelo valor de R$ 780,00 (setecentos e oitenta reais). Negou qualquer participação de Rosilene, bem como negou estar associado aos demais corréus. 
Já o corréu Victor Hugo Amádio Ulisses disse que recebeu a oferta de R$ 300,00 (trezentos reais) de Kleiton para que aquele o levasse à cidade de Cajuru/SP, com a finalidade de comprar drogas para que posteriormente elas fossem comercializadas no município de Santo Antônio da Alegria. Alegou que, durante o retorno a Santo Antônio da Alegria, foram abordados pelos militares e que a droga não lhe pertencia. Negou a prática do crime de associação e também a própria traficância. 
 Por sua vez, a corré Rosilene Queirós informou que é companheira do corréu Kleiton e que tem ciência de que ele comercializa cocaína e que é usuário de maconha. Na fase policial, confessou que já o auxiliava na traficância, entregando drogas a usuários e recolhendo o dinheiro das vendas, sob suas ordens. Em juízo mudou sua versão, dizendo que não cometeu o crime de associação descrito na denúncia. Quanto às mensagens de seu celular, afirmou que o corréu Kleiton costumava usá-lo, escrevendo para outras pessoas, mas que ela nunca participou de qualquer coisa. 
Os policiais militares José Alexandre da Silva e André Pereira da Cruz Neto relataram que foram informados pela equipe policial anterior que dois indivíduos foram abordados na saída da cidade de S. Antônio da Alegria com o fim de chegar a cidade de Cajuru pela estrada de terra. Ao revistar Victor Hugo, foi encontrada a quantia de R$1.000,00 (mil reais) em espécie. Informaram que Kleiton é conhecido entre os policiais por traficar entorpecentes em Santo Antônio da Alegria e que, diante das informações trazidas pela equipe anterior, avistaram um veículo saindo de um local conhecido por ser uma área onde é conhecida por haver comercialização de drogas, sentido a Santo Antonio da Alegria. Relataram que abordaram o veículo, o qual era conduzido por Victor e tinha Kleiton como passageiro. Durante as revistas pessoais, os militares encontraram um celular com cada um dos dois réus e a quantia de R$280,00 (duzentos e oitenta reais) com o condutor do veículo. Ao revistarem o carro, foi encontrado um saco contendo 420 pinos de cocaína. Asseguraram que Kleiton confessou ser o dono da droga e que venderia na cidade de Santo Antônio da Alegria por R$ 25,00 (vinte e cinco reais) cada embalagem. Já Victor Hugo mencionou que receberia R$300,00 (trezentos reais) para transportar o entorpecente. 
O Delegado de Polícia Gabriel Freiria explicou que foi o responsável pelo relatório de extração de dados dos celulares apreendidos em poder dos corréus. Informou que Victor tinha o nome de Kleiton gravado como "patrão", sendo que aquele intermediava a venda de droga para este último. Constatou ainda que Rosilene sempre participou de forma ativa nesta empreita, entregando drogas a usuários ou mesmo dando opiniões sobre o lucro desta atividade. 
Por fim, a testemunha Aline esclareceu que trabalhou com a corré Rosilene na roça e que desconhece qualquer envolvimento dela com drogas.
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
A negativa dos réus quanto ao crime de associação não merece acolhida. Igualmente quanto à versão de Victor quanto ao próprio crime de tráfico de entorpecentes. 
O conjunto probatório é suficiente para a caracterização dos crime indicados na denúncia, sobretudo pelos relatórios de investigação e o relato dos policiais militares e civil ouvidos.
 Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a versão dos acusados. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. 
Neste sentido: "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
O corréu Kleiton confirmou a propriedade e a intenção de traficar. Negou apenas a associação com os demais réus.
A versão de Victor, no sentido de que apenas deu uma carona para Kleiton, é pueril, fantasiosa e apenas tem o intuito de tentar afastar-se de suas responsabilidades criminais. Isto porque ele tinha plena ciência do objetivo da viagem a Cajuru, bem como da existência da quantidade expressiva de drogas no veículo, embaladas individualmente e prontas para entrega a terceiros. Ademais, a ligação existente entre ambos, referida especialmente nos relatórios e nas mensagens de celular que sempre trocaram, é suficiente para corroborar a traficância e demonstrar o fato de que estavam associados.
E, neste ponto, Rosilene também participou de maneira ativa e esteve sempre associada de forma permanente; unindo seus esforço para o exercício da traficância por seu companheiro Kleiton. 

Por fim, o relatório de fls. 184/208 confirma o vínculo permanente existente entre os réus, tendo como objetivo a traficância na pacata cidade de Santo Antônio da Alegria.
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que os acusados traziam consigo expressiva quantidade de substância entorpecente e que se associaram com o intuito de traficar drogas, eles devem ser responsabilizados pelos delitos descritos no caput dos art. 33, e 35  da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação dos réus. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena dos réus.
1) KLEITON COUTINHO CARVALHO
Fixo a pena-base para o crime de tráfico em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no mínimo legal. A majoração nesta fase se justifica pela culpabilidade do fato, representada pela grande quantidade de cocaína, droga de grande apelo comercial e altamente viciante; além da circunstância de que se trata de inequívoco crime intermunicipal. Tal conduta deve ser punida com maior rigor, pois o réu trazia drogas de Cajuru para a ainda pacata cidade de Santo Antônio da Alegria. Lado outro, fixo a pena base do crime de associação no mínimo legal, ou seja, em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa, fixados no mínimo legal. 

Não há atenuantes. 

Reconheço a agravante da reincidência (fls. 50/51), bem como a atenuante da confissão quanto ao crime de tráfico.  Neste cenário, opto pela compensação de ambas as circunstância judiciais no que se refere ao crime de tráfico. Isto porque tanto a menoridade e confissão (personalidade do agente) quanto a reincidência são circunstancias igualmente preponderantes, nos termos do art. 67 do CP, conforme precedentes do C. STJ: “O acórdão impugnado encontra-se em dissonância com a jurisprudência pacífica deste Tribunal Superior, segundo a qual a atenuante da menoridade relativa é preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência” (STJ, HC 373.667/RJ, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 10/11/2016, DJe 21/11/2016). 

No entanto, a pena do crime de associação deve ser majorada pela reincidência do réu, passando a  3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias multa, fixados no mínimo legal. 

Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.  

As penas serão somadas, a teor do que dispõe o art. 69 do CP, passando ao total de 9 (nove) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1400 (um mil e quatrocentos) dias multa, fixados no mínimo legal. 

Fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena de reclusão privativa de liberdade (artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07), tendo em vista a natureza do delito tratado, que deve ser julgado com rigor, visto as consequências que têm trazido a toda sociedade. Sem benefícios legais ante o montante de pena.  
  
2) VICTOR HUGO AMADIO ULISSES
Fixo a pena-base para o crime de tráfico em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. A majoração nesta fase se justifica pela culpabilidade do fato, representada pela grande quantidade de cocaína, droga de grande apelo comercial e altamente viciante; além da circunstância de que se trata de inequívoco crime intermunicipal. Tal conduta deve ser punida com maior rigor, pois o réu trazia drogas de Cajuru para a ainda pacata cidade de Santo Antônio da Alegria. Lado outro, fixo a pena base do crime de associação no mínimo legal, ou seja, em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa, fixados no mínimo legal. 

Reconheço a atenuante da menoridade, e por esta razão a pena do crime de tráfico voltará para o seu patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, fixados no mínimo legal. Sem repercussão na pena do crime de associação, já fixada no mínimo legal.

Não há agravantes ou causas de aumento ou de diminuição da pena.  

As penas serão somadas, a teor do que dispõe o art. 69 do CP, passando ao total de 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1200 (um mil e duzentos) dias multa, fixados no mínimo legal. 

Fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena de reclusão privativa de liberdade (artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07), tendo em vista a natureza do delito tratado, que deve ser julgado com rigor, visto as consequências que têm trazido a toda sociedade. Sem benefícios legais ante o montante de pena.  

3) ROSILENE QUEIRÓS

Fixo a pena base do crime de associação no mínimo legal, ou seja, em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa, fixados no mínimo legal. 

Não há agravantes, atenuantes ou causas de aumento e diminuição de pena.  
 
Fixo o regime aberto, ante a sua primariedade. 

Ante o teor da pena aplicada, primariedade da ré e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções. 
  
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública para o fim de:

A) CONDENAR o réu KLEITON COUTINHO CARVALHO como incurso no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do CP, à pena de 9 (nove) anos e 6 (seis) meses de reclusão (regime fechado) e pagamento de 1400 (um mil e quatrocentos) dias multa , no valor unitário mínimo; 

B) CONDENAR  o réu VICTOR HUGO AMADIO ULISSES como incurso no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do CP, à pena de 8 (oito) anos de reclusão (regime fechado) e pagamento de 1200 (um mil e duzentos) dias multa, no valor unitário mínimo;

C) CONDENAR a ré ROSILENE QUEIRÓS como incursao no artigo 35, caput da Lei 11.343/06, à pena de 3 (três) anos de reclusão (regime aberto) e pagamento de 700 (setecentos) dias multa no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade pelas duas penas restritivas de direito indicadas na fundamentação. 

Considerando o regime imposto para cumprimento de pena, a corré Rosilene tem o direito de recorrer desta em liberdade. Igualmente quanto à Victor, que respondeu ao processo em liberdade.
Nego, no entanto, ao corréu Kleiton o direito de apelar em liberdade, tendo em vista a natureza do delito, que tem trazido um grande temor à sociedade devido as suas consequências, que guardam estreita relação com a prática de outros delitos, acrescido do fato de encontrar-se preso cautelarmente em razão de flagrante delito e persistirem os pressupostos da custódia cautelar. Qualquer decisão em sentido contrário serviria apenas para fomentar o descrédito na JUSTIÇA e no PODER JUDICIÁRIO. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, e determino a incineração das drogas.  

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.  

Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União, inclusive os aparelhos celulares. Proceda-se como de praxe. 

Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de custas processuais por se tratar de beneficiários da gratuidade judiciária (advogados nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP). Expeça-se certidão de honorários, conforme o caso, nos termos máximos da tabela.  
P.I.C. 
Altinopolis, 20 de junho de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital