1500011-09.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Humberto Isaias Gonçalves Rios
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... fatos constantes no registro policial, de se tratar de roubo de bolsa, com 
documentos e celular, bem como sobre o comentário angariado pela vítima através dos
transeuntes próximos ao local da abordagem, de que o delito teria sido cometido 
pelo “Juninho”, cuja identidade no meio policial é conhecida pela prática de roubo.
Esclareceu sobre ter apresentado a fotografia do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500011-09.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500011-09.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Custodio de Oliveira Junior

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Humberto Isaias Gonçalves Rios

 Vistos.

 ROBERTO CUSTÓDIO DE OLIVEIRA JÚNIOR, vulgo “Juninho”, qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso no artigo 157, § 2.º, inciso VII, do Código Penal, porque, 
no dia 23 de agosto de 2020, por volta de 03h18, na Avenida Sete de Setembro, Vila 
Central, nesta cidade, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com
o emprego de arma branca (estilete), um aparelho de telefonia celular modelo J5 
Prime da marca Samsung e respectivo carregador, bens avaliados no valor total de R$
650,00 (seiscentos e cinquenta reais), além de uma bolsa contendo documentos 
pessoais, pertencentes à vítima Lydia Maria Pereira.
 Recebida a denúncia e decretada a custódia cautelar (fls. 68/70), foi expedido 
mandado de prisão (fls. 68/70).
 O acusado foi detido (fl. 108), citado (fl. 116) e ofereceu resposta à acusação, 
requerendo a concessão de liberdade provisória ou aplicação de uma medida 
restritiva da liberdade substitutiva do cárcere cautelar (fls. 119/123).
 Foi deferida a prisão preventiva, deferida a assistência judiciária gratuita ao 
réu, afastada a resposta inicial, e designada audiência de instrução e julgamento 
(fls. 137/141).
 Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima e das testemunhas, 

      
interrogando-se o réu (fls. 172/172).
 As partes apresentaram, então, alegações finais. 
 A Dra. Promotora de Justiça, após análise do conjunto probatório e em alegações 
finais orais, requereu a procedência parcial da ação penal, com a desclassificação 
para o tipo penal previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, afastando-se o 
aumento da pena pelo emprego de arma branca, em razão da dúvida, impondo-se o 
regime fechado para o cumprimento da pena (fl. 172, link 2: 22´ a 24´40´´).
 O Dr. Defensor Público, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, por 
insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para o tipo penal 
previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, com aplicação da pena mínima, 
postulando, no mais, a observância das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, 
sendo fixado regime menos gravoso para o cumprimento da pena e direito de recorrer 
em liberdade.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 A ação penal é procedente em parte.
 A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
03/04), pelo termo de declaração da vítima (fl. 09), pelo auto de reconhecimento 
fotográfico (fls. 10/11), pelo auto de avaliação (fl. 20), pelo relatório final do 
inquérito policial (fls. 55/57), assim como pela prova oral colhida nos autos.
 A autoria é induvidosa.
 A vítima, Lydia Maria Pereira, contou que caminhava pela Avenida Sete de Setembro 
com o celular em mãos, quando foi abordada pelo acusado e ameaçada pelo mesmo, 
momento em que entregou seu celular e carregador, não se recordando se ele utilizou
alguma arma branca na ocasião da abordagem. Narra que indagou os populares sobre a 
possível identidade do acusado, contatou a polícia, e lavrou boletim de ocorrência,
tendo sido acionada posteriormente na delegacia, onde lhe foram exibidas 
fotografias em um computador, tendo reconhecido a imagem do acusado. O 
reconhecimento foi ratificado em audiência, não tendo sido efetuado pessoalmente 
(fl. 172, links 1: 30´´ e link 2: 01´´ a 7´20´´).
 A testemunha Robson Pereira Lima, investigador de polícia, disse que teve ciência 
do registro de roubo e diligenciou até o local, cujas imagens estavam prejudicadas,
e sem dados de testemunhas; que realizou o reconhecimento fotográfico, 
apresentando-a o álbum constante no sistema da delegacia, que em cotejo às 
declarações da vítima, com narrativa de que se tratava de um indivíduo com o 
apelido de “Juninho”, as opções de amostragem foram apresentadas, tendo a mesma 
apontado o acusado com convicção, desconhecendo sobre reconhecimento pessoal 
posterior. Informa que a vítima narrou, à época, que havia sido ameaçada pelo 
acusado com um estilete, e que teria entregue o seu celular. Acrescentou, por fim, 
sobre ter conhecimento da prática de outras ocorrência delitivas pelo réu (fl. 172,
link 2: 8´50 a 12´40´´).
 A testemunha Cleber da Silva Souza, também investigador de polícia, informou ter 
recebido a ordem de serviço para localizar o acusado, para fins de procedimento de 
reconhecimento pessoal, sem êxito, diante do local incerto e não sabido do mesmo, 
tratando-se de morador de rua. Declarou se recordar sobre os fatos constantes no 
registro policial, de se tratar de roubo de bolsa, com documentos e celular, bem 
como sobre o comentário angariado pela vítima através dos transeuntes próximos ao 
local da abordagem, de que o delito teria sido cometido pelo “Juninho”, cuja 
identidade no meio policial é conhecida pela prática de roubo. Esclareceu sobre ter
apresentado a fotografia do acusado à vítima, que o reconheceu (fl. 172, link 2: 13
´20´´ a 15´30´´).
 Finalmente, em seu interrogatório judicial, o réu negou o cometimento do delito, 
argumentando que à época dos fatos residia com o seu pai, não tendo sido procurado 
pela polícia. Disse que o policial Cleber o conhece pela prática de outros delitos 
de furtos. Acrescentou sobre não conhecer a vítima, assegurando estar sendo 
confundido pelos fatos imputados (fl. 172, link 2: 16´a 21´30´´).
 À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição 
mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança
e certeza necessária e exigíveis.

 Com efeito, a prova da autoria e da materialidade do delito é sólida, estribando-
se na prova oral. Os depoimentos das testemunhas e da vítima, que não possuem 
qualquer motivo para acusar um inocente, não deixam qualquer dúvida de que o réu 
foi o autor do roubo denunciado, porém, sem o emprego de arma branca.
 Todas as circunstâncias que envolveram o delito conduzem a um juízo de certeza a 
respeito da efetiva atuação do réu no roubo apurado nestes autos. 
 Ora, a vítima foi enfática ao reconhecer - manifestando certeza - o réu como sendo
o assaltante, em todas as oportunidades em que lhe foi exibida a imagem do 
denunciado. Logo, a identificação e reconhecimento do acusado é cristalina nos 
autos, até porque se coaduna com os demais elementos probatórios. 
 Cumpre consignar sobre a impossibilidade em se negar o valor probatório do 
reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitiva, conforme dispõem os 
artigos 226, 227, 228 e 155, todos do Código de Processo Penal. Nesse sentido, 
aliás, diversas manifestações tanto da doutrina como da jurisprudência (cf., p. 
ex., José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., 
Bookseller, 1997, vol. II, nº 488, pág. 308; STF, 1ª T., HC 73.951/SP, rel. Min. 
Moreira Alves,DJU de 21/03/97, pág. 8.501).
 Pondera-se, por oportuno, que não há prejuízo presumido no fato de não se ter 
procedido nos exatos moldes do inciso II, do art. 226, do Código de Processo Penal,
até porque a norma estabelece que tal providência será observada, “se possível”, 
não se cuidando, pois, de aspecto indispensável para a legalidade da prova. Nesse 
sentido:
 “Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as 
disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade 
do ato” (AgRg no HC n. 539.979/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 
19/11/2019)
 Ademais, conforme se infere da audiência realizada (fl. 170/172), o réu, em 
companhia de mais dois indivíduos, foram apresentados à vítima por vídeo, para que 
fosse preservada sua segurança e pudesse realizar o reconhecimento do denunciado, 
até porque a audiência foi realizada de forma virtual. Logo, reputa-se regular o 
reconhecimento ratificado pela vítima em audiência, ao qual o i. Defensor, presente
em audiência, não apresentou qualquer impugnação no momento do reconhecimento. 
 Frise-se, ainda, que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos. Não tendo a vítima do roubo outro interesse no resultado do 
processo senão a punição do verdadeiro culpado, constitui prova relevante, que não 
se pode desconsiderar. A propósito, confira-se:
 “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Rev. Tribs., vol. 606, p. 357; rel. Costa 
Manso).
 No mesmo sentido já se decidiu:
 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 
143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5.ªT. - DJE 02.08.10). Agravo 
regimental desprovido” (STJ, AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7, Rel. Min. 
Marilza Maynard)
 Ou ainda:
 “APELAÇÃO ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO Materialidade e autoria delitiva nitidamente 

demonstrada Palavras e reconhecimento da vítima Validade - Depoimentos dos 
policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante do conjunto 
probatório Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral - Pena e 
regime que não comportam modificação Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação Criminal 
1537610-11.2019.8.26.0050; Relator(a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 05/10/2020)
 Em resumo, o reconhecimento efetuado pela vítima na delegacia, corroborado em 
juízo, somados aos depoimentos das testemunhas arroladas, são suficientes para 
embasar a condenação do réu.
 Quanto à majorante do emprego de arma branca, ressalta-se que, embora a vítima 
tenha sido categórica ao dizer que houve grave ameaça por parte do réu na conduta 
delitiva, a mesma também declarou em juízo, de forma enfática, sobre não se 
recordar sobre o uso de arma pelo acusado por ocasião da abordagem sofrida. Em 
outros termos, a qualificadora consistente no emprego de arma branca não restou 
robustamente comprovada pela declaração da vítima, de forma que, de fato, a conduta
deve ser enquadra no caput do art. 157, do CP.
 Desta maneira, tenho a autoria provada.
 Outrossim, o crime de roubo foi consumado, pois o réu fugiu do local do crime, 
usufruindo da posse tranquila dos objetos subtraídos, que, aliás, não foram 
recuperados.
 Destarte, demonstrada a ocorrência do crime de roubo em sua forma simples e a 
responsabilidade criminal do réu, de rigor a sua condenação nesses termos.
 Passo a dosar a pena a ser-lhe imposta.
 Consideradas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em atenção 
à primariedade do réu, embora ostente registros criminais e esteja processado pela 
prática de outros delitos patrimoniais (processo n. 1500222-74.2020.8.26.0556, da 
3ª Vara Criminal; e n. 1500388-72.2021.8.26.0556, da 2ª Vara Criminal – fls. 91; 
fls. 84/90 e 91/93), a ação criminosa ter sido rápida, segundo a vítima, bem como 
com normal violência empregada, nada há nos autos que demandem exasperação maior 
nesta fase, pelo que, fixo a pena-base, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa (art. 49, “caput”, CP), no valor unitário correspondente a um trigésimo 
do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1.º, CP), 
atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (art. 49, § 2.º, 
CP), em atenção à situação econômica do réu (art. 60, “caput”, CP), que é morador 
de rua.
 Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como causas especiais de 
diminuição e de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda 
inicialmente aplicada.
 O regime inicial para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, 
do Código Penal, será o fechado, diante do fato desse tipo penal necessitar de uma 
resposta social mais efetiva em relação à criminalidade, sendo esse regime o único 
compatível com esse tipo de infração, principalmente considerando a crescente onda 
de roubos e furtos que assola o País. Aliás, o roubo gera extraordinária 
intranquilidade social, devendo haver pronta e adequada resposta por parte do Poder
Judiciário. A propósito, é o entendimento jurisprudencial: 
 “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece 
manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta 
criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e
instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade
violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à 
mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido 
reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda 
que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável” (Ap. 
nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP 
JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137 – g.)
 Não é cabível a substituição nem à suspensão condicional da pena (CP, art. 44, e 
77), pois o montante de pena aplicado, assim como a grave ameaça empregada impedem 
as benesses previstas.

 Outrossim, o réu não terá o direito de apelar em liberdade. Tal como apontado 
anteriormente pelo Ministério Público, o réu é morador de rua, não possuindo 
vínculos sólidos na Comarca, além de ostentar diversos registros criminais de vida 
pretérita e estar sendo processado pela prática de outros delitos patrimoniais 
(processo n. 1500222-74.2020.8.26.0556, da 3ª Vara Criminal; e n. 1500388-
72.2021.8.26.0556, da 2ª Vara Criminal – fls. 91), o que revela periculosidade 
inerente, de modo que sua soltura representa perigo para a garantia da ordem 
pública e para a aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de 
fuga, considerando a pena, a ausência de residência fixa, o regime a que foi 
condenado, bem como por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda 
presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva. A esse respeito, a 
doutrina afirma que:
 “As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia 
cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar 
antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de 
impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da
ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento 
da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato
o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo 
Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635).
 Não há indenização a ser arbitrada nos termos do art. 387, IV, do Código de 
Processo Penal, até porque não houve pedido formal a respeito.
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, em consequência, condeno 
ROBERTO CUSTÓDIO DE OLIVEIRA JÚNIOR, à pena privativa de liberdade de 04 (QUATRO) 
ANOS DE RECLUSÃO, em regime FECHADO, e ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no 
valor unitário mínimo, considerando-se suas condições financeiras, com os reajustes
legais, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
 Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
 Deixo de condenar o réu no pagamento das custas processuais, vez que ele é 
beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 137/141).
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, 
arquivando-se, oportunamente.
 Ciência ao M.P.
 P.I.C.
 Araraquara, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

