1500202-71.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... o E. Tribunal Paulista:
"Apelação. Furto majorado pelo repouso noturno. Pleito almejando o afastamento da 
causa de aumento. Impossibilidade. Subtração perpetrada durante a madrugada (por 
volta das 2h50min). Incidência da majorante relativa ao repouso noturno que decorre
do horário em que o delito foi praticado, sendo aplicável, inclusive, aos imóveis 
desabitados e aos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500202-71.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-71.2021.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2101570/2021 - 
DEL.POL.PROMISSAO, 12041797 - DEL.POL.PROMISSAO, 1545/21/405 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS SILVA SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO

Vistos.
DOUGLAS SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 
do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque teria, no dia 10
de abril de 2021, por volta das 20h00min, no interior de uma escola de inglês, 
situada na Avenida Minas Gerais, 436, Jardim Antonio Ferreira Gama, nessa cidade e 
comarca de Promissão-SP, mediante rompimento de obstáculo, escalada e durante o 
repouso noturno, subtraído, para si, coisas alheias móveis, consistentes em dois 
ventiladores, um DCD Player, um enfeite em forma de globo terrestre e um apontador 
de mesa, em conjunto avaliados no total de R$ 240,00, pertencentes à vítima Douglas
James Lillegaard, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/06 .
Segundo a inicial acusatória, na data dos fatos o acusado dirigiu-se até a escola 
de inglês e, após escalar o muro do imóvel, teve acesso ao telhado e retirou 
algumas telhas para ingresso no prédio. Em seguida subtraiu os bens retro 
mencionados e, ao sair do local, destruiu o vidro da janela, tendo escalado 

novamente o muro para sua fuga.
Momentos depois, policiais militares acionados para o atendimento ao furto, ao se 
deslocarem até a Rua Pedro de Toledo, avistaram o acusado. Este dispensou ao solo 
alguns objetos que estavam consigo. Ao ser abordado, teria o acusado confessado aos
policiais que havia subtraído os objetos da escola de inglês, bem como teria 
admitido a escalada e o rompimento do obstáculo.
Perante a Autoridade Policial, o acusado exerceu seu direito constitucional ao 
silêncio (fl. 09).
Processado o inquérito e ofertada a denúncia (fls. 53/57) esta foi recebida pela 
decisão de fl 58.
O acusado foi regularmente citado (fl. 85) e apresentou resposta à acusação (fls. 
92/94). Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de 
instrução, debates e julgamento (fls. 97/99).
Sobreveio a notícia de que o acusado fora posto em liberdade (fl. 136).
Diligenciado o endereço indicado pelo acusado nos autos, este não foi localizado 
(fl. 141).
Realizada a audiência de instrução (fl. 189/190), foi decretada a revelia do 
acusado, em razão da aplicação da parte final do art. 367 do Código de Processo 
Penal, por ter o acusado mudado de endereço sem comunicação nos autos. 
Foram então tomadas as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas 
arroladas.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais. Requereu a condenação nos 
termos da denúncia, com a imposição de pena privativa de liberdade.
A defesa do acusado apresentou alegações finais escritas (fls. 177/187) e requereu 
sua absolvição, pugnando pela aplicação do princípio do in dubio pro reo, a 
inimputablidade em razão de ser dependente químico e estar sob efeito de substância
psicoativa quando da prática do delito, atipicidade pela aplicação do princípio da 
insignificância. Pleiteou o afastamento da majorante do repouso noturno. Requereu a
substituição da pena por internação em estabelecimento psiquiátrico.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de furto 
qualificado, incidindo neste caso as qualificadoras relativas à escalada e ao 
rompimento de obstáculo, bem como a majorante do repouso noturno.
A materialidade dos crimes foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06,
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo auto de avaliação (fl. 33), 
além da prova oral colhida em juízo. 
Por fim, o laudo de fls. 20/24 demonstrou o rompimento de obstáculo, ao concluir 
que "a janela postada nos fundos da escola, sendo esta de madeira, duas folhas, do 
tipo balcão, com fechadura do tipo 'cremona', para encvaixe inferior e superior de 
bastão metálico. A mesma apresentou mecanismo prejudicado, depondo violação à guisa
de esforço físico."
A autoria também restou indene de dúvidas. 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial.
A vítima Douglas James Lillegaard (fl. 28) declarou que: "o furto ocorreu numa sala
onde aluga para dar aula, um indivíduo entrou no local dos fatos provavelmente pela
janela dos fundos pelo telhado e levou com ele dois ventiladores, um DVD player, um
apontador de mesa e várias lembrancinhas, que tinha ganhado de seus alunos; calcula
que teve um prejuízo de R$ 1.000,00 (hum mil reais)." 
A testemunha Paulo César de Araujo (fl. 25), policial militar, declarou que "em 
patrulhamento juntamente com seu companheiro de farda Cláudio Sebastião Alves 
Silva, acionados Via Copom para atendimento de uma ocorrência de furto. Que próximo
a Avenida Pedro de Toledo um indivíduo ao avistar a equipe policial se desfez de 
alguns objetos, ao qual indagado respondeu que havia subtraído estes de uma escola 
de inglês próximo ao local que fora abordado. Que tal indivíduo disse aos policiais
que para adentrar no local, subiu no telhado e retirou telhas para que pudesse 
entrar e para sair quebrou uma janela do local." (sic) 
Referido depoimento foi integralmente corroborado pelas declarações prestadas pelo 

policial militar Cláudio Sebastião Alves Silva (fl. 34).
O acusado exerceu o direito ao silêncio quando de sua oitiva na fase policial.
A prova foi repetida em fase judicial.
A vítima, Douglas James Lillegaard, em audiência informou que recebeu um telefonema
de um amigo informando que a polícia estava na escola de inglês para atendimento da
ocorrência de furto. Dirigiu-se até o local e franqueou o acesso aos policiais, 
pois o agente ingressou no imóvel pelos fundos. Ao ingressar no imóvel com os 
policiais, identificou os bens que estavam faltando e que a janela do fundo estava 
quebrada. Informou que recuperou os bens furtados.
Além disso, ambos os policiais militares, ouvidos novamente em juízo, confirmaram o
teor das declarações prestadas na fase inquisitorial.
Paulo César de Araújo ratificou que estava em patrulhamento na data dos fatos e foi
acionado para atender à ocorrência de furto na escola de inglês da vítima, durante 
o deslocamento pela Av. Pedro de Toledo, avistaram o acusado que, ao observar a 
viatura, desvencilhou-se de alguns objetos, os quais foram verificados como sendo 
da escola. Dirigindo-se à escola, constataram que o ingresso se deu pelo telhado 
que estava descoberto e que havia uma janela "estourada". Salientou que o acusado é
conhecido dos meios policiais e que confessara informalmente o furto. Acrescentou 
que o acusado aparentava estar sob efeito de drogas.
Cláudio Sebastião Alves Silva confirmou a versão ofertada anteriormente, 
acrescentando que em patrulhamento se depararam com o acusado, o qual tentou se 
desfazer dos objetos e durante a abordagem acabou confessando a prática do furto e 
indicou o local exato do crime. Foi feito contato com o proprietário do imóvel. 
Quanto ao ingresso no imóvel, pontuou que se dera provavelmente pela remoção de 
telhas do teto. Assinalou que o acusado estava alterado e aparentava ter feito uso 
de bebida alcoólica.
A prova dos autos é robusta e convincente, sendo os depoimentos prestados em juízo 
harmônicos aos demais elementos integrantes do conjunto probatório hábeis à 
condenação do acusado pela prática do crime imputado na denúncia.
A tese defensiva de aplicação do brocardo in dubio pro reo fica afastada pelas 
razões acima declinadas, porquanto tanto a materialidade quanto a autoria do fato 
criminoso pelo acusado restaram fartamente comprovadas nos autos e, ao contrário do
alegado, os policiais militares pontuaram que o acusado estava na posse da res 
furtiva, dispensando tais objetos ao avistar a viatura em patrulhamento.
Não prospera a tese defensiva de atipicidade da conduta pela incidência do 
princípio da insignificância.
Isso porque, jurisprudência pacífica do E. Supremo Tribunal Federal é no sentido de
que a aplicação do princípio da insignificância exige a satisfação dos vetores de 
(a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) ausência 
de periculosidade social da ação, (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 84.412, 
Rel. Min. Celso de Mello).
No caso em tela, conquanto o valor dos bens furtados não seja expressivo, não se 
pode ignorar o fato de que o acusado ostenta condenações anteriores por crimes 
delitos de furto e outros crimes (fls 169/176), de modo que as condições pessoais 
desfavoráveis acabam por afastar a incidência do princípio invocado pela defesa 
técnica, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça de São Paulo em casos 
análogos:
"APELAÇÃO CRIMINAL. MINISTÉRIO PÚBLICO. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. 
TENTATIVA. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. Artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o 14, inciso II, 
ambos do Código Penal. Absolvição sumária por atipicidade da conduta. Princípio da 
Insignificância. Pleito objetivando a reforma da decisão. Irresignação acolhida. 
Pese o pequeno valor dos bens, as condições pessoais desfavoráveis da recorrida, 
ostentando condenações pretéritas por crimes patrimoniais, descaracterizam a 
insignificância da conduta. Presença de qualificadora que igualmente obsta o 
reconhecimento da bagatela. Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Absolvição afastada. Continuidade da persecução penal que se mostra necessária. 
RECURSO PROVIDO.
(...)

Embora não se trate de esmiuçar a prova préconstituída nos autos para satisfazer a 
noção de tipicidade da conduta, reputo não haver campo para o reconhecimento da 
insignificância da conduta, diante das circunstâncias que marcaram a empreitada 
criminosa, levada a efeito por agente confesso que ostenta condenações definitivas 
pretéritas por crimes patrimoniais. 
Anoto, por oportuno, que o Colendo Superior Tribunal de Justiça pacificou 
orientação acerca da aplicabilidade do princípio em apreço, a depender não apenas 
da inexpressividade da lesão jurídica provocada, mas também, e concomitantemente, 
da mínima ofensividade da conduta, ausência de periculosidade social da ação e do 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; fatores que não se verificam na 
espécie, mormente diante das condições pessoais desfavoráveis da recorrida, autora 
de outras subtrações de que resultaram condenações com trânsito em julgado (fls. 
55/61)."   (TJSP;  Apelação Criminal 1501961-60.2020.8.26.0628; Relator 
(a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/03/2021; Data de Registro: 
17/03/2021)
De igual forma, não restou comprovada a situação de inimputabilidade ou semi-
imputabilidade do acusado quando da prática do delito em exame. Isso porque, embora
tenha alegado, a douta Defesa técnica não logrou comprovar a situação de absoluta 
dependência química do acusado, tampouco pugnou pela instauração de incidente de 
insanidade, limitando-se a alegar a circunstância.
Como é cediço, nos termos do art. 28, II, do Código Penal, o simples fato de o 
acusado estar sob a influência da substância entorpecente (embriaguez pré-ordenada)
não descaracteriza sua culpabilidade, como se vê na pacífica jurisprudência do E. 
Tribunal de Justiça de São Paulo representada nos seguintes precedentes:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Furto – Materialidade e autoria incontroversas – 
Inimputabilidade do réu em razão de alegada dependência química não comprovada – 
Dolo verificado – Princípio da bagatela – Descabimento – Pequeno valor da res 
furtiva que não descaracteriza o delito – Condenação mantida – Penas adequadamente 
fixadas e bem fundamentadas – Multirreincidência – Regime fechado – Não 
preenchimento dos requisitos do art. 44, do Código Penal a viabilizar a 
substituição da pena privativa de liberdade – Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação
Criminal 1501429-11.2020.8.26.0168; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
26/10/2021; Data de Registro: 26/10/2021)

“APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADO POR ABUSO DE CONFIANÇA (ARTIGO 155, §4º, 
INCISO II, DO CÓDIGO PENAL) RECURSO DEFENSIVO ABSOLVIÇÃO OU ISENÇÃO DE PENA DIANTE 
DA DEPENDÊNCIA QUÍMICA INIMPUTABILIDADE Não verificada. A embriaguez ou drogadição,
por si só, não é causa suficiente para autorizar o reconhecimento da 
inimputabilidade ou redução da pena, especialmente quando sequer requerido 
instauração de incidente de insanidade." (TJSP. Apelação Criminal 1500011-
33.2019.8.26.0666; Rel. Paulo Rossi; 12ª Câmara de Direito Criminal; j. em 
19/05/2020).
A aplicação da majorante atinente ao repouso noturno ficou igualmente comprovada , 
eis que o autor foi surpreendido em flagrante delito por volta de 20:00 horas, em 
momento no qual a escola de inglês da vítima já estava fechada, valendo-se o 
acusado da situação de menor vigilância para a prática da empreitada criminosa.
Irrelevante, nesse particular, que se tratava de estabelecimento empresarial 
desocupado no momento do crime, eis que a legislação de regência não reserva a 
majorante em questão ao furto residencial ou a locais em que haja pessoas. O que 
prepondera é o fato de que durante a noite há menor circulação de pessoas e o poder
de vigilância da vítima sobre os bens fica reduzido, facilitando o crime. 
Em casos análogos, assim se pronunciou o E. Tribunal Paulista:
"Apelação. Furto majorado pelo repouso noturno. Pleito almejando o afastamento da 
causa de aumento. Impossibilidade. Subtração perpetrada durante a madrugada (por 
volta das 2h50min). Incidência da majorante relativa ao repouso noturno que decorre
do horário em que o delito foi praticado, sendo aplicável, inclusive, aos imóveis 
desabitados e aos estabelecimentos comerciais. Precedentes do STJ. Condenação 

mantida. Reprimenda certeiramente fixada no patamar mínimo, ante a compensação 
entre a reincidência e a confissão espontânea, seguida de escorreita exasperação, 
na etapa final, em razão da causa de aumento. Regime fechado devidamente 
estabelecido com fulcro na reincidência (condenação definitiva por roubo) e no fato
da prática ter sido perpetrada durante o gozo de livramento condicional pelo 
recorrente. Substituição por restritivas que se revela intangível. 
Improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 1523600-73.2020.8.26.0228; Relator 
(a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro
Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2021; 
Data de Registro: 03/08/2021)  
Assim, de rigor a condenação do acusado, passo à dosagem da pena.
Ao crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, (art. 155, § 4º, I, 
CP), a pena abstrata cominada é de dois a oito anos de reclusão, e multa.
De plano, saliento que é perfeitamente cabível a cumulação da majorante do repouso 
noturno, prevista no § 1º do art. 155 com a qualificadora do § 4º, inciso IV do 
mesmo artigo, inclusive é tema do Informativo nº 554 do C. STJ:
"O STJ estabeleceu a possibilidade de aplicação, sobre a modalidade qualificada, da
majorante relativa ao furto noturno, pois não há incompatibilidade entre esta 
circunstância e aquelas que qualificam o delito, nem há prejuízo para a dosimetria 
da pena, tendo em vista que o juiz parte da pena-base relativa à forma qualificada 
e faz incidir o aumento de um terço na terceira fase de aplicação. Além disso, não 
se justifica a imposição de óbice porque, lançando mão de critérios de 
interpretação semelhante, o tribunal firmou o entendimento de que é possível 
aplicar sobre o furto qualificado o privilégio do §2º do art. 155 (HC 306.450/SP, 
Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014 - Info
554)."
Nesse mesmo sentido é o entendimento da jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de
São Paulo:
“PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso 
defensivo visando, preliminarmente, ao reconhecimento de nulidade da sentença, por 
alegada violação aos princípios da correlação, do contraditório e da ampla defesa. 
No mérito, pretende redução da pena-base, compensação da atenuante da confissão 
espontânea com a agravante da reincidência, afastamento da causa de aumento do 
repouso noturno, reconhecimento da tentativa e fixação de regime inicial mais 
brando. Parcial cabimento. 1) Preliminar insubsistente. Reconhecimento de nulidade 
da sentença. Impossibilidade. Inexiste nulidade na sentença que, com base em 
descrição fática contida na denúncia, atribuiu definição jurídica diversa daquela 
que fora assacada na peça inicial. Art. 383, do CPP. O acusado se defende dos fatos
devidamente descritos na denúncia, e não de capitulação jurídica específica. Na 
inicial acusatória está indicado, expressamente, que o delito ocorreu no período da
madrugada, por volta de 03h20min, circunstância devidamente comprovada por prova 
oral. 2) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Possibilidade. Basilar 
fixada em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ante a personalidade voltada à 
prática delitiva, que pôde ser confirmada pelo fato de o presente crime ter sido 
praticado pelo réu, apenas um mês após sua saída do sistema prisional. Necessidade,
entretanto, de redução do quantum de exasperação, pelo afastamento de um dos 
argumentos, ação sem condenação transitada em julgada, para a fração de 1/6 (um 
sexto), diante dos critérios de razoabilidade. B) Compensação da reincidência com a
confissão espontânea. Impossibilidade. Tratando-se de reincidência específica, a 
denotar a necessidade de imprimir maior rigor na censura, descabida é a compensação
da respectiva agravante com a atenuante da confissão. Precedentes do C. STJ e do E.
Tribunal. C) Afastamento da majorante repouso noturno. Não cabimento. Para que se 
configure a referida causa de aumento, basta que o delito tenha sido praticado 
durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para o bem jurídico, 
sendo irrelevante o fato de tratar-se de estabelecimento comercial ou de residência
habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente 
repousando. Não havendo, também, nenhum óbice no reconhecimento do "repouso 
noturno" quando da presença de qualificadora, pois sua incidência deve dar-se 
independentemente da localização topográfica no texto penal, pois são fatores a 

serem considerados apenas na 3ª fase da dosimetria da pena. D) Crime tentado. 
Descabimento. Prova oral, consistente no depoimento do policial militar e na 
confissão do acusado, confirmando que a prisão em flagrante delito se deu quando o 
réu já estava na via pública, portanto, fora do estabelecimento-vítima, e em poder 
de sacos plásticos contendo os bens subtraídos. Consumação efetivada. 3). Inviável 
alteração do regime determinado para início de cumprimento da pena. Acusado, 
reincidente específico. Clara necessidade de imposição do fechado, para adequadas 
repressão e ressocialização. Inaplicabilidade da Súmula de nº 269, do C. STJ, 
diante da circunstância judicial desfavorável. Parcial provimento." (TJSP; Apelação
Criminal 1502493-41.2018.8.26.0228; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/05/2020; Data de Registro: 27/05/2020) .
Pois bem. 
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico
a existência de maus antecedentes, assim considerados em razão da múltipla 
reincidência do acusado, sendo que apenas uma das condenações será considerada como
agravante (segunda fase da dosimetria), de modo que os demais apontamentos 
configuram maus antecedentes.
Referido entendimento está amplamente amparado pela jurisprudência do C. STJ em 
interpretação a contrario sensu quanto à Súmula 241 daquele Sodalício. Nesse 
sentido:
"Evidenciada a presença de múltiplas reincidências, uma condenação pode ser usada 
para configurar a agravante e, as demais, como afirmação de maus antecedentes. 
Precedente.” (STJ. HC nº. 343243/SP. 6ª Turma. Rel. Min. Sebastião Reis Junior. J. 
em 01/12/2016)
Sendo assim, em razão dos maus antecedentes e ausentes outras circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, majoro a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a
em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente (Art. 61, inc. I, CP), 
conforme se observa pela certidão de fls. 169/176 aplica-se o incremento da pena 
base em mais 1/6, passando a pena intermediária a ser de 2 (dois) anos e 8 (oito) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, há a incidência da causa de aumento pena prevista no §1º do art. 
155, do Código Penal, por ter o crime sido praticado durante o repouso noturno, ou 
seja, aumenta-se a pena de 1/3, a qual perfaz 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, que torno definitiva.
Para o início do cumprimento da pena corporal, tendo em vista a reincidência do 
acusado, bem como para reprimir a prática delitiva, observado o disposto na Súmula 
269 do STJ, fixo o regime semiaberto.
À míngua de melhores esclarecimentos acerca do padrão de vida do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito 
ou mesmo a suspensão condicional da pena, haja vista as vedações constantes dos 
arts. 44, inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal.
Por fim, afasta-se também a pretensão defensiva de substituição da pena restritiva 
de liberdade por internação voluntária em estabelecimento psiquiátrico, haja vista 
a anteriormente mencionada ausência de instauração do incidente de insanidade, de 
tal sorte que não se tem por comprovada a inimputabilidade do agente. Nessa esteira
já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça Paulista:
"Melhor sorte não tem a defesa ao pleitear a substituição da pena privativa de 
liberdade por internação voluntária. O fato de o réu ter afirmado ser usuário de 
drogas não é suficiente para o reconhecimento da inimputabilidade penal, pois não 
foram trazidos aos autos quaisquer elementos probatórios que indicassem ter o 
recorrente o comprometimento de sua capacidade de entender o caráter ilícito da 
conduta e de autodeterminação." (TJSP;  Apelação Criminal 1500163-
02.2021.8.26.0605; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Ilha Solteira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
10/02/2022; Data de Registro: 10/02/2022)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado 
DOUGLAS SILVA SANTOS, identificado às fls. 42 e seguintes, como incurso no crime do
artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal à pena de 03 (três) anos, 07 
(sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 16 
(dezesseis) dias-multa com valor unitário fixado no mínimo legal.
O réu respondeu ao processo em liberdade, não existem elementos para decretação de 
sua prisão preventiva nesse momento processual, razão pela qual poderá também 
apelar em liberdade.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50. Em 
caso de defesa pelo Convênio com a Defensoria Pública, expeçam-se as certidões de 
honorários advocatícios no valor máximo da tabela.
Após o trânsito em julgado, lancem-se as condenações no Sistema Informatizado 
Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art.
15, inc. III, da Constituição Federal; expeçam-se guias de execução definitivas, 
remetendo-as ao Juízo competente.
P.I.C.
Promissao, 22 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

