1500122-07.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... devidamente caracterizada e comprovada a prática de crime de furto qualificado 
mediante arrombamento, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Inaplicável a causa especial de aumento do repouso noturno em caso de furto 
qualificado, considerando a recente alteração na jurisprudência do E. STJ, já 
adotada em precedentes do E. TJSP: 
"1. Apelação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500122-07.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500122-07.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2014394/2022 - DEL.POL.GUARARAPES,
22482803 - DEL.POL.GUARARAPES, 49/22/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2014394 - 
DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO GABRIEL SILVA RODRIGUES DE SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA

Vistos, 
ALEXSANDRO GABRIEL SILVA RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado 
e está sendo processado pela prática do crime previsto no art. 155, §4º, inciso I 
na forma do art. 71 cumulado com o art. 155, §1º do CP, porque no dia 16 de janeiro
de 2022, por volta das 15h50min, na Capela São Luiz, localizada no cruzamento da 
Avenida Washington Luiz com Rua Afonso Pena, nesta cidade e comarca de 
Guararapes/SP, o denunciado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si, 04
(quatro) garrafas de Coca-Cola de 2 litros, 08 (oito) latas do mesmo refrigerante, 
10 (dez) caixinhas de suco Del Valle e 15 (quinze) garrafas de água, tudo avaliado 
às fls. 86/87, em R$115,00 (cento e quinze reais), pertencentes a José Luiz 
Ferreira.

Consta ainda que, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 00h30min, na Capela 
São Luiz, localizada no cruzamento da Avenida Washington Luiz com Rua Afonso Pena, 
nesta cidade e comarca de Guararapes/SP, o denunciado, nas mesmas condições de 
tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, mediante rompimento de 
obstáculo, subtraiu para si, uma caixa de som avaliada às fls. 86/87, em R$ 200,00,
pertencente a José Luiz Ferreira.
A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 108/109). 
Validamente citado, o requerido ofertou defesa prévia às fls. 134/137, que não foi 
apta a ensejar sua absolvição sumária. 
Determinou-se a instauração de incidente de insanidade mental, cujo laudo está 
acostado às fls. 194/204. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidas as declarações da vítima, o 
depoimento de uma testemunha de acusação e, ao final, interrogado o acusado. 
O Ministério Público, após tecer considerações de fato e de direito sobre o caso, 
pugnou pela procedência parcial da ação penal, com a condenação do requerido como 
incurso no art. 155, §4º, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 71 do Código 
Penal (fls. 207/213).
A Defesa, por sua vez, defendeu a atipicidade da conduta, diante do princípio da 
insignificância. Aduz que o requerido é usuário de drogas e portador de 
esquizofrenia, de modo que, requer a absolvição do acusado, na forma do art. 386, 
inciso VI do CPP. Alternativamente, pleiteia o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea e que lhe seja conferido o direito de recorrer em liberdade, 
com a fixação do regime aberto para cumprimento da pena (fls. 228/235). 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, movida em face do requerido, a quem 
se imputa a prática do crime de furto qualificado, de forma continuada, durante o 
repouso noturno. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime está evidenciada auto de prisão em flagrante delito (fls. 
01/05), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de reconhecimento de objeto (fls. 
10), auto de exibição e entrega (fls. 11), imagens (fls. 35/40), auto de avaliação 
(fls. 86/87), relatório de investigação (fls. 89/92), laudo pericial do local dos 
fatos (fls. 121/125), além da prova oral colhida nos autos. 
A autoria é, do mesmo modo, inconteste. 
O representante legal da empresa vítima declarou que os vizinhos telefonaram, à 
noite, para sua funcionária, informando que estavam escutando barulhos no 
estabelecimento. Em seguida, essa funcionária e outros dois empregados compareceram
ao local e constataram que alguém havia adentrado o imóvel, quebrando uma geladeira
expositora, subtraindo refrigerantes e destruindo duas televisões. Aponta que uma 
geladeira foi quebrada e uma porta também foi danificada para acesso a outra sala. 
Informou que os funcionários acionaram a polícia e, diante disso, no outro dia, 
pela manhã, compareceu à delegacia para registro da ocorrência. Confirmou que os 
fatos ocorreram em dois dias diferentes. Ele entrou na tarde do dia 16, subtraindo 
alguma coisa, retornando no outro dia, por volta da meia-noite. Esclareceu que os 
vizinhos, ao que parece, escutaram barulho na parte da tarde e, depois, à meia-
noite, razão pela qual alertaram a funcionária. Afirmou que foram subtraídos 
refrigerantes e uma caixa de som, que foi recuperada pelos policiais, os quais 
reconheceram o acusado, assim que analisaram as imagens das câmeras de segurança. 
Confirmou ter visto as imagens gravadas nas câmeras e que não manteve contato com o
acusado. Declarou que o acusado deve ter entrado por uma porta lateral, após ter 
pulado a grade lateral ou muro. Salientou que o acusado quebrou o vidro da 
geladeira para subtrair os produtos e tentou retirar as televisões, que estavam no 
alto, mas acabou danificando-as.
O policial militar Celso Roberto Sapateiro relatou que estava em patrulhamento na 
companhia do Sargento J. Almeida, quando receberam notícia, da equipe que deixava o
serviço, de que havia ocorrido furto na Capela São Luiz, sendo subtraídas diversas 
bebidas e uma caixa de som. Diante disso, esperaram o contato do proprietário para 
acessarem as imagens das câmeras de segurança e, analisando as gravações, 

reconheceram o acusado. Em seguida, iniciaram as diligências para localizá-lo, 
recebendo a informação de populares de que ele residia no Sítio São Joaquim. Ato 
contínuo, dirigiram-se para o local informado, onde mantiveram contato com o 
companheiro do acusado, explicando os fatos e mostrando as imagens. Ele, então, 
franqueou a entrada no imóvel, indicando onde o acusado estava dormindo. O 
requerido ainda vestia as mesmas roupas das filmagens. Na ocasião, entrevistaram o 
acusado, que confessou os crimes, apontando onde havia escondido os produtos, em 
uma casa próximo à linha férrea, na Rua Brasil. Consignou que solicitaram apoio de 
outra equipe, deslocando-se até o imóvel indicado, encontrando apenas a caixa de 
som. Após, realizaram a condução até a delegacia, tendo o proprietário da capela 
reconhecido a caixa de som. Disse ter tomado conhecimento pelas equipes de serviço 
que as subtrações ocorreram em dois dias diferentes. 
O acusado, em seu interrogatório, informou possuir passagens policiais por furto. 
Sobre os fatos, declarou que passava defronte a capela e como estava com sede e a 
porta estava um pouco aberta, pulou dentro do local para tomar água. Afirmou ter 
visto uma espécie de “armarinho” com Coca-Cola. Mencionou ter pressionado, 
conseguindo abrir referido “armarinho”. Assim, bebeu alguns refrigerantes. Negou 
ter subtraído a caixa de som, afirmando que compareceu no local apenas uma vez. 
Salientou que entrou no local à noite, não se recordando o horário, pois havia 
consumido drogas. Alegou ser dependente de maconha, cocaína e crack, desde os onze 
anos de idade e que já esteve internado. Não se recordou sobre a existência de 
porta de ferro. Negou ter se apossado da caixa de som.
A prova oral produzida em Juízo é segura, harmônica, e está corroborada por aquela 
colhida na fase administrativa. 
Os depoimentos colhidos autorizam o reconhecimento da autoria delitiva, anotando-se
que as palavras da vítima e da testemunha se revestem de coerência, robustez e 
segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo 
ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus
de contrastá-las, o que não fez. 
O requerido confessou ter adentrado no imóvel, com o intuito de tomar alguns 
refrigerantes. Afirmou ter pressionado o armário e subtraído as bebidas. Negou, 
contudo, na fase judicial, a subtração da caixa de som. 
Ocorre que, conforme se apreende de seu depoimento na fase administrativa, o 
requerido confessou ter adentrado duas vezes no imóvel. Uma vez no dia 16/01/2022, 
momento em que subtraiu os refrigerantes, tendo arrombado as portas do local com 
chutes e, posteriormente, no dia 17/01/2022, por volta das 01h00, momento em que 
subtraiu a caixa de som e tentou levar os dois televisores, que foram danificados.
A confissão extrajudicial, portanto, deve ser considerada, mesmo que a confissão 
judicial não tenha confirmado os fatos anteriormente narrados. Isto porque, 
conforme se apreende da prova oral, o requerido apontou o local onde estavam os 
bens subtraídos e onde foi localizada, por conseguinte, a caixa de som, reconhecida
pela vítima. 
Causa estranheza que o acusado, embora não tenha subtraído o aparelho, soubesse 
onde ele estava localizado após ter sido procurado pelos agentes policiais. 
Não bastasse isso, as imagens de segurança de fls. 89/92 confirmam o crime 
praticado pelo acusado, que foi encontrado pelos policiais trajando as mesmas 
roupas das imagens de segurança. 
Assim, temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a 
ocorrência do delito descrito na denúncia. 
Não há nem de longe fragilidade probatória. Ela, ao reverso, é plena, categórica e 
nada foi feito ou produzido pela defesa, capaz de invalidar ou diminuir a força 
probante que os autos revelam. 
Portanto, este Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos 
demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria 
e a materialidade do crime descrito na peça acusatória.
Inaplicável ao caso o princípio da insignificância. 
O princípio da insignificância (ou bagatela) orienta interpretação restritiva da 
tipicidade penal em seu âmbito material, pela via judicial, conciliando a segurança
jurídica sistêmica com a política de criminalização de condutas que efetivamente 

lesem ou exponham a perigo bens jurídicos tutelados em tipos penais. 
Conforme julgamento do E. Supremo Tribunal Federal “o juízo de ponderabilidade 
implica o mais harmonioso emprego do pensamento e do sentimento do julgador na 
avaliação da conduta do agente em face do seu subjetivado histórico de vida e da 
objetividade da sua concreta conduta alegadamente delitiva”, segundo “a premissa de
que toda conduta penalmente típica só é penalmente típica porque significante, de 
alguma forma, para a sociedade e para a própria vítima. 
Em tema de política criminal, a Constituição Federal pressupõe lesão significante a
interesses e valores (os chamados “bens jurídicos”) por ela avaliados como dignos 
de proteção normativa” (HC 110.940, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-6-
2012). 
A insignificância da ofensa que afasta a tipicidade “deve ser aferida não apenas em
relação à importância do bem juridicamente atingido, mas especialmente em relação 
ao grau de sua intensidade, isto é, pela extensão da lesão produzida” (Cezar 
Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal, v. 1, 12ª ed., Saraiva, 2008, p.21). 
Objetivamente, a orientação jurisprudencial está consolidada no sentido de que a 
incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro 
vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade 
social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a 
inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Nesse contexto, inaplicável no caso o princípio da insignificância, a despeito do 
baixo valor dos bens subtraídos, porque não é evidente o desinteresse estatal à 
repressão do delito praticado pelo réu. Não é insignificante furto qualificado 
mediante arrombamento, onde foram subtraídos refrigerantes, uma caixa de som, 
avaliada em R$200,00, além de danificar dois televisores. 
O fato típico afigura-se contrário ao ordenamento jurídico, inexistindo norma que 
torne lícita a conduta perpetrada (CP, arts. 23, 24 e 25; ou outras normas 
permissivas); presente, então, a antijuridicidade. 
Não obstante, quanto à culpabilidade tem-se que o denunciado é imputável, na medida
em que o laudo de avaliação psiquiátrica para exame de insanidade mental acostado 
(fls. 199/204) atesta que era plenamente capaz de entender de se determinar de 
acordo com esse entendimento. 
Por fim, a circunstância qualificadora do arrombamento está evidenciada pelo laudo 
pericial de fls. 121/125. Foram atestados pela perícia técnica arrombamentos e 
danos característicos daqueles produzidos por percussão combinada com esforço 
muscular, que comprometeram uma porta metálica de acesso para a copa da edificação.
Assim, restando devidamente caracterizada e comprovada a prática de crime de furto 
qualificado mediante arrombamento, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Inaplicável a causa especial de aumento do repouso noturno em caso de furto 
qualificado, considerando a recente alteração na jurisprudência do E. STJ, já 
adotada em precedentes do E. TJSP: 
"1. Apelação Criminal. Furto qualificado (rompimento de obstáculo e escalada). 
Recurso defensivo provido, em parte, para afastar a causa de aumento relativa 
ao repouso noturno, reduzindo-se as penas. 2-) Materialidade delitiva, autoria e 
presença das qualificadoras foram comprovadas pela prova oral colhida sob o crivo 
do contraditório e documentos existentes nos autos. Furto que pode ser imputado ao 
apelante. 3-) A causa de aumento referente ao repouso noturno pode ser afastada. A 
Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em 25.5.2022, alterando 
seu entendimento anterior, sob a sistemática de julgamento de Recurso 
Especial Repetitivo, estabeleceu que "a causa de aumento prevista no § 1º do art. 
155 do Código Penal (prática de crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)" (Tema 1087). 

Demonstrada a procedência da imputação dirigida ao acusado, passa-se à dosimetria 
das penas a serem aplicadas. 
O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado, furto 
qualificado, corresponde a dois anos de reclusão e dez dias-multa.
Observando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena 
acima do mínimo legal de dois anos de reclusão e dez dias-multa, uma vez que o 

requerido ostenta antecedentes criminais (fls. 106), de modo que, fixo a pena base 
em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da operação de fixação da pena, observo a presença da agravante da 
reincidência (fls. 106), que fica compensada com a atenuante da confissão 
espontânea. 
Na terceira fase, observo a presença da continuidade delitiva. De modo que, majoro 
a pena em 1/6 para fixa-la em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão. 
Considerando que o requerido é reincidente e as circunstâncias judiciais são 
desfavoráveis, fixo o regime SEMIABERTO, como regime inicial de cumprimento de 
pena, nos termos do art. 33 c.c. art. 59, do Código Penal. 
Diante da reincidência do acusado, inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, tampouco a aplicação do sursis penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR ALEXSANDRO 
GABRIEL SILVA RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, às penas de em 02 (dois) 
anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime SEMIABERTO, e 12 
(doze) dias-multa, no mínimo legal como incurso nas sanções do art. 155, §4º, 
inciso I, por duas vezes, na forma do art. 71 do CP. 
Considerando o tempo em que o requerido esteve preso, defiro o direito de recorrer 
em liberdade, posto que não existem elementos indicativos da imprescindibilidade da
manutenção da prisão preventiva, na forma do que preconiza o art. 312 do CPP. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Guararapes, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

