1500565-82.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... para apuração do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de
arma branca.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é 
contundente e apto a dar parcial arrimo à pretensão deduzida na denúncia, para 
condenação dos réus pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.

A materialidade delitiva está ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500565-82.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
KEVEN WESLEY DE FREITAS RIBEIRO e outro

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

RAFAEL LOPES e KEVEN WESLEY DE FREITAS RIBEIRO, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, II e VII, 
do Código Penal, porque, no dia 14 de maio de 2022, por volta das 20h30, na Rua 
Marconi, quadra 7, Jardim Marise, nesta cidade e Comarca de Bauru, agindo com liame
subjetivo e identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de
uma faca contra a vítima Samuel Augusto Reis Pereira, subtraíram, em proveito 
comum, o automóvel VW/Gol 1.0 GIV, placas ETL5737, pertencente à vítima Mauro 
Ferreira de Souza.

A denúncia foi oferecida (fls. 154/157) e recebida pela decisão de fl. 158.

Os réus foram citados (fl. 205: RAFAEL; fl. 207: KEVEN) e apresentaram resposta à 
acusação à fl. 211.

A decisão de fls. 225/226 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de 
instrução, procedendo-se à oitiva das vítimas e de três testemunhas comuns. Ao 
final, os réus foram interrogados (fl. 292-mídia).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O 
representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da 
denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 
296/300).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade 
probatória. Nesse sentido, destacou que devem ser vistos com reserva os depoimentos
dos policiais militares. Ressaltou que, sendo frágeis as provas existentes nos 
autos, deve ocorrer a absolvição pela consequente aplicação do princípio in dubio 
pro reo. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da causa 
de aumento relativa ao emprego de arma branca na empreitada criminosa. Por fim, 
postulou a fixação da pena no mínimo legal e em regime inicial menos gravoso (fls. 
305/314).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração do delito de roubo majorado pelo 
concurso de agentes e emprego de arma branca.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é 
contundente e apto a dar parcial arrimo à pretensão deduzida na denúncia, para 
condenação dos réus pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fl. 1, boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição, 
apreensão e entrega de fl. 16, auto de avaliação de fl. 141, bem como pela prova 
oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito aos réus é igualmente inarredável, pois foi fruto 
da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, 
assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu RAFAEL negou a prática criminosa. Disse que há sete 
meses havia deixado o sistema penitenciário e estava trabalhando como cabeleireiro 
e no comércio de produtos recicláveis. Falou que, no momento dos fatos, o corréu 
KEVEN estava em sua residência vendendo produtos plásticos quando os policiais 
chegaram e procederam à abordagem. Asseverou ter sido questionado a respeito de um 
veículo modelo Gol, estacionado a certa distância de sua casa, quando então afirmou
aos policiais que nada sabia sobre o automóvel. Mencionou que ambos foram 
conduzidos à Delegacia de Polícia para averiguação e a vítima não compareceu, no 
entanto continuaram detidos. Esclareceu que não sabe conduzir carros nem 
motocicletas. Negou ter afirmado em solo policial que conduzia o veículo (fl. 292-
mídia).

Por sua vez, o réu KEVEN contou que, na data dos fatos, havia vendido produtos 
recicláveis ao corréu RAFAEL e estava em frente ao estabelecimento dele usando 
entorpecente quando foi abordado pelos policiais, os quais lhe questionaram sobre a
origem de um carro, momento em que afirmou que nada sabia sobre o veículo. Aduziu 
que não sabe conduzir automóveis e não foi reconhecido por vítimas. Acrescentou que

não entrou no carro, o qual sequer estava nas proximidades (fl. 292-mídia).

Pese a negativa dos réus, as declarações das vítimas e os depoimentos dos policiais
militares não deixam dúvidas de como ocorreram os fatos.

O ofendido Samuel Augusto Reis Pereira narrou ter recebido o veículo do cliente a 
fim de efetuar polimento e limpeza, foi a um estabelecimento com o carro e, no 
momento em que ia embarcar no automóvel, foi abordado e espancado por indivíduos, 
tendo recebido socos e chutes, ficando desacordado, acreditando ter batido sua 
cabeça na calçada. Reportou não ter visto arma de fogo nem faca. Falou que foi 
socorrido ao hospital e soube da localização do veículo. Explicou que se recorda de
ter sido conduzido na viatura, porém não se lembra de ter procurado o carro (fl. 
292-mídia).

Já a vítima Mauro Ferreira de Souza disse que o ofendido Samuel buscou seu 
automóvel em sua residência no dia dos fatos para efetuar serviço de polimento. 
Mencionou que o ofendido Samuel já havia prestado serviço a um colega e atuava 
sozinho, em seu imóvel, distante cinco quadras de sua casa. Acrescentou que por 
volta das 20h soube do roubo e da localização do carro nas proximidades da Favela 
São Manoel. Esclareceu não saber onde ocorreu a subtração e não ter conhecimento de
que a vítima Samuel iria usar o automóvel (fl. 292-mídia).

Fernando Aparecido Carmagnani de Souza, filho do ofendido Mauro, falou que o 
veículo de seu genitor foi encontrado na região da Favela São Manoel (fl. 292-
mídia).

O policial militar Fábio Antonio Pacheco de Godoy relatou que recebeu notícia da 
possível prática de roubo de veículo nas proximidades da Rua Alto Acre; no local, 
conversou com o ofendido Mauro, o qual estava bastante nervoso e afirmou que havia 
entregado seu carro à vítima Samuel a fim de que efetuasse serviço de lavagem e 
polimento, sendo que este saiu com o automóvel e posteriormente retornou, 
noticiando a ocorrência do roubo. Contou que o ofendido Samuel disse que conduzia o
carro ao local onde faria o serviço, no entanto foi abordado por dois indivíduos 
armados com faca na região da Rua José Bonifácio, retirado do veículo com violência
e roubado. Aduziu ter visto dois indivíduos estacionando o veículo roubado nas 
proximidades da Rua Marconi, quando então procedeu à abordagem, constando que o 
motorista era o réu RAFAEL, enquanto o corréu KEVEN ocupava o banco de passageiro. 
Mencionou que nada de ilícito foi encontrado com os réus, porém eles não souberam 
informar quem seria o proprietário do automóvel. Explicou que a vítima Samuel foi 
socorrida ao nosocômio porque havia batido o rosto no solo e não efetuou 
reconhecimento dos réus em solo policial (fl. 292-mídia).

No mesmo sentido, o policial Márcio Camilo da Silva Chamorro disse que recebeu 
informação do roubo e se dirigiu ao local, tendo conversado com a vítima Mauro, a 
qual afirmou que havia entregado seu carro ao ofendido Samuel para execução de 
serviços de lavagem e polimento, todavia ele retornou noticiando que havia sido 
roubado. Esclareceu que o ofendido Mauro havia ficado nervoso e sofrido uma queda 
em sua casa. Acrescentou que a vítima Samuel contou ter sido abordado por dois 
indivíduos armados com faca e por eles agredido e retirado do carro. Asseverou que 
os ofendidos Mauro e Samuel foram socorridos ao hospital. Falou que os réus não 
justificaram a procedência do carro nem apresentaram suas versões (fl. 292-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, 
não restam dúvidas de que os réus foram os autores da subtração, empregando 
violência para o intento criminoso, sobretudo porque abordados, logo depois da 
subtração, em posse do veículo roubado, tendo a vítima noticiado que havia sido 
agredida pelos autores do crime. Sendo encontrados com o produto do delito, o ônus 
da prova se inverte e recai sobre eles a incumbência de provar a licitude da posse 
ou propriedade. Aliás, a respeito do assunto:

"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera
a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 
10ª Câm., Ap. 250.141, Rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410)

De mais a mais, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar que
receberam a notícia do roubo, conversaram com as vítimas, obtiveram informações 
sobre o veículo e, em patrulhamento, encontraram referido automóvel ocupado pelos 
réus.

Não se olvida que os agentes não presenciaram a subtração, todavia, como já 
mencionado, efetuaram a prisão dos réus logo após a ocorrência dos fatos, no 
veículo objeto do crime.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório do depoimento 
dos policiais militares, os quais mantiveram a mesma versão em ambas as fases do 
procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência do 
depoimento dos militares revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em 
Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos agentes, servidores 
públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer 
outra testemunha e não possuem interesse em incriminar os réus. Necessário 
ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir 
inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre estes e os 
agentes. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana 
incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver 
desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencer ao quadro da Polícia. 
Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram 
submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um 
contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da 
criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão 
conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não 
estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da 
fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, 
mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de 
concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo 
que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas 
que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 
0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro 
de 2018).

Dessa forma, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragilidade 
probatória a ponto de propiciar a absolvição, sendo inverossímil a versão dos réus 
no sentido de que estavam no imóvel do réu RAFAEL negociando produtos recicláveis.

Ainda, é fundamental importância enfatizar que a subtração foi praticada mediante 
violência exercida por dois indivíduos, restando demonstrada a consumação de roubo 
majorado pelo concurso de agentes.

Quanto à causa de aumento relativa ao concurso de agentes, é importante ressaltar 
que este fica caracterizado apenas com a convergência de vontades para um fim 
comum, prescindindo-se de ajuste anterior entre os colaboradores e, aqui, vale 
destacar que a vítima, bem como os policiais militares foram uníssonos em afirmar 

que eram dois os assaltantes.

Por outro lado, no entanto, de rigor o afastamento da causa de aumento relativa ao 
emprego de arma branca.

De fato, os réus negaram o delito, nenhum objeto foi apreendido e a vítima não se 
recordou do uso de arma branca.

Assim, revela-se frágil a prova dos autos no tocante à causa de aumento prevista no
artigo 157, § 2º, VII, do Estatuto Repressivo.

Por todo o exposto, o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a 
conclusão do cometimento, pelos réus, do delito previsto no artigo 157, § 2º, II, 
do Código Penal.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de forma individualizada:

a) PARA O RÉU RAFAEL LOPES

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior 
reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes 
criminais (fl. 200: processo nº 0004536-21.2012.8.26.0071), além da reincidência a 
ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e 
sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: 
expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as 
consequências do delito não levam à exasperação da pena. Por derradeiro, a vítima 
não apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, havendo uma circunstância judicial contra o réu (maus antecedentes), fixo
a pena no mínimo legal acrescida de 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão
e 11 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 199/200: 
Execução da Pena nº 0003491-73.2019.8.26.0026, referente ao processo nº 0001423-
66.2017.8.26.0594; fl. 201: Execução da Pena nº 0009478-95.2016.8.26.0026, 
referente ao processo nº 0005188-04.2013.8.26.0071). Assim, por se tratar de 
multirreincidência específica, majoro a sanção em 1/2, ficando, então, estabelecida
no montante de 7 anos de reclusão e 16 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, 
exaspero a sanção em 1/3, resultando no montante final de 9 (nove) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa (sistema bifásico para pena 
de multa).

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a quantidade da
pena e a multirreincidência do réu. Ademais, deve ser considerada a gravidade do 
crime, que merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a 
periculosidade demonstrada pelo réu na violência praticada contra a vítima 
justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na 
repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

Aliás, acerca da matéria deve ser acentuada a jurisprudência do Tribunal 
Bandeirante:

“[...] Igualmente, não merece provimento o pedido de fixação de regime inicial mais
brando, pois o fechado foi bem imposto tendo em vista que se trata de delito 
patrimonial em que há o emprego de grave ameaça, tornam-se pessoas traumatizadas, o
que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a 
sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais.

Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição 
do regime fechado. Assim, no que tange ao regime prisional estabelecido, é de ser 
dito que o regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas afigura-se, de 
fato, como o mais adequado ao caso concreto, necessário à conscientização da 
ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum 
da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que vem assustando e 
ameaçando a ordeira sociedade, cabendo ao Julgador destinar-lhe especial cautela, 
impedindo a ocorrência de uma falsa impressão de impunidade. E nem se diga baseou-
se tal imposição na mera gravidade abstrata do delito. Não se olvide que os réus se
ajustaram previamente, com um adolescente, para surpreender e ameaçar à vítima, 
subtraindo seus bens mediante grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo. 
Regime mais brando certamente não atenderia o caráter preventivo e repressivo das 
penas estabelecidas.” (TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000495-
58.2018.8.26.0537. Relator: Des. Sérgio Ribas. Data do julgamento: 23 de novembro 
de 2020)

“[...] Por fim, a fixação do regime prisional independe da quantidade de pena 
aplicada. O regime deve ser estabelecido em atenção às circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do Código Penal, observado o que dispõe o artigo 33, § 3º, 
do mesmo Diploma. E, no caso, o regime mais adequado para o cumprimento das penas 
reclusivas impostas aos acusados era mesmo o fechado, porquanto condenados pela 
prática de roubo majorado, infração penal repugnante que, por suas circunstâncias e
consequências, desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. 
[...]Também é importante esclarecer que não há determinação legal que sempre 
obrigue à coincidência entre a pena fixada e o regime prisional correspondente. 
Tanto assim que a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, dispõe que, com 
motivação idônea, é perfeitamente possível a imposição de regime de cumprimento de 
pena mais severo. E a conduta dos apelantes, como já dito, revelou periculosidade 
concreta e efetiva, haja vista que, em plena luz do dia e em comparsaria com um 
menor de idade, praticaram o roubo contra vítimas adolescentes na via pública, o 
que justifica a fixação, ao menos inicialmente, do regime mais rigoroso.” (TJSP. 
14ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 1500123-55.2019.8.26.0616. Relator: 
Des. Fernando Torres Garcia. Data do julgamento: 23 de novembro de 2020)

b) PARA O RÉU KEVEN WESLEY DE FREITAS RIBEIRO

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior 
reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes 
criminais (fl. 196: processo nº 0045268-15.2010.8.26.0071; fls. 196/197: processo 
nº 0050936-64.2010.8.26.0071), além da reincidência a ser considerada em momento 
oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim 
reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a 
custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não levam à 
exasperação da pena. Por derradeiro, a vítima não apresentou comportamento 
relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, havendo uma circunstância judicial contra o réu (maus antecedentes), fixo
a pena no mínimo legal acrescida de 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão
e 11 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 197: 
processo nº 0052688-03.2012.8.26.0071). Assim, majoro a sanção em 1/4, ficando, 
então, estabelecida no montante de 5 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, 
exaspero a sanção em 1/3, resultando no montante final de 7 (sete) anos, 9 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa (sistema bifásico para 
pena de multa).

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a reincidência 
do réu e o disposto no artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Código Penal. Ademais, deve 
ser considerada a gravidade do crime, que merece receber uma resposta enérgica do 
Judiciário, já que a periculosidade demonstrada pelo réu na violência praticada 
contra a vítima justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da 
suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

Aliás, acerca da matéria deve ser acentuada a jurisprudência do Tribunal 
Bandeirante:

“[...] Igualmente, não merece provimento o pedido de fixação de regime inicial mais
brando, pois o fechado foi bem imposto tendo em vista que se trata de delito 
patrimonial em que há o emprego de grave ameaça, tornam-se pessoas traumatizadas, o
que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a 
sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais.
Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição 
do regime fechado. Assim, no que tange ao regime prisional estabelecido, é de ser 
dito que o regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas afigura-se, de 
fato, como o mais adequado ao caso concreto, necessário à conscientização da 
ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum 
da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que vem assustando e 
ameaçando a ordeira sociedade, cabendo ao Julgador destinar-lhe especial cautela, 
impedindo a ocorrência de uma falsa impressão de impunidade. E nem se diga baseou-
se tal imposição na mera gravidade abstrata do delito. Não se olvide que os réus se
ajustaram previamente, com um adolescente, para surpreender e ameaçar à vítima, 
subtraindo seus bens mediante grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo. 
Regime mais brando certamente não atenderia o caráter preventivo e repressivo das 
penas estabelecidas.” (TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000495-
58.2018.8.26.0537. Relator: Des. Sérgio Ribas. Data do julgamento: 23 de novembro 
de 2020)

“[...] Por fim, a fixação do regime prisional independe da quantidade de pena 
aplicada. O regime deve ser estabelecido em atenção às circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do Código Penal, observado o que dispõe o artigo 33, § 3º, 
do mesmo Diploma. E, no caso, o regime mais adequado para o cumprimento das penas 
reclusivas impostas aos acusados era mesmo o fechado, porquanto condenados pela 
prática de roubo majorado, infração penal repugnante que, por suas circunstâncias e
consequências, desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. 
[...]Também é importante esclarecer que não há determinação legal que sempre 
obrigue à coincidência entre a pena fixada e o regime prisional correspondente. 
Tanto assim que a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, dispõe que, com 
motivação idônea, é perfeitamente possível a imposição de regime de cumprimento de 
pena mais severo. E a conduta dos apelantes, como já dito, revelou periculosidade 
concreta e efetiva, haja vista que, em plena luz do dia e em comparsaria com um 
menor de idade, praticaram o roubo contra vítimas adolescentes na via pública, o 
que justifica a fixação, ao menos inicialmente, do regime mais rigoroso.” (TJSP. 
14ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 1500123-55.2019.8.26.0616. Relator: 
Des. Fernando Torres Garcia. Data do julgamento: 23 de novembro de 2020)

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação penal para:

a) CONDENAR o réu RAFAEL LOPES à pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor de 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-
multa, por infração ao artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, pena a ser cumprida 
em regime inicial fechado;

b) CONDENAR o réu KEVEN WESLEY DE FREITAS RIBEIRO à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove)
meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor
de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para 
cada dia-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, pena a ser 
cumprida em regime inicial fechado.

Tendo em vista a violência exercida, a quantidade de pena fixada, os antecedentes e
a reincidência, os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade
por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de
Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 
15, III, da Constituição Federal).

Os réus responderam ao processo custodiados. Ainda, no caso concreto, agiram em 
dois e subjugaram a vítima, demonstrando periculosidade muito maior que o normal, 
apta a provocar instabilidade no convívio social com suas condutas. Além disso, os 
réus são reincidentes. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não 
se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora 
aplicada, bem como pelas razões já expostas às fls. 100/104 e 260/262 e, ainda, em 
razão da gravidade do crime praticado, o qual provoca constante desassossego na 
sociedade, contribuindo para desestabilizar as relações de convivência social e com
o escopo de se resguardar a ordem pública, indefiro-lhes o recurso em liberdade 
nesta fase processual. Recomendem-se, pois, os réus na prisão onde se encontram.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

