1500274-56.2021.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Resistência
Magistrado: REBECA UEMATSU TEIXEIRA
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Andreazza existem dois pontos de tráfico. Havia notícias de que Natã havia sido solto recentemente e continuava no tráfico. Os policiais foram a um matagal, onde era possível visualizar o movimento. Viram Natã juntamente com um parceiro, embaixo de um quiosque, entregando alguma coisa a compradores. Ele pegava alguma coisa escondida no mato, passava para o parceiro, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500274-56.2021.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500274-56.2021.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223833/2021 - DEL.POL.TAMBAU, 19680561 - DEL.POL.TAMBAU, 753/21/216 - DEL.POL.TAMBAU, 2223833 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON NATA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). REBECA UEMATSU TEIXEIRA


Vistos.
WELLINGTON NATÃ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006 c.c. art. 329, “caput”, do Código Penal, na forma do concurso material, porque: 1) no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 13h00min, em uma via pública na Rua Seis, Bairro Inês Corso Andreazza, neste município e comarca de Tambaú – SP, em comunhão e unidade de propósitos delitivos com pessoa ainda não identificado, mantinha em depósito, visando à mercancia ilícita, 14 pinos de cocaína embalada (3,2g.), sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar; 2) na mesma conjuntura o ato precursor, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência dirigida ao Policial Militar Deividson Luis Cordeiro, servidor competente para tanto.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 116/117).
A denúncia foi recebida em 10/11/2021 (fls. 118).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas. 
É o relatório.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de constatação preliminar (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), exame químico-toxicológico (fls. 80/82) e prova oral.
A autoria é certa.
Em audiência, a testemunha Ricardo Donizete Ventali Canatto, policial militar, narrou que tinham conhecimento de que vários traficantes estavam agindo na praça de recreação do Jardim Andreaza. Chegando ao local, os policiais atravessaram uma pequena mata e ficaram escondidos observando a movimentação. Visualizaram Natã e mais um indivíduo entregando algo a usuários. Após, Natã se aproximou com um embrulho na mão, entrou na mata e colocou embaixo de uma pedra. Nesse momento, foram fazer a abordagem, ele resistiu e agrediu Deividson, sendo necessário uso de força para contê-lo. O policial ficou com ferimentos. Encontraram alguns pinos de cocaína no local. O acusado já é conhecido nos meios policiais e, recentemente, tinha saído da cadeia. Negou a propriedade das drogas. Não havia dinheiro com ele. A outra pessoa que estava com ele não foi identificada.
A testemunha Deividson Luis Cordeiro, policial militar, afirmou que no Jardim Andreazza existem dois pontos de tráfico. Havia notícias de que Natã havia sido solto recentemente e continuava no tráfico. Os policiais foram a um matagal, onde era possível visualizar o movimento. Viram Natã juntamente com um parceiro, embaixo de um quiosque, entregando alguma coisa a compradores. Ele pegava alguma coisa escondida no mato, passava para o parceiro, que entregava ao comprador. O parceiro mexia em dinheiro e fazia a negociação. Quando Natã abaixou para esconder alguma coisa embaixo de uma pedra, foi abordado. O parceiro correu e não foi alcançado. Natã resistiu à abordagem e trocou socos com o policial, que se lesionou. Embaixo da pedra, estava a droga. Ele assumiu a propriedade da droga, e disse que fazia parte do tráfico. Não havia dinheiro com ele. Natã já era conhecido pelo tráfico.   
Em seu interrogatório, o réu disse que, no dia da prisão, havia ido ao campinho para jogar futebol com seus amigos. Em determinado momento, saiu do campo para ir ao banheiro, mas havia crianças lá. Por isso, foi até a mata. Ao chegar atrás da árvore, foi surpreendido pelos policiais. Os três caíram e rolaram, por isso se machucaram. Canatto sacou do bolso um pacote e falou que a droga era dele e começou a bater nele. Pessoas viram e pediram para que os policiais parassem de bater. O policial, inclusive, deu um tiro na perna dele. O médico assinou o laudo sem examiná-lo. Tinha conhecimento de que o local era ponto de tráfico.   
Analisadas as provas produzidas sob o crivo do contraditório, não há dúvidas de que o réu, de fato, praticou os crimes descritos na denúncia.
As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que observaram o réu, juntamente com outra pessoa, entregando drogas a usuários, bem como que o acusado escondeu um pacote embaixo de uma pedra, no qual, posteriormente, verificou-se haver vários “ependorfes” de cocaína. Além disso, o acusado resistiu à abordagem, entrando em luta corporal com o policial Deividson, lesionando-o.
Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de graves crimes. 
Ademais, o depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional, no presente caso.  
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 
A versão do réu, outrossim, negando a prática delitiva, não encontra amparo no conjunto probatório, certo que a dinâmica dos fatos e as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga em ponto de tráfico, indicam que os entorpecentes pertenciam ao acusado e eram destinados ao tráfico. 
É inverossímil a história contada em audiência pelo acusado, no sentido de que apanhou dos policiais e, inclusive, levou um tiro na perna. Além de o laudo médico de fls. 25 não indicar qualquer lesão na perna, a Defesa não trouxe nenhuma testemunha desses fatos (em seu interrogatório, o réu afirmou que várias pessoas viram o ocorrido).
Vale dizer, a versão de Wellington não veio acompanhada de qualquer prova, restando isolada nos autos.
Acrescente-se, em relação ao delito de resistência, que, além dos relatos dos policiais, o laudo médico de fls. 26 comprova as lesões sofridas pelo policial ao tentar conter o acusado.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, é de rigor a condenação.
 Passo à dosimetria da pena.
Artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006
Na primeira fase, verifico que o réu tem mais de uma condenação com trânsito em julgado antes dos crimes em questão (fls. 27/41), assim, uma delas será valorada como maus antecedentes. Aumento a pena-base em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência (fls. 38/41), majoro a pena em 1/6, totalizando a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno a pena definitiva em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Artigo 329, “caput”, do Código Penal
Na primeira fase, considerando as consequências do crime (já que o policial militar sofreu lesões leves) e os maus antecedentes, aumento a pena-base em ¼, totalizando 02 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase, em razão da reincidência, majoro a pena em 1/6, totalizando a pena intermediária em 02 meses e 27 dias de detenção. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno a pena definitiva em 02 meses e 27 dias de detenção.
Os crimes foram praticados em concurso material, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, pagamento de 680 dias-multa e 02 meses e 27 dias de detenção.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de reclusão, nos termos do artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal. 
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena de detenção, nos termos do artigo 33, §2°, “c”, e §3°, do Código Penal.
Ante a reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Ausentes informações acerca das condições econômicas do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu WELLINGTON NATÃ DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006 c.c. art. 329, “caput”, do Código Penal, na forma do concurso material, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, pagamento de 680 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal e 02 meses e 27 dias de detenção, no regime inicial semiaberto.
Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em virtude da sanção imposta, sendo recomendável a manutenção do cárcere para assegurar, notadamente, a aplicação da sanção penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, na forma da lei.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas na forma da lei.
P.I.C. 

Tambaú, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA