1500202-31.2022.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... infracional equiparado aos crimes de tráfico de drogas e receptação. 

Na espécie, a confissão do réu, está harmônica com as demais provas produzidas durante a regular instrução o feito.

A vítima MAX LUIS GUADANHINI declarou que no dia dos fatos, juntamente com a testemunha Sérgio, estavam em seu local de trabalho, atendendo a outra vítima Edmilson de Moraes Toledo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500202-31.2022.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-31.2022.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2025302/2022 - 01º D.P. JACAREI, 16726854 - 01º D.P. JACAREI, 46/22/321 - 01º D.P. JACAREI, 67/22/321 - 01º D.P. JACAREI, 2025302 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEANDRO DA SILVA MACEDO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.



1.LEANDRO DA SILVA MACEDO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, por duas vezes em concurso formal, no art. 157, § 2º, II, e § 2ºA-, I, todos do Código Penal, porque, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 14 horas e 50 minutos, na Rua Geraldo Scavone, nº. 1.725 – Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo ainda não identificado, com violência e grave ameaça, exercida mediante emprego de arma de fogo, subtraiu para proveito comum, um aparelho celular Motorolla, pertencente a Max Luís Guadanhini, além de um veículo automotor Honda/Civic, placas EDJ-9387, relógio e aparelho celular e documentos pessoais pertencentes à Edmílson de Moraes Toledo.

A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 59/60).

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 81/82).

Durante a instrução ouviu-se uma vítima. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o MP, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa postulou o afastamento da qualificadora de emprego de arma de fogo ou, então, que incida apenas uma das duas causas de aumento de pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. A pena deverá ser fixada no patamar mínimo, reconhecendo-se a atenuante da menoridade, fixando-se regime inicial diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.
 
 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/11), Auto de reconhecimento Fotográfico (fls. 12/13), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 17/19), bem como pelos demais elementos de prova colhidos durante a regular instrução do feito, seguros ao desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa.

O réu LEANDRO DA SILVA MACEDO, interrogado em solo policial, confessou o crime em comparsaria de um "menino que conhece somente da rua". Para a prática do roubo utilizaram uma réplica de um revólver calibre 38 que acabou perdendo. O veículo foi vendido para um desconhecido pela quantia de R$3.000,00 e os demais objetos foram jogados em um mato no bairro Rio Comprido, próximo ao Rio Comprido. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a admitir o crime, apresentando basicamente o mesmo relato, admitindo envolvimento no crime. Tem dois filhos e precisava de dinheiro, pois estava faltando mantimentos em casa. Acabou procurando um indivíduo que já estava acostumado a praticar roubos nesta cidade, conhecido como “W”, pedindo a ele que o ajudasse nesta empreitada criminosa. Após o roubo se separaram e o compara vendeu o veículo pela quantia de R$3.000,00. Recebeu R$1.000,00 desse dinheiro. Está arrependido de sua conduta. Não usou arma de fogo, mas uma réplica de revólver calibre 38 de ferro. Atualmente tem 19 anos de idade e reside no bairro Rio Comprido. Não trabalha. Parou de estudar em razão da pandemia no 2° ano do Ensino Medio. Chegou a fazer alguns bicos. Quando era adolescente envolveu-se em ato infracional equiparado aos crimes de tráfico de drogas e receptação. 

Na espécie, a confissão do réu, está harmônica com as demais provas produzidas durante a regular instrução o feito.

A vítima MAX LUIS GUADANHINI declarou que no dia dos fatos, juntamente com a testemunha Sérgio, estavam em seu local de trabalho, atendendo a outra vítima Edmilson de Moraes Toledo, quando adentraram no comercio, dois indivíduos, um deles pardo, magro, com cerca de 1,87m, com tatuagem nas pernas, com idade entre 20 a 25 anos, trajando blusa de moletom de cor preta e bermuda, portando um revolver, e outro, cujas características não tem condições de fornecer. Os indivíduos anunciaram o roubo e subtraíram o seu telefone celular, da marca Motorola, bem como o veículo e outros objetos de propriedade da outra vítima Edmilson. Esclareceu, ainda, que o outro individuo, cujas características não tem condições de informar, foi o responsável pela arrecadação dos bens subtraídos, e ainda foi o motorista do veículo subtraído. Tal indivíduo portava uma arma e ficava ameaçando a todos, apontando o revólver. Em juízo, a vítima apresentou basicamente o mesmo relato sobre a dinâmica do roubo e reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos roubadores. Prestou bastante atenção e pode afirmar que não era arma de brinquedo. Por isso não reagiu. Se constatasse que a arma era de brinquedo teria avançado em cima do roubador. Não houve nenhum disparo de arma de fogo. 

A vítima EDMILSON DE MORAES TOLEDO declarou em solo policial que no dia dos fatos se encontrava no estabelecimento comercial denominado "Rei da Churrasqueira", localizado na Avenida Geraldo Escavone nº 1725 – Jardim Califórnia, oportunidade em que foi abordado por dois indivíduos, um deles estava armado, ambos de cor branca, os quais subtraíram o seu veículo Honda Civic de placas EDJ-9387, bem como os seus documentos pessoais (cédula de identidade, CNH e Carteira da OAB), além do seu telefone celular e relógio. No Distrito Policial reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito, o mesmo que portava a arma de fogo durante a empreitada. Em juízo,

 “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

No caso em tela o relato das vítimas são absolutamente seguros e não deixam qualquer dúvida sobre as circunstâncias do roubo descrito na denúncia.

A testemunha SERGIO DE OLIVEIRA NERY, declarou que no dia do ocorrido, juntamente com a testemunha SERGIO, estavam em seu local de trabalho, atendendo a vítima EDMILSON DE MORAES TOLEDO, quando adentraram no comercio, dois indivíduos, sendo um deles, sendo este pardo, magro, com cerca de 1,87 metros, com tatuagem nas pernas, com idade entre 20 a 25 anos, trajando blusa de moletom de cor preta e bermuda, portando um revolver, e outro, cujas características não tem condições de fornecer, anunciaram que se tratava de um assalto, subtraindo o aparelho celular da marca motorolla da vítima MAX e o veículo e outros objetos da vítima EDMILSON DE MORAES TOLEDO; Esclarece ainda que o outro individuo, cujas características não tem condições de informar, foi o responsável pela arrecadação dos bens subtraídos, e ainda foi o motorista do veículo subtraído, enquanto que o individuo armado, ficava ameaçando a todos, apontando o revolver. Em juízo, 

Pois bem.
                       
                                 A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando o réu como sendo um dos autores do crime descrito na inicial acusatória.

A vítima Max prestou depoimentos absolutamente claros e precisos sobre a dinâmica da abordagem durante a fase policial e em juízo, reconhecendo o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos roubadores.

Na mesma toada foram os depoimentos das outras vítimas Edmilson e Sérgio, que confirmaram toda a empreitada criminosa e também reconheceram o acusado como sendo um dos roubadores.

Outrossim, o réu confessou envolvimento no roubo tanto na fase policial quanto em juízo, inclusive a comparsaria com um indivíduo que conhecia do bairro, de alcunha “W”, negando apenas o emprego de arma de fogo, aduzindo ter empregado um simulacro de revólver calibre 38.

Portanto, a prova é segura para imputação ao réu do crime de roubo.

De resto, a qualificadora de concurso de agentes restou devidamente caracterizada, tendo em vista que o crime foi cometido pelo réu em comparsaria com outro indivíduo não identificado, que teria a alcunha “W”.

Por fim, é de rigor o afastamento da qualificadora de emprego de arma de fogo, a despeito da manifestação final do Parquet e do entendimento pessoal deste julgador sobre esta questão, a despeito do tema 991, do STJ, sem decisão ainda, que discute a incidência desta qualificadora quando não há apreensão da arma de fogo utilizada no delito e a consequente elaboração de laudo pericial. 

A vítima Max afirmou que o réu utilizou uma arma de fogo verdadeira no momento do crime ao ser ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório. As demais vítimas foram dispensadas pelo Parquet durante audiência de instrução.

Contudo, o caso em tela ostenta uma peculiaridade, na medida em que o acusado admitiu envolvimento no crime desde o primeiro momento durante o interrogatório extrajudicial, sempre negando o uso de arma de fogo, tendo mantido a mesma versão em juízo. 

Nenhum disparo de arma de fogo foi efetivado.

Por outro lado, como bem ponderou a Douta Defesa, uma réplica de arma de fogo hoje é muitas vezes absolutamente idêntica à original, inclusive fabricada com o mesmo material. Temos, ainda, hoje, as famosas armas de pressão, que também são idênticas a pistolas originais.

E a vítima não é nenhum expert em armas de fogo e não poderia afirmar categoricamente que houve utilização de arma de fogo verdadeira e não uma réplica.

Devermos privilegiar, aqui, a confissão do acusado, desde o início das investigações, posto que não afastada pelas demais provas amealhadas, atentando sempre para o clássico princípio do in dubio pro reo.

Por fim, estamos diante de dois crimes de roubo praticados através de uma única ação pelo acusado e comparsa, vulnerando dois patrimônios absolutamente distintos (vítimas Max (telefone celular) e Edmilson (documentos, telefone celular, relógio e veículo), caracterizando perfeitamente o concurso formal de infrações, com previsão no artigo 70, do Código Penal.

Assim, a condenação do réu é de rigor como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2°, II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

3.Passo à fixação da pena, adotando o critério trifásico estabelecido pelo Código Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal para cada um dos crimes de roubo cometidos pelo réu, ou seja, 04 anos de reclusão, e 10 dias-multa.

Na segunda fase não existem circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem analisadas.

Na terceira fase reconhecida a causa de aumento de pena da comparsaria aumento as penas acima cominadas em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. 

Ainda na terceira fase, reconhecido o concurso formal de crimes aplico ao réu a pena de apenas um dos delitos, posto que idênticas, aumentada de 1/3, na esteira do artigo 70, do Código Penal, totalizando 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, além de 17 dias-multa.

Justifico o aumento de 1/3 nas consequências geradas pelo crime às vítimas (bens não recuperados) e, ainda, pelas circunstâncias da empreitada, envolvendo invasão de estabelecimento comercial por dois indivíduos e violação de patrimônio de pessoas distintas. Anoto, ainda, a dúvida sobre o efetivo emprego de arma de fogo durante a empreitada e, ainda, a personalidade do acusado, que mesmo jovem ostenta duas passagens por atos infracionais equiparados a crimes de tráfico de drogas e receptação.
Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas.

Excepcionalmente fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, na esteira do artigo 33, § 2°, “b”, do Código Penal. O acusado é tecnicamente primário, tem apenas 19 anos de idade, não havendo notícia de envolvimento anterior, ainda que durante a adolescência, com infrações cometidas com violência ou grave ameaça. 

Além disso, o delito praticado não apresenta tão elevada temebilidade, pois praticado sem emprego de arma de fogo. E o réu declarou arrependimento nas duas oportunidades em que foi ouvido. 

Nesse sentido, aliás, são as Súmulas 718 e 719, do Supremo Tribunal Federal, que impedem a fixação de regime inicial mais severo com base na simples gravidade abstrata do delito sob a ótica do julgador.

De resto, mantenho a custódia cautelar do acusado uma vez que permanecem intactos os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal, reiterando decisão anterior que deliberou pela prisão preventiva.
 
4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu LEANDRO DA SILVA MACEDO a cumprir pena de 07 ANOS, 01 MÊS E 10 DIAS de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 17 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, requisitando-se imediatamente vaga em estabelecimento penitenciário adequado (regime semiaberto).

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados expedindo-se o necessário para a fase executória.


Jacarei, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA