1500106-63.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... policiais. A informação sobre a prática do tráfico apontava Silvanei como sendo traficante. Não materializaram outras condutas antes. Na lista constavam nomes de outros traficantes e grandes quantidades de entorpecentes. Desde o ano de 2020 recebiam informações do envolvimento de Silvanei no tráfico de drogas.       
Eduardo Pereira Missias, investigador de polícia, recebeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500106-63.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-63.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2102874/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, BB5854-1/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVANEI FRANCISCO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui




Vistos.
SILVANEI FRANCISCO DA SILVA (filho de Durvalino Pedro da Silva e Aparecida Isabel da Silva, nascido em 10/07/1975, natural de Magda - SP, RG 27348173) e ROSELI APARECIDA DA SILVA (filha de Durvalino Miguel da Silva e Jenni de Brito da Silva, nascida em 19/11/1975, natural de Campinas - SP, RG 27650969) foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, dia 13 de abril de 2022, por volta das 18 horas, na Avenida Tupã, 3101, Jardim Arapuã, nesta cidade e Comarca de Jales-SP, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e conjugação de esforços, traziam consigo, transportavam, guardavam e tinham em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção maior de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 50,13g, em invólucro plástico na cor branca; 09 (nove) porções de “cocaína”, já embaladas separadamente em invólucros plásticos na cor branca, prontas para a venda; e 06 (seis) porções sem acondicionamento, pesando, ao todo, 39,09g aproximadamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados (p. 221 e 230), os réus apresentaram defesa preliminar por intermédio de advogada constituída (p. 217/219). 
Recebeu-se a denúncia em 25 de maio de 2022 (p. 231/234).
Os réus foram citados (p. 256 e 270).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas de acusação (Paulo Henrique Garcia e Eduardo Pereira Missias) e duas testemunhas de defesa (Marlene Lopes da Silva e Geovane Oliveira da Silva). Por fim, interrogou-se a réu Roseli.
Sobreveio decisão revisando a necessidade da prisão preventiva do réu Silvanei, que se manteve (p. 296/297).
Em audiência em continuação - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – foi interrogado o réu Silvanei.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. Com relação ao réu Paulo, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante a natureza dos entorpecentes, a aplicação da atenuante da confissão, bem como o regime fechado para início de cumprimento de pena. Quanto à ré Larissa, requereu a aplicação da pena acima do mínimo legal, haja vista natureza do entorpecente apreendido, com reconhecimento da causa de diminuição do §4º do art. 33 da LD e a aplicação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena. Entendeu possível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada à ré Roseli por restritiva de direitos. No mais, pugnou pelo perdimento do veículo apreendido (p. 307/321). 
A Defesa postulou a absolvição da ré Roseli por insuficiência probatória. Com relação ao réu Silvanei, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD, a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requereu a restituição do veículo apreendido (p. 327/335).
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06), imputado a Silvanei e Roseli, está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01/02), pelo boletim de ocorrência (p. 23/25), pelo auto de exibição e apreensão (p. 26/27), pelo laudo de constatação (p. 62/67), pelo laudo do exame químico-toxicológico (p. 187/189) - que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de cocaína -, pelo relatório de serviço (p. 275/278), bem como pela prova oral. 
A autoria é certa. 
O réu Silvanei, interrogado em juízo, admitiu a prática do tráfico. Chamou a convivente Roseli para jantarem na residência de um primo que mora em Jales-SP. Já tinha marcado de levar o entorpecente para um cara da cidade de Jales-SP. Não contou à corré que trazia a droga no veículo. No momento da abordagem, assustou-se e passou o entorpecente para Roseli guardar. Não imaginava que seria preso por causa do tráfico. O veículo apreendido pertencia-lhe. Em sua residência foram encontradas outras porções de cocaína. Roseli não sabia do entorpecente existente na residência do casal. Recebia quantia em dinheiro para levar a droga de Pontalinda-SP à Jales-SP. Não comercializava drogas na residência do casal. Ganhava para transportar e armazenar os entorpecentes. Recebia duzentos reais para levar a droga. Roseli cuida da mãe. Não são usuários de drogas. As anotações do caderno apreendido são referentes a “bicos” do trabalho como soldador. Nunca foi processado antes. Chegou a utilizar a balança para conferir o peso do entorpecente.    
A ré Roseli, interrogada em juízo, negou a prática do tráfico. Veio com Silvanei à Jales-SP. Não sabia que o corréu trazia o entorpecente dentro do veículo. Quando abordados, Silvanei pediu para guardar a droga. Silvanei veio na casa de um primo na cidade de Jales-SP. Não conhece o local onde foram abordados. Durante o trajeto não pararam em nenhum lugar. Não sabia o que era o objeto entregue pelo corréu. Não é usuário de drogas e nem Silvanei. Ficava na residência da mãe o dia todo, por isso, não chegou ver entorpecente na residência do casal. O réu fazia diversos serviços. Colocou o objeto dentro do bolso da blusa de frio. Não sabia que se tratava de entorpecente. A droga estava enrolada em sacola plástica.  Não lembra do número de telefone e nem tem “PIX”. Não sabe se alguém utilizou seu nome para cadastrar “PIX”. Não sabe fazer depósito bancário. Não tem costume de sair de Pontalinda-SP. Não sabe ler.   
Paulo Henrique Garcia, investigador de polícia, recebeu informações de que Silvanei promovia o tráfico de entorpecentes na região. Silvanei mora em Pontalina-SP. No dia dos fatos, soube que Silvanei viria à Jales-SP, no seu veículo “Zafira”, fazer “delivery” de entorpecentes em Jales-SP. Posicionaram-se na rodovia que vem de Pontalinda-SP para Jales-SP, tendo notado quando o veículo do réu passou. Acompanharam o veículo até o Jardim Arapuã, onde o abordaram. Em revista pessoal, nada de ilícito encontraram com Silvanei, mas localizaram cinquenta gramas de cocaína embaixo das vestes de Roseli. Em busca domiciliar no imóvel do casal, encontraram mais entorpecentes, além de um caderno com anotações, uma balança de precisão e tampinhas plásticas de dosagem. Haviam informações de que Silvanei abastecia outros traficantes, pois as anotações do caderno apontam grandes quantias de entorpecentes. Roseli não era conhecida nos meios policiais. A informação sobre a prática do tráfico apontava Silvanei como sendo traficante. Não materializaram outras condutas antes. Na lista constavam nomes de outros traficantes e grandes quantidades de entorpecentes. Desde o ano de 2020 recebiam informações do envolvimento de Silvanei no tráfico de drogas.       
Eduardo Pereira Missias, investigador de polícia, recebeu informações de que o réu comercializava drogas na cidade de Jales-SP. No dia dos fatos, posicionaram a viatura na rodovia, que vem de Pontalinda-SP à Jales-SP, e guardaram o veículo “Zafira” do réu passar. Seguiram o veículo até o bairro Arapuã. Assim que o veículo parou, abordaram o réu Silvanei. Nada de ilícito encontraram com o réu, mas localizaram uma porção, de aproximadamente cinquenta gramas, de cocaína com a esposa de Silvanei. Em busca domiciliar, encontraram mais quinze porções de cocaína, balança de precisão e um caderno de anotações. Confeccionou o relatório sobre o caderno de anotações apreendido. Afirmou que as quantidades entregues pelo réu não são para usuários. Concluiu pelas anotações do caderno apreendido que o réu estaria abastecendo outros traficantes, haja vista os apontamentos sobre nome de pessoas conhecidas pelo tráfico de drogas. Haviam anotações de uma peça inteira de entorpecente, pelo valor médio praticado (R$21.000,00). Em outra anotação constataram o montante de R$42.000,00, com indicação de parcelas a serem pagas. Recorda-se que haviam anotação de chave “PIX” em nome de Silvanei. Haviam informações antigas do envolvimento do réu no tráfico de drogas, mas não materializaram nada. Roseli não era conhecida nos meios policiais. As informações do tráfico eram direcionadas ao réu Silvanei.          
Por sua vez, as testemunhas Marlene Lopes da Silva e Geovane Oliveira da Silva em nada puderam contribuir para o desenrolar do processo, pois não presenciaram os fatos.
Como se nota, a confissão do réu Silvanei encontra-se amparada pelo contexto probatório.
O réu trazia consigo e armazenava os entorpecentes apreendidos para fim de tráfico. Mormente elevando-se em consideração a quantidade (quinze porções) de cocaína tida em depósito pelo réu na residência de sua família e trazida com ele (cinquenta gramas de cocaína) quando da abordagem policial. 
Silvanei admitiu que sabia da ilicitude da substância por ele armazenada. Inclusive, afirmou que transportava o entorpecente, pelo valor de duzentos reais, para a entrega a terceiro na cidade de Jales-SP. 
A confissão do réu está ampara pelas declarações das testemunhas Paulo e Eduardo, no sentido de que Silvanei admitiu a propriedade do entorpecente encontrado em posse de sua convivente durante a abordagem, bem como que guardava mais drogas em sua residência.  
Por outro lado, as versões apresentadas pelos réus Silvanei e Roseli não são coerentes entre si. 
Vale registrar que, apesar de admitir a traficância, Silvanei tenta eximir a convivente Roseli de responsabilidade pelo crime. 
Por sua vez, Roseli nega o tráfico. Todavia, é nítido seu envolvimento na atividade ilícita de Silvanei, haja vista que a ré concorreu com a conduta do convivente ao esconder a droga trazida com eles no interior do veículo quando da abordagem policial – tal circunstância demonstra que, ainda que não soube exatamente qual o tipo de entorpecente transportado, sabia da ilicitude da substância, anuindo ao tráfico de drogas.
Além do mais, não é crível que ignorasse a presença do entorpecente armazenado na residência do casal, já que as porções de cocaína foram encontradas em um recipiente na cozinha do imóvel – local de livre acesso aos moradores do imóvel. 
De acordo com os relatos dos policiais Paulo e Eduardo, foram localizadas no imóvel de Silvanei e Roseli quinze porções de cocaína – nove delas fracionadas em porções individuais, prontas à venda - uma balança de precisão, tampas plásticas para medição da droga, além de um caderno anotações da contabilidade do tráfico. 
Logo, diante do contexto probatório, é nítida a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelos réus.  
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, os réus Silvanei e Roseli, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e conjugação de esforços, traziam consigo, transportavam, guardavam e tinham em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção maior de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 50,13g, em invólucro plástico na cor branca; 09 (nove) porções de “cocaína”, já embaladas separadamente em invólucros plásticos na cor branca, prontas para a venda; e 06 (seis) porções sem acondicionamento, pesando, ao todo, 39,09g aproximadamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06. 
Caracterizado o crime e a autoria, passa-se a fixação da pena.
Quanto ao réu SILVANEI FRANCISCO DA SILVA, na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que não há circunstâncias judiciais em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem aplicadas. Por outro lado, reconheço a circunstância atenuante oriunda da confissão espontânea (CP, 65, III, “d”). Frise-se que o réu admitiu trazer consigo e armazenar o entorpecente apreendido, explicando que seria o responsável por entregar o entorpecente para pessoas de Jales-SP, com detalhes, conforme exige o Enunciado nº 630 da Súmula do STJ. No entanto, considerando que a redução da pena em fração de 1/6 conduziria a pena aquém do mínimo legal (STJ, 231), mantêm-se as penas intermediárias no patamar anteriormente fixado. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena a serem analisadas. Por outro lado, reconheço a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque, o réu é primário e com bons antecedentes. A despeito de ter sido apreendido caderno com prováveis anotações sobre a contabilidade de tráfico, não houve maiores investigações - tais como, campanas e interceptações telefônicas - sobre a reiteração de Silvanei na atividade criminosa. Como dito pelos próprios investigadores de polícia, a conclusão de que o réu abastecia traficantes da região originou-se exclusivamente das anotações existentes no caderno apreendido. Inexistiam elementos concretos a ensejar maiores aprofundamentos nas investigações contra o réu, sendo que, no dia dos fatos, foi a primeira vez que o abordaram com entorpecentes. Desse modo, diminuo a pena aplicada ao tráfico em 2/3, fixando a pena definitiva em pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, porque a pena aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o réu é primário. Consigne-se que a equiparação à hediondez do tráfico privilegiado foi afastada por decisões do Superior Tribunal Federal (HC 118.533/MS, rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016) e do Superior Tribunal de Justiça (Tese Firmada no Tema 600 dos Recursos Repetitivos, publicada em 29/11/2016). Portanto, não deve incidir a determinação do § 1º do artigo de 2º da Lei nº 8.072/90.
Deixo de computar o período de prisão provisória para fins de detração determinado pelo §2º do art. 387 do CPP, ante a fixação o regime inicial de cumprimento de pena mais brando.   
Substituto a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo em vista que, por meio da Resolução nº 5/12, o Senado Federal suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, e, sobretudo, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte), o réu não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II) e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Com relação à ré ROSELI APARECIDA DA SILVA, na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que a ré não ostenta maus antecedentes criminais. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica da ré (LD, 43, caput). 
Na segunda fase, inexistem circunstância agravantes ou atenuantes a serem apreciadas, por isso, mantendo-se a pena no mencionado crime no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não existem causas de aumento de pena a serem levadas em consideração. Por outro lado, reconheço causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque, a ré é primária e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Desse modo, diminuo a pena aplicada ao tráfico em 2/3, fixando a pena definitiva em pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica da ré (LD, 43, caput). 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, porque o delito a pena aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e a ré é primária. Consigne-se que a equiparação à hediondez do tráfico privilegiado foi afastada por decisões do Superior Tribunal Federal (HC 118.533/MS, rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016) e do Superior Tribunal de Justiça (Tese Firmada no Tema 600 dos Recursos Repetitivos, publicada em 29/11/2016). Portanto, não deve incidir a determinação do § 1º do artigo de 2º da Lei nº 8.072/90.
Substituto a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo em vista que, por meio da Resolução nº 5/12, o Senado Federal suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, e, sobretudo, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte), a ré não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II) e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno SILVANEI FRANCISCO DA SILVA (filho de Durvalino Pedro da Silva e Aparecida Isabel da Silva, nascido em 10/07/1975, natural de Magda - SP, RG 27348173) e ROSELI APARECIDA DA SILVA (filha de Durvalino Miguel da Silva e Jenni de Brito da Silva, nascida em 19/11/1975, natural de Campinas - SP, RG 27650969), como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Condeno os réus no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
Poderão os condenados Silvanei e Roseli recorrerem em liberdade, pois o tipo de pena aplicada incompatibiliza-se com a prisão preventiva. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado ao réu SILVANEI FRANCISCO DA SILVA.
Por conseguinte, revogo as medidas cautelares diversas da prisão aplicadas à corré  ROSELI APARECIDA DA SILVA.
Quanto ao veículo (“GM/ZAFIRA ELEGANCE”) e os objetos (caderno de anotação e uma folha de papel), constantes do auto de exibição e apreensão de p. 26/27, porque utilizados como instrumentos para a prática de tráfico de entorpecentes, decreto-lhes o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).
A destinação da balança e tampas plásticas apreendidas foi objeto de deliberação em decisão de p. 201/202.  
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 201/202. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: expeçam-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intimem-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontram e o órgão em cujo poder esteja, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA