1500311-79.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... além da própria violência que o crime de roubo em si próprio
Assim, robusta a prova dos autos quanto a autoria, prova firme, segura e suficiente
para demonstrar a ocorrência do roubo circunstanciado como descrito na denúncia e a
autoria dele pelo réu.
Restou amplamente configurado o crime de roubo circunstanciado.
O roubo se consumou, pois houve a ameaça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500311-79.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500311-79.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON DE BRITO CRUZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
MARLON DE BRITO CRUZ, qualificado à fl. 05, imputando-lhe a prática do crime 
descrito no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo consta da
denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 30 de março de 2021, 
por volta das 18h55min, na Avenida Joaquim Constantino, nº 376, Vila Formosa, nesta
cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado, subtraiu, para si ou para 
outrem, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho de telefone celular ,da
marca Motorola, modelo G8, avaliado em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), 
mediante grave ameaça exercida com emprego de faca contra a vítima Eliana Prudêncio
dos Santos, conforme boletim de ocorrência (fls. 08/10) e autos de exibição, 
apreensão, entrega e avaliação (fls. 11/14). Segundo se apurou, nas circunstâncias 
supracitadas, o denunciado abordou a vítima quando ela estava caminhando, apontou 
uma faca, tipo “peixeira”, com bainha de couro, no abdômen dela e ordenou: “entrega

      
o celular senão vou te furar”, ao que a vítima prontamente atendeu, entregando ao 
imputado o bem móvel acima descrito. Em posse da res furtiva, o denunciado saiu 
correndo em sentido ao Posto Rodoserv. A vítima acionou a Polícia Militar por meio 
de aparelho de telefone celular de terceiro que passava pela via pública e passou 
as características do autor do roubo. Pouco depois, policiais militares chegaram ao
posto de combustíveis onde a vítima lhes aguardava conduzindo o denunciado, que foi
localizado nas dependências do Posto Rodoserv, nesta urbe, com o aparelho de 
telefone celular subtraído em seu bolso e a faca, utilizada no crime, oculta na 
altura de sua cintura. Na ocasião da abordagem, o denunciado admitiu aos agentes 
públicos que foi o autor do roubo. A vítima reconheceu o denunciado como o autor do
roubo, bem como a faca utilizada para ameaçá-la (fl. 04).”. Acompanha a denúncia o 
respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida as fls. 84/85, em 12 de abril de 2021. Citado o réu, 
através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 107/113), sobre a qual 
manifestou o Ministério Público (fls. 120/121). E o despacho de fls. 122/127, 
datado de 24 de maio de 2021, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a 
produção de provas.
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público postulou a 
procedência da acusação, com a condenação do réu por roubo majorado pelo porte de 
arma branca para a prática do crime diante da prova produzida nos autos (fls. 
181/184). A defesa advogou a improcedência da ação (fls. 186/190), em razão do uso 
contínuo de drogas, não tinha o réu condições de determinar-se na época dos fatos, 
pois desprovido de vontade livre e consciente de subtrair, o dolo,  e de acordo com
o artigo 26, do Código Penal, é isento de pena, e assim, requer a diminuição da 
pena, de acordo com esse entendimento. Quanto a pena a ser aplicada, que seja 
considerada a atenuante da menoridade relativa, da confissão espontânea, requer que
a pena seja fixada no mínimo legal, em regime menos gravoso, bem como o 
reconhecimento da detração penal, pois há de ser computado o tempo de prisão 
provisória para determinação do regime de cumprimento de pena.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de 
forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo 
preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos 
devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora 
vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante
provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e 
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se 
suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão de fls. 
11/12; pelo auto de avaliação de fls. 11; pelo auto de entrega de fls. 13/14; pelo 
laudo pericial em objeto de fls. 76/79; bem como pela prova oral carreada para os 
autos.
Em solo policial, a vítima Eliana Prudêncio dos Santos, declarou que fazia 
caminhada, passou pelo RODOSERV, estava chegando no posto BR, viu um rapaz vindo 
atrás, então deu espaço, mas ele veio de encontro correndo e apontou a faca na 
barriga da declarante e exigiu a entrega do celular, dizendo “entrega o celular 
senão vou te furar”, em seguida viu ele correndo sentido RODOSERV novamente. 
Continuou andando, veio um senhor de encontro e pediu a ele o celular para ligar 
190, e passou as características, indivíduo blusa preta, calça preta, barbudo, e o 
sentido que o viu fugir, ficou no posto esperando a viatura chegar, quando os 
policiais já chegaram com ele, que foi localizado no RODOSERV, com o celular. 
Recuperou o celular e viu que o roubador é o indivíduo capturado. Reconheceu a faca
também, havia passado a descrição dela, sendo que se lembrava que ela ainda estava 
com a etiqueta de preço.
Em Juízo, a vítima Eliana Prudêncio dos Santos, declarou que fazia caminhada junto 
com sua prima e passou pelo RODOSERV, estava indo em direção ao posto BR, viu um 

rapaz vindo atrás e pensou em deixar espaço pra ele passar, mas ele veio de 
encontro correndo e apontou a faca na barriga da declarante e exigiu a entrega do 
celular, dizendo “entrega o celular senão vou te furar” e ainda “não olha para mim,
continua andando senão eu vou voltar e te furar”, em seguida viu que ele correu 
sentido RODOSERV novamente. Continuou andando, veio um senhor de encontro e pediu a
ele o celular para ligar para a polícia e logo eles chegaram passando as 
características do indivíduo com uma blusa preta, calça preta, ele foi localizado 
no RODOSERV, com o celular. Quando a Polícia retornou viu que era o rapaz que tinha
passado as informações, era um rapaz com bastante barba, e que recuperou o celular 
e viu que o roubador é o indivíduo capturado. Nunca tinha visto o réu. Reconheceu a
faca também, conforme havia passado a descrição dela para os policiais, e ainda com
a etiqueta de compra. Não percebeu nada estranho, nem estava agitado, nem o viu 
chorando na Delegacia. No momento do depoimento dele, o viu e ele não estava 
chorando.
A palavra da vitima, indicando o réu como autor do fato, tem respaldo na 
jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ela qualquer 
interesse em prejudicar pessoa inocente.
“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal
por parte da vitima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', 
sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e 
consequentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco 
indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na 
autoria delitiva”. (TACRIM Apel.1.285.437/2 Relator Luís Soares de Melo j. 
03.12.2001 RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da 
vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática 
de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação 
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (RT 737/664).
A testemunha PM. José Aguinaldo de Jesus Neres, sob o crivo do contraditório, 
declarou que estava em patrulhamento nas imediações da ocorrência do fato, quando 
receberam informações via COPOM de um roubo recente, em que o autor teria subtraído
o aparelho celular da vítima utilizando-se de uma faca. Nos deslocamos para o local
e encontramos a vítima sendo amparada por populares, em entrevista, ela nos 
informou do roubo e passou a descrição do autor e do rumo por ele tomado. De posse 
das informações, realizaram diligências e no ponto de ônibus, próximo ao local dos 
fatos, visualizaram uma pessoa com as características idênticas, sentado atrás de 
populares, dando impressão que se escondia. Em revista preliminar, encontraram uma 
faca na cintura, como a vítima tinha dito, e um aparelho celular. Indagado sobre o 
roubo, ele negou e verificando o celular, dentro da capa havia um cartão bancário 
da vítima e diante disso, ele confessou a autoria e cometeu devido a abstinência de
drogas. Informou que estava ali aguardando o ônibus que iria para o Rio de Janeiro.
A vítima foi conduzida também para a Delegacia de Polícia e reconheceu o seu 
aparelho celular, bem como o autor. Ele estava aparentemente normal, falando 
calmamente, e somente na Delegacia que ele começou a chorar.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve
provar sua inocência com os meios que obtiver. 
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade 
da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações 
harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 
6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos 
testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 

668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o 
compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito,
como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O 
depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. 
Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, 
apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de 
Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de 
agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo 
sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de 
Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
A testemunha Rodrigo Balagabay, sob o crivo do contraditório declarou que não viu 
os fatos. Conhece o réu há 3 anos, pois é responsável pela Fazenda da Esperança e 
acolhe pessoas para tratamento de dependência química e o Marlon foi até lá por 
vontade própria para se recuperar, no ano de 2019 e 2020 e no final de 2020. Afirma
que ele estava em tratamento na unidade de Macaé/RJ e pelo seu comportamento, ele 
foi encaminhado para a Fazendo da Esperança em Rio Brilhante/MS para aprimoramento 
espiritual, pois ele estava indo bem no tratamento e de lá vinha voltando para a 
Fazenda no Rio de Janeiro quando aconteceram os fatos. Disse que Marlon pediu 
remédio para psiquiatra da Fazenda e tomava rivotril para dormir, se acalmar.
O réu Marlon de Brito Cruz, em seu interrogatório declarou que nunca cumpriu pena 
ou foi preso anteriormente. Quanto aos fatos disse que é verdadeiro o fato que lhe 
é imputado. Que vinha de uma Fazenda em Rio Brilhante onde realizava tratamento 
para dependência química de drogas para o Rio de Janeiro, quando o ônibus quebrou e
parou no posto Rodoserv, deixando-nos esperando e como estava desesperado, sem 
contato, sem medicações quando viu a senhora passando com o celular na mão e como 
tinha uma faca na mochila, pois usa faca para o trabalho na fazenda para cortar 
alimento, cortar frutas, e naquele momento sua vontade era somente entrar em 
contato com os responsáveis, ligando para alguém, e confessa que praticou o crime. 
Afirma estar muito arrependido.
Esses elementos de prova deixam patente nos autos que o réu após visualizar a 
vítima, decidiu ataca-la para subtrair-lhe seus bens. anunciou o assalto e 
subtraiu-lhe o aparelho celular da vítima, ameaçando-lhe com uma faca, que foram 
todos apreendidos na posse do réu.
A res furtiva foi localizada em poder do réu. 
Em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez 
que: 
“Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado 
gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a 
suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.” (RJDTAcrim
- volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-
se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP -
AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. 
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a 
apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-

se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza  o 
decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações 
delitivas e ajusta respostado Estado à violação de norma penal,não devendo situar-
se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias 
judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido 
no dispositivo." (Apelaçãonº0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminaldo TJRO, 
Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe18.09.2013).
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO
ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. 
DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE 
COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE 
MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIADO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO 
IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.-O Superior 
Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, 
passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso 
previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na 
inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão 
da existência de eventual coação ilegal.-É entendimento consolidado neste Superior 
Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acercada 
materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res 
furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem 
licitado bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do 
Código de Processo Penal (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta 
Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). (HC 385.130/SC, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017).
Nesse sentido, não há como acolher a tese da Defesa, alegando que o réu não sabia o
que estava fazendo, pois não tinha o correto discernimento sobre a sua conduta, 
alegando ausência do elemento volitivo da conduta, todavia, a prova carreada aos 
autos é farta a demonstrar a ocorrência do roubo praticado pelo réu mediante grave 
ameaça com uma faca, aliás, em seu interrogatório demonstrou ter plena noção da sua
conduta, sentindo-se, inclusive, arrependido.
Quem se arrepende daquilo que praticou, certamente sabia exatamente o que estava 
fazendo, e ao contrário da defesa, o laudo do exame de insanidade mental demonstrou
que o réu Marlon era plenamente imputável à época dos fatos, asseverando-se que 
“trata-se de pessoa que, ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz 
de entender e de se determinar”.
Assim, torna-se completamente isolado nos autos a tese defensiva de que o réu não 
tinha a plena consciência do que estava fazendo, até porque a própria vítima e a 
testemunha Policial Militar relatou que o réu aparentava estar normal, tendo o 
policial dito que o viu chorando apenas na Delegacia de Polícia.
A atitude do réu foi grave a ponto de colocar a integridade física da vítima ou 
mesmo a sua vida em eminente perigo, pois mediante a grave ameaça exercida com a 
faca que portava, subjugou a vítima, que sem ter como se defender, entregou seu 
celular para o réu, que se evadiu do local.
Considerando que o réu utilizou de instrumento que podia intimidar ou agredir a 
vítima, conforme está contido na norma penal do artigo 157, §2º, inciso VII, do 
Código Penal, agrava a sua situação, senão vejamos.
Art. 157 – (...)
§2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
VII – Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca.
Acerca do tema, “Armas brancas”, a Lei 13.654/2018 incluiu no artigo 157, do Código
Penal, o parágrafo 2-A, o qual, em seu inciso I, prevê a majoração da reprimenda 
para os casos específicos em que o roubo é praticado mediante emprego de armas de 
fogo – sendo taxativo em relação do emprego de artefatos bélicos -, exasperando a 
pena em dois terços. Ou seja, roubos praticados com emprego de armas de fogo terão 
sua causa de aumento específica. a doutrina pátria tratou de conceituar o que 
seriam armas, considerando como tal todos aqueles artefatos que, utilizados, ou 
não, para o fim pelo qual foram projetados, são aptos a provocar lesões, bem como 
que, no contexto fático em que aplicados – conduta de subtração de coisa alheia 

móvel mediante emprego de violência ou grave ameaça -, tenham potencial para 
atemorizar o ofendido. armas impróprias são todos aqueles artefatos que, embora 
criados para uma aplicação diversa, tendo em vista seu alto poder lesivo – caso 
utilizados como objetos contundentes ou perfuro-cortantes – são utilizados com o 
intuito de causar maior intimidação e temor à vítima.
Assim se manifesta a jurisprudência:
[…] arma não é apenas revólver, a pistola, a espingarda a faca etc., mas qualquer 
instrumento com poder vulnerante, intimidativo, capaz de ofender a integridade 
física da vítima. Nesse sentido, já se reconheceu a causa de aumento, por exemplo, 
quando a arma empregada foi broca (TJDFT – Apelação Criminal 20090111352985APR), 
chave inglesa (TJDFT – Apelação Criminal 20100310048692APR), garrafa segurada pelo 
gargalo (TJDFT – Apelação Criminal 20100111975488APR), gargalo de garrafa quebrada 
(TJMG – processo n. 0025595-36.2010.8.13.0188), pedaço de pau (TJMG – n. do 
processo 1.0105.08.249340-1/001[1]), pedra (TJMG – n. do processo 1.0145.09.550714-
4/001[1]).
Não se pode perder de vista que o emprego de arma retrata uma conduta de maior 
reprovabilidade social, que causa ainda mais temor na vítima, além da própria 
violência que o crime de roubo em si próprio
Assim, robusta a prova dos autos quanto a autoria, prova firme, segura e suficiente
para demonstrar a ocorrência do roubo circunstanciado como descrito na denúncia e a
autoria dele pelo réu.
Restou amplamente configurado o crime de roubo circunstanciado.
O roubo se consumou, pois houve a ameaça mediante o uso de arma branca e porque o 
réu se evadiu com o bem da vítima.
Portanto, de rigor, a condenação do réu nos termos da denúncia.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos 
de reclusão e multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no 
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na
denúncia.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes, 
todavia, presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, 
inciso III, alínea “d”, do Código Penal, , entretanto, deixo de reduzir a 
reprimenda, porquanto nessa fase do cálculo penal não pode ficar abaixo do mínimo 
legal (Súmula 231/STJ).
Na derradeira fase do cálculo penal, presente a causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, e dessa forma promovo o aumento da
pena em 1/3 (um terço), em razão da ameaça, totalizando em 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ante a condição financeira do réu fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal de
1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Em razão do crime ter sido praticado com grave ameaça, impossível a substituição da
pena corporal por pena restritiva de direito e pelo total da pena, impossível 
também a concessão do benefício da suspensão condicional da pena.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal e da primariedade do réu, cumprirá a pena 
corporal acima fixada no regime semiaberto.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e 
CONDENO o réu MARLON DE BRITO CRUZ, RG: 26785590, CPF: 149.826.387-99, nascido em 
04/01/1992, natural de Rio de Janeiro - RJ, filho de PAULO FRANCISCO CRUZ e DJANE 
DIAS DE BRITO, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, 
regime inicial de cumprimento da pena semiaberto; e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, cada dia multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na 

época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 157, § 2º, inciso VII,
do Código Penal.
Ainda estão presentes os motivos da decretação da prisão preventiva do réu nestes 
autos e por ter ele respondido todo o processo preso, agora imponho-lhe a obrigação
de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se esta sentença no presídio que o réu Eduardo Melo 
Mendonça se encontrar.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos
fatos da denúncia. 
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes
do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do 
tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a 
concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as 
condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

