1500388-63.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2071626/2021 - DEL.POL.CEDRAL, 16764781 - DEL.POL.CEDRAL, 223/21/406 - DEL.POL.CEDRAL, 2071626 - DEL.POL.BADY BASSIT, 223/21/406 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500388-63.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2071626/2021 - DEL.POL.CEDRAL, 16764781 - DEL.POL.CEDRAL, 223/21/406 - DEL.POL.CEDRAL, 2071626 - DEL.POL.BADY BASSIT, 223/21/406 - DEL.POL.BADY BASSIT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL NUNES DE SOUZA e outro


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 28 de setembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  ELIAS CAMARGO VERZA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comum(ns) MARCELO GATO CUCOLO, ERIC GRENGE PIMENTA,  a(s) testemunha(s) de defesa GABRIEL NUNES DE SOUZA junto com seu representante legal RUTH NUNES DA SILVA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Diante de um problema técnico no acesso às mídias no servidor do SAJ, será disponibilizada a  gravação da audiência no seguinte link do "onedrive":

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/jmayumi_tjsp_jus_br/ERDtQwbQFhJOgHUiXNgM_yQB3FHCfpYFd4fmsElG6ibv9w?e=dCiZkl

 A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do acusado, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) MARCELO (00min29seg), ERIC (05min47seg), e GABRIEL (08min25seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (10min53seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (13min51seg) e da defesa (18min55seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ELIAS CAMARGO VERZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incursos nas sanções do art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, combinado com o art. 29 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 14 de março de 2021, por volta da 00 hora, na Rua Miguel Couto, nº 2207, Bairro Nova Bady, no município de Bady Bassitt, nesta comarca, o acusado, juntamente com o adolescente Gabriel Nunes de Souza, em conluio e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, traziam consigo e transportavam para fins de comercialização a terceiros, dez porções de cocaína, pesando 5,500 gramas, e mais três porções de maconha, pesando 6,620 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais, durante o policiamento preventivo, avistaram uma motocicleta Honda/CGTitan 150, cor vermelha, placa ECY-1D16, ocupada por dois indivíduos, realizando uma manobra brusca nas proximidades de um posto de combustíveis situado às margens da Rodovia SP 355, perímetro urbano da cidade de Bady Bassitt, transitando perigosamente sobre uma pequena passarela e novamente acessando uma via marginal, tentando empreender fuga após averiguarem a viatura policial, motivo pelo qual se tentou proceder a abordagem dos suspeitos. Tal condução levou os policiais a acompanharem os dois indivíduos, posteriormente identificados como sendo o adolescente Gabriel Nunes de Souza, e o acusado ELIAS, tendo ainda o adolescente, condutor da motocicleta, subido por um canteiro e acessado a Rua Miguel Couto; que do lado oposto ao numeral 2207 da Rua Miguel Couto, o acusado, que figurava como garupa, desceu da motocicleta e ali atirou ao chão um maço de cigarros, e tentou dispensar um invólucro plástico azul, mas não conseguiu arremessar sobre o muro, pois acabou sendo abordado pelos policiais, os quais ao verificarem o maço de cigarros localizaram duas porções de cocaína, bem como, no invólucro plástico encontraram outras oito porções de cocaína. Narra que indagado, o acusado ELIAS apenas mencionou que adquiriu a droga nesta cidade de São José do Rio Preto, nada mencionando sobre sua destinação, indicando também que o condutor da motocicleta que havia se evadido era seu irmão mais novo, o adolescente GABRIEL. Narra que em seguida os policiais se deslocaram até a casa do acusado, onde localizaram o adolescente, o qual confessou que de fato estava na condução da motocicleta, tendo a genitora deles autorizado as buscas no interior da residência, onde, em um dos quartos, ao lado da cama, localizaram uma porção de maconha, assumida por GABRIEL como sendo de sua propriedade. Narra que a motocicleta foi encontrada na residência e foi apreendida em razão da imprudente condução do adolescente. Narra que o acusado e o adolescente confirmaram a propriedade das drogas, e ainda, durante revista pessoal no acusado, em sua cueca, localizaram mais duas porções de maconha. Narra que o acusado e o adolescente compartilhavam a posse e propriedade das drogas encontradas e realizavam o tráfico de entorpecentes conjuntamente. Notificado (fl. 112), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 117). Recebida a denúncia (fls. 118/120), durante a instrução, as testemunhas foram inquiridas e o acusado interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório, pedindo apenas o afastamento da causa de aumento, ao passo que a Defesa requereu a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo confirmou a propriedade das drogas apreendidas em seu poder, mas se destinavam ao próprio consumo. Ia com o irmão para uma festa, que se assustou com a presença da viatura policial. O pai não sabia que o irmão havia pego a moto, motivo da fuga. O irmão não sabia que tinha droga consigo. Os policiais Marcelo Gato Cucolo e Eric Grenge Pimenta, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento avistaram a motocicleta ocupada por dois indivíduos e realizando manobra brusca, transitando perigosamente sobre uma pequena passarela e tentando empreender fuga ao notar a presença policial. Durante o acompanhamento o condutor conseguiu fugir com a moto, ao passo que o garupa desceu do veículo e foi abordado, tratando-se do acusado Elias, o qual atirou ao chão um maço de cigarro, buscando também dispensar um invólucro plástico azul, mas não conseguiu arremessar sobre um muro, pois foi detido. Constataram que no maço de cigarros havia duas porções de cocaína e no invólucro plástico apreenderam outras oito porções da mesma droga. Indagado sobre a origem e destinação das drogas, Elias apenas indicou que comprou em Rio Preto e o condutor da motocicleta era seu irmão, o adolescente Gabriel. Em seguida se deslocaram até a residência do adolescente, onde também reside o acusado, onde Gabriel foi abordado e confessou a condução da motocicleta. A genitora de ambos, Ruth, autorizou a entrada e revista no interior da residência. Durante as buscas, em um quarto, ao lado da cama, localizaram uma porção de maconha, sendo que o adolescente assumiu a propriedade. A motocicleta foi encontrada na residência, sendo apreendida administrativamente, visto a forma imprudente como era conduzida pelo adolescente. Em poder do acusado, em sua cueca, ainda apreenderam duas porções de maconha. acusado e adolescente confirmaram a propriedade das drogas. Acrescentou que o acusado já era conhecido por envolvimento com o narcotráfico e havia notícia de que ambos atuavam em tal comércio na cidade de Bady Bassitt. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. O adolescente Gabriel Nunes de Souza, irmão do acusado, confirmou que dirigia a motocicleta no momento dos fatos, mas não tinha conhecimento que o réu trazia consigo drogas. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos de fls.1/16 (auto de prisão), fls.88/89 (laudo), no tocante à autoria não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que a droga apreendida se destinava à venda ou apenas ao consumo, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles (usuário ou traficante). Não se trata de grande quantidade (10 porções de cocaína, pesando 5,50 gramas, e mais 03 porções de pesando 6,62 gramas). É certo que o acusado era conhecido nos meios policiais por envolvimento com drogas, todavia, apenas isso não basta para concluir que a droga apreendida se destinava ao tráfico de drogas, mormente porque não foi abordado em nenhum ato típico de venda de drogas. Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art. 28 da Lei de Drogas. Reitero, ante a prova dos autos, não se pode afirmar, com a necessária certeza, que o réu trazia consigo e transportava os entorpecentes para fins de comércio ilícito ou se para uso próprio, sendo de rigor a desclassificação do crime. Neste sentido, já se decidiu: “TRÁFICO DE DROGAS. Condenação em Primeiro Grau de jurisdição. Inadmissibilidade. A dúvida quanto à destinação a terceiros da droga é o suficiente para o reconhecimento da figura do art. 28 da Lei de Tóxicos. Apelo defensivo parcialmente provido, com condenação à pena de advertência sobre os efeitos das drogas” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0007458-16.2017.8.26.0635, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Diniz Fernando, j. 19 de fevereiro de 2021). “TRÁFICO DE DROGAS. Recurso que espera a desclassificação para posse de drogas para consumo pessoal. Necessidade. Apreensão de 1,91 g de cocaína na forma de crack. Alegação de que a droga apreendida era para seu próprio consumo. Versão não infirmada pela prova produzida. Quantidade, por si só, não indicativa do intuito mercantil. Dúvida que deve favorecer a defesa. Hipótese de traficância não demonstrada a contento. Apelo provido para desclassificar” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000747-46.2017.8.26.0618, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 8 de julho de 2020). Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, ressalto que lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Assim, sendo a autoria incontestável pela prova oral colhida nos autos e a materialidade comprovada pelo laudo pericial, passo à dosimetria da pena. Na fixação da pena, por ser primário, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu ELIAS CAMARGO VERZA, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga, saindo já advertido. Publicada em audiência, após o trânsito em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se, anotando-se, saem os presentes intimados.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente