1500585-73.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... o envolvimento dos réus com o tráfico ilícito de entorpecentes.

De fato, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deu a abordagem e a apreensão da droga, haja vista que efetuavam patrulhamento em conhecido ponto de tráfico e, no momento em que ingressaram na via, observaram os réus em atitude suspeita e procederam à abordagem, encontrando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500585-73.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ANA CAROLINA LEAL INÁCIO E OUTRO

Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

WESLEY DA SILVA CARDOSO GOMES e ANA CAROLINA LEAL INÁCIO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 21 de maio de 2022, por volta das 3h10, na Rua Braz di Flora, quadra 1, Parque Viaduto, nesta cidade e Comarca de Bauru, traziam com eles 2,13 g de entorpecente conhecido como cocaína, divididos em 11 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 1/3), por decisão de fls. 121/122 foi determinada a notificação dos réus.

Os réus foram notificados (fl. 145: ré ANA CAROLINA; fl. 172: réu WESLEY) e apresentaram defesa prévia às fls. 177/178.

A decisão de fl. 182 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu WESLEY foi interrogado, tendo sido decretada a revelia da corré ANA CAROLINA (fls. 272/273-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 283/289).

Em outro ângulo, a Defesa dos réus rogou pela absolvição diante da ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou e pleiteou a desclassificação do delito para a figura do artigo 28 da Lei n° 11.343/2006. Ainda, em relação à ré ANA CAROLINA, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 294/310).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de tráfico de drogas.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 4/6, boletim de ocorrência de fls. 33/36, auto de exibição e apreensão de fl. 39, laudo de constatação provisória de fls. 40/43, laudo toxicológico definitivo de fls. 152/155, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A autoria, por igual, delineia-se induvidosa.

A ré ANA CAROLINA não se dignou a vir prestar sua versão em Juízo, tendo sido decretada sua revelia (fl. 272).

Já o réu WESLEY negou a prática criminosa. Disse que, no momento dos fatos, havia acabado de adquirir 11 porções de cocaína na companhia de sua namorada, a corré ANA CAROLINA, pois são usuários de droga, sendo que o indivíduo que lhe vendeu o entorpecente fugiu ao avistar a aproximação da viatura. Mencionou ter pagado R$ 100,00 pelas porções, dinheiro fornecido pela sua namorada. Aduziu que a corré ANA CAROLINA havia recebido pagamento do serviço e não sabia que ela portava a quantia em dinheiro. Esclareceu que residia com seus genitores nas proximidades do local da abordagem e apenas foi detido porque possuía passagem criminal (fls. 272/273-mídia).

O policial militar João Henrique Coutinho de Souza relatou que, na data dos fatos, efetuava patrulhamento pelo Parque Viaduto, em local conhecido como ponto de tráfico, onde já efetuou prisões pela prática da mercancia ilícita, quando avistou os réus parados na esquina e procedeu à abordagem, localizando 11 porções de cocaína no bolso da vestimenta do réu WESLEY. Explicou que anteriormente já havia abordado os réus parados naquele local, distante da residência deles, porém sem encontrar produto ilícito com eles. Acrescentou que ambos os réus negaram a prática criminosa e a corré ANA CAROLINA afirmou que não possuía dinheiro ou drogas, contudo, com a chegada de uma policial feminina, efetuada a busca pessoal, foi localizada a quantia de R$ 1.185,00 em notas diversas, escondida na meia da ré. Falou que o réu WESLEY residia em bairro vizinho e justificou que o entorpecente era destinado ao consumo. Asseverou que havias outras pessoas na rua, não tendo presenciado os réus em contato com outros indivíduos (fls. 272/273-mídia).

No mesmo sentido, o policial Marcos Scheffer do Prado Júnior contou que efetuava patrulhamento em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, momento em que percebeu que os réus ficaram sem reação ao perceber a presença da viatura, tendo procedido à abordagem, encontrando porções de cocaína na roupa do réu WESLEY e nas proximidades de seu pé. Reportou que a corré ANA CAROLINA permaneceu em silêncio e uma policial feminina localizou quantia em dinheiro escondida na meia dela, quando então a corré ANA CAROLINA afirmou que o valor era do réu WESLEY, oriundo das vendas de entorpecente. Disse que o réu WESLEY confirmou que as drogas eram para venda. Mencionou que havia um terceiro indivíduo próximo aos réus e nada de ilícito foi encontrado com ele (fls. 272/273-mídia).

Ao que se vê, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem dos réus e da apreensão do entorpecente, dão respaldo ao decreto condenatório.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito na modalidade “trazer consigo”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, sendo que as porções de entorpecente estavam em poder do réu WESLEY e a corré ANA CAROLINA escondia o dinheiro oriundo da mercancia.

A negativa dos réus quanto à traficância em nada muda o cenário probatório produzido nos autos, pois tudo que foi apurado leva à comprovação do delito descrito na denúncia.

Diversamente do propugnado pela Defesa, a reconstrução histórica dos acontecimentos, propiciada pela produção probatória, tornou certo o envolvimento dos réus com o tráfico ilícito de entorpecentes.

De fato, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deu a abordagem e a apreensão da droga, haja vista que efetuavam patrulhamento em conhecido ponto de tráfico e, no momento em que ingressaram na via, observaram os réus em atitude suspeita e procederam à abordagem, encontrando em poder do réu WESLEY 11 porções de cocaína e, com a corré ANA CAROLINA, a quantia de R$ 1.185,00. Além disso, os policiais esclareceram que os réus já haviam sido vistos parados naquele mesmo local, no entanto nessas outras abordagens nada de ilícito foi encontrado com eles.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram a mesma versão em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos militares, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar os réus. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição dos réus.

Da análise do boletim de ocorrência de fls. 33/36, do auto de exibição e apreensão de fl. 39, do laudo de constatação provisória de fls. 40/43 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 152/155, é possível observar que foram apreendidas 11 porções de cocaína (2,13 g) e a quantia de R$ 1.185,00, a corroborar o exercício da traficância.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade e a forma como os produtos foram encontrados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização dos réus. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De se notar que, embora o réu negue o tráfico, afirmando ser usuário, é certo que tal negativa não passou de uma tentativa para desclassificar o delito. Aliás, a alegação de ser usuário não alija a traficância. Muitos traficantes buscam como meio de defesa a desclassificação da infração penal. E, neste ponto, deve-se salientar não ser uma situação excludente da outra.

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelos réus, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de forma individualizada:

a) PARA O RÉU WESLEY DA SILVA CARDOSO GOMES

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fl. 134: processo nº 1501139-93.2020.8.26.0071), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis.

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável ao réu (maus antecedentes), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 131: processo nº 0000563-02.2016.8.26.0594; fl. 133: processo nº 1500135-38.2019.8.26.0594). Assim, por se tratar de multirreincidência específica, majoro a pena em 1/2, resultando em 8 anos e 9 meses de reclusão e 874 dias-multa.

Por outro lado, não há se falar em atenuante da confissão espontânea, pois realizada de forma parcial e de encontro à totalidade da prova dos autos, uma vez que o réu apenas admitiu a posse dos entorpecentes para próprio consumo. Aliás, é de fundamental importância enfatizar o teor do enunciado da Súmula nº 630 do STJ:

SÚMULA N. 630. A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.

Dessa maneira, a sanção fica mantida da forma como anteriormente fixada.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a reincidência do réu. Ademais, além da nocividade e quantidade do entorpecente apreendido, a prova coligida aos autos demonstrou que o réu se dedicava a atividades criminosas e não se tratava de traficante de primeira viagem, haja vista que foi abordado durante a madrugada em local conhecido pelo intenso comércio de drogas e já era conhecido dos meios policiais. Dessa forma, ficam as penas mantidas em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa.

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a”, do Estatuto Repressivo), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência do réu. Ademais, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

b) PARA A RÉ ANA CAROLINA LEAL INÁCIO

A culpabilidade da ré não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. A ré não ostenta antecedentes criminais. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis.

Destarte, por inexistir circunstância judicial desfavorável à ré, fixo a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa. Contudo, segundo a Súmula 231 do STJ, nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, de sorte que a sanção fica estabelecida da forma como anteriormente fixada.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a nocividade e quantidade do entorpecente apreendido, bem como porque a prova coligida aos autos demonstrou que a ré se dedicava a atividades criminosas e não se tratava de traficante de primeira viagem, haja vista que foi abordada durante a madrugada em local conhecido pelo intenso comércio de drogas, em poder de expressiva quantia em dinheiro (R$ 1.185,00), e já era conhecida dos meios policiais. Dessa forma, torno definitivas as penas de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime semiaberto, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Outrossim, embora haja decisões das Cortes Superiores concedendo tais benesses, é certo que não possuem efeito erga omnes nem vinculante, de modo que a convicção dessa magistrada está preservada no tocante à análise do caso in concreto. De mais a mais, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo). Assim, o regime inicial será o fechado.

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.
 
DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para:

a) CONDENAR o réu WESLEY DA SILVA CARDOSO GOMES à pena de 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado;

b) CONDENAR a ré ANA CAROLINA LEAL INÁCIO à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido e depositado nos autos (fl. 143), decreto o perdimento da importância em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Transitada em julgado, providencie-se a transferência do numerário para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD (artigo 63, § 4°, da Lei de Tóxicos).

O réu WESLEY respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pela reincidência, além das razões já expostas às fls. 60/64, 243 e 276, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

De outra banda, no curso do processo foi concedido o benefício da liberdade provisória em favor da ré ANA CAROLINA (fls. 60/64). Não se vislumbrando os requisitos autorizadores da prisão preventiva, concedo a ela o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 19 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA