1500903-94.2021.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... dizendo que o réu estava realizando tráfico de drogas e outros membros da família, pai e irmão estavam auxiliando; que passaram a observar o local; que havia atividade típica de tráfico só pelo réu; que em posse de tais dados houve representação por medida de busca e apreensão, se posicionaram em pontos estratégicos da rua; que usuários vinham e já saiam com negativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500903-94.2021.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500903-94.2021.8.26.0431
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294485/2021 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 21083678 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2402/21/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2294485 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO ALVES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO



Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de ROGÉRIO ALVES LIMA, qualificado às fls. 42, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia: “que, no dia 27 de outubro de 2021, por volta de 16h30min, na Rua Antônio Megna, 386, Bairro Leonor Mendes de Barros, nesta cidade de comarca, ROGÉRIO ALVES LIMA tinha em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, com peso de 56,88 g (cinquenta e seis gramas e oitenta e oito centigramas), 01 (uma) porção de maconha, com o peso de 5,16 g (cinco gramas e dezesseis centigramas), 64 (sessenta e quatro) “eppendorfs” de cocaína, com o peso de 10,68 g (dez gramas de sessenta e oito centigramas), drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e laudo pericial de fls. 109/114. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima citados, policiais civis, a fim de cumprir o mandado de busca e apreensão, ingressaram na residência do denunciado, após terem observado o local durante horas. Os policiais, ao adentrarem no local, localizaram o denunciado no corredor do seu quintal. Após ser cientificado da busca e apreensão, ROGÉRIO indicou aos policiais o local onde estavam as drogas. Sendo assim, foram localizados em uma gaveta dentro do guarda-roupas, uma sacola plástica contendo 64 (sessenta e quatro) “eppendorfs” e uma porção de cocaína, além de R$ 184,00 (cento e oitenta e quatro reais) em espécie. Também foram encontrados uma porção de maconha e 30 (trinta) “eppendorfs” vazios na sala. Indagado, o denunciado admitiu que as drogas encontradas eram suas e eram destinadas para venda. A quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento, dinheiro, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros”. 
O denunciado foi conduzido à Delegacia onde foi autuado em flagrante delito, e pela decisão de fls. 84/88, o flagrante foi convertido em prisão em preventiva.
Defesa prévia às fls. 139/142.
O laudo pericial provisório às fls. 22/29, definitivo às fls. 109/114, folha e certidão de antecedentes às fls. 69/77.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunhas, passando-se, por fim, ao interrogatório do réu (fls. 203/204).
O Ministério Público ofertou alegações finais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 208/214).
Por sua vez, a defesa pugnou pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, conversão do julgamento em diligência para exame de insanidade mental no réu, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 220/225).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de ROGÉRIO ALVES LIMA, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos aos autos, dentre os quais estão: i) auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 13/16), do auto de exibição e apreensão de porção de drogas variadas, moeda em espécie e celular (fls. 19/20), bem como do laudo de exame provisório (fls. 22/29) e definitivo (fls. 109/114), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, de uso proscrito no Brasil e THC (Tetrahidrocannabinol), - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F2, de uso proscrito no Brasil..
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha ALEX RUIZ FRANCISCO declarou: que passaram a receber diversas denúncias no setor dizendo que o réu estava realizando tráfico de drogas e outros membros da família, pai e irmão estavam auxiliando; que passaram a observar o local; que havia atividade típica de tráfico só pelo réu; que em posse de tais dados houve representação por medida de busca e apreensão, se posicionaram em pontos estratégicos da rua; que usuários vinham e já saiam com negativa de droga; que por volta de 16h o réu saiu, ficaram sabendo depois que foi buscar droga; que quando retornou, depois de um tempo chegou um casal; que iniciou-se movimentação típica de tráfico; que adentraram no local, Luiz e sua amásia estavam no local com o réu; que o réu assumiu que havia droga na casa, informou que estava no quarto e localizou no guarda-roupa 64 eppendorfs, dinheiro em espécie e cocaína não separada para uso; que houve localização de maconha e outros eppendorfs em outro local; que a quantidade bruta de droga é passível de ser misturada para render várias porções, de forma que as 50g bruta iria ser suficiente para 750 eppendorfs. 
A testemunha PAULO RODOLFO PANHOZA declarou: que receberam notícias de tráfico na residência, passaram a monitorar e viram movimentação típica, motivando pleito de mandado de busca; que com mandado de busca, foi feita campana no local, havia movimentação, mas sem efetivação de venda; que em determinado local o réu saiu e retornou, passando a haver movimentação mais intensa; que fizeram incursão no local, encontrando Luiz “Shaolin” e namorada Silmara, além do réu; que o réu confessou e indicou o quarto onde foi localizada cocaína bruta e eppendorfs, além de dinheiro; que o depoente e outros fizeram buscas e o depoente localizou porção de maconha na sala; que foi conduzido à delegacia. 
A testemunha LUCIANO MINATO DE ALENCAR declarou: que haviam recebido denúncias formais e informais de tráfico de drogas pelo réu em sua residência, se valendo também de seu irmão e seu pai; que o pai repassava a droga e o réu e irmão realizavam venda; que fizeram diligências e constataram movimentação de pessoas com características similares a usuários de entorpecentes; que obtiveram mandado de busca e no dia foram em duas equipes; que ao adentrar o local, com portão só encostado, encontraram casal e o réu, este próximo à residência e aqueles próximos ao portão; que em buscas foi encontrado no quarto do réu sacola com eppendorfs e cocaína; que Paulo encontrou porção de maconha e mais eppendorfs; que o réu admitiu a propriedade do entorpecente; que seu pai e irmão não estavam lá.; que o réu não foi visto usando drogas, só vendendo; que não sabe se foi encontrada droga no bolso do réu.
A testemunha BIANCA ARAÚJO E SILVA declarou: que diante de denúncia iniciaram o monitoramento do local, notando atividades suspeitas; que foi obtido mandado de busca; que foi realizada busca; que o portão estava destrancado, foi avistado o casal e o réu; que o réu indicou local onde havia droga, no quarto; que na sala foi encontrada maconha; que antes do ingresso na residência foi realizada campana; que o réu confirmou que a droga era dele, a maior quantidade estava no quarto no local indicado pelo réu.
A testemunha MARILY LISIANI DOS SANTOS declarou: que havia investigação em face do réu por tráfico de drogas; que foi obtido mandado e iniciaram campanha no dia as 11:00, adentrando no local somente às 16:00; que o réu estava do lado de fora da casa com amigo e namorada; que o réu se prontificou a mostrar o local onde estava guardando, foram no quarto e encontraram sacola com pinos de cocaína e porção e mais quantia em dinheiro; que outra equipe em outro cômodo localizou quantia de maconha; que além de cocaína em eppendorf, havia eppendorf vazio e porção não diluída de cocaína, a granel. 
Em sede policial (fls. 11/12) o réu afirmou: “Saiu da cadeia faz 11 meses mais ou menos. Ficou preso por dois ROUBOS. Nega que seu apelido seja CACHORRO. Havia chegado em casa há pouco tempo. Tinha ido até o mato para pegar a droga no mocó. Quando chegou em casa, logo depois, o SHAOLIM chegou com a namorada dele. Conheceram-se na cadeia. Ficaram presos juntos. Ele não tem nada a ver. Só foi lá pra conversar. Então, a Polícia chegou. Estava no corredor, do lado de fora da casa. Os Policiais perguntaram se havia droga na casa. Imediatamente disse a eles que a droga era sua e que o SHAOLIN e a namorada não tinham nada a ver. Levou os policiais até seu quarto e mostrou que a droga estava na gaveta do guarda-roupas. Tinham pinos cheios de cocaína e uma pedra de cocaína de mais ou menos uns 50 gramas dentro da gaveta. Na gaveta também tinha dinheiro, mas não tem nada a ver com a droga. Era para pagar o documento do carro. Os policiais fizeram a busca na sua casa. A maconha que acharam na sala, cerca de 5 gramas é sua, para usar. É usuário de maconha e cocaína. Usa mais ou menos uns 10 pinos de cocaína por dia. Sobre os pinos vazios que acharam na sua casa, são pinos que deixou lá depois de usar a droga. Em seguida, foi levado até a Delegacia. Afirma que havia recebido um acerto da firma, na qual estava trabalhando como servente. Está arrependido do que fez. Apenas fez isso para conseguir sustentar sua filha de 7 anos”.
Em seu interrogatório afirmou: que usava droga na rua, a droga era dele, mas para consumo; que havia acabado de sair do trabalho, de receber dinheiro, possui carteira de trabalho onde pode comprovar que havia recebido salário; que a família sabe que usa, desde os 16 anos; que seu pai não vendia droga com ele, o irmão não morava com ele, mora com sua esposa em outro local; que recebia R$ 1.300,00; que com horas dava até R$ 1.600,00.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por outro lado, a versão do réu, não é verossímil e não encontra respaldo em outros elementos de prova nos autos e com o que ele mesmo informou em sede policial.
Com efeito, o réu alega seu apenas usuário. Contudo, a quantidade de droga encontrada em sua residência, notadamente de cocaína que estava em forma bruta, e não para o consumo infirmam sua alegação. 
Ademais, além da droga foi encontrada quantidade relevante de embalagem própria para envasar entorpecente e haviam notícias, confirmadas pelos policiais por meio de campanas, de que na residência havia intensa movimentação de tráfico de drogas.
Todos os policiais, de forma uniforme informaram que na data do cumprimento do mandado de busca e apreensão, notaram, após as 16:00 movimentação típica de venda de drogas, com comparecimento de pessoas assemelhadas a usuários, com entrega de objetos.
O réu não demonstrou que possuía ocupação lícita e tampouco justificou o fato de ter sido encontrado em plena quarta-feira em horário comercial em sua residência desde a manhã.
A quantia em dinheiro encontrada, estava dentro do guarda roupa junto com as drogas e estava em cédulas diversas (fls. 30), sendo mais indício de que era produto da venda de drogas, não havendo qualquer prova de que o valor fora recebido por outro meio e efetivamente se destinava à regularização da documentação do veículo, como alegou o réu. 
Ainda, o réu não comprovou renda para sustentar o alegado vício, não sendo crível que trabalhe como servente, possua filha a sustentar e possa dispender, de uma só vez, de grande quantia para a aquisição da cocaína na forma bruta.
As circunstâncias do evento indicam situação de tráfico, tanto pela quantidade e forma de acondicionamento da droga, presença de embalagens cheias e vazias, e da movimentação intensa em sua residência, confirmada por campanas policiais.
Dessa forma, se acolhe a versão trazida pelos agendes públicos, havendo prova suficiente de que o réu estaria na posse de drogas com intenção de mercancia na data e local descritos na denúncia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição e tampouco a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 193/202 que o réu possui dois antecedentes que podem ser considerados reincidência nos termos do art. 64, I do CP. 
Incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP), pois embora tenha negado o tráfico, assumiu propriedade da droga, o que foi considerado pelo Juízo na formação da convicção, em respeito à Jurisprudência dos Tribunais Superiores.
Não há causas de aumento ou de diminuição aplicáveis, não incidindo no caso o art. 33, §4º da LD em razão da ausência de primariedade do réu (fls. 133/139).
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Há maus antecedentes, sendo um considerado nesta fase, e a outra condenação dessa natureza virá a ser apreciada na 2ª fase como reincidência (Súmula 241/STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza e diversidade da droga apresenta gravidade, e a quantidade é relativamente considerável, pois se encontrava na forma bruta com potencial de ser aumentada em até 5 vezes, justificando o incremento da pena base. Assim, por duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo em 1/4, de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a incidência da agravante da reincidência (art. 61, I do CP) e atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP, que ficam compensadas, permanecendo inalterada a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de redução a serem valoradas, resultando na pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado, que se declarou pedreiro.
Fixo o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §2º do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, considerando se tratar de reincidente.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, por ter sido fixada em patamar superior ao limite legal (arts. 44 e 77 do CP).
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, ROGÉRIO ALVES LIMA, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. c.c. art. 61, I do CP, fixando a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 dias-multa, sendo o regime inicial o fechado e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade, porquanto permanecem inalterados os motivos que deram ensejo à sua segregação cautelar, recomendando-o na prisão em que se encontra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a condição de hipossuficiente.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA