1500677-76.2021.8.26.0306
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... com usuário de entorpecentes e tráfico de drogas. Iniciaram um breve acompanhamento e acionaram os sinais sonoros e luminosos da viatura, quando o acusado empreendeu fuga, chegou a entrar na contramão e caiu. Efetuada a abordagem, verificaram que a documentação do veículo estava vencida desde 2016. Ele olhou para trás e viu a ordem de parada, mas mesmo assim se evadiu.
A testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, ., Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17) 3245-4806, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonifjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500677-76.2021.8.26.0306
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3059714/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 19138859 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
SIDINEI FRANCISCO MAGRON
Vítima:
A SOCIEDADE
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/04/2022







Aos vinte e sete dias do mês de abril do ano de dois mil e vinte e dois (27.04.2022), às 10h, na sala virtual de audiência, por meio da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Excelentíssima Senhora Doutora CAROLINA CASTRO ANDRADE, MM. Juíza de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeada e assinado. Aberta a audiência com as formalidades legais, estão presentes o(a) Dr(a). SÉRGIO CLEMENTINO, DD. Promotor(a) de Justiça, presente o advogado(a) do(a) acusado, o(a) Dr(a). RODRIGO AUGUSTO SATIN BORGES  – OAB/SP Nº 405.593, AUSENTE o acusado SIDINEI FRANCISCO MAGRON. Aberto os trabalhos, pela MM. Juíza foi deliberado o seguinte: Tendo em vista que o Réu foi pessoalmente citado na folha 63, embora devidamente intimado, para comparecimento nesta audiência de instrução, conforme certidão de fl. 63, ausentou-se da presente audiência, sem apresentar justificativa prévia, DECRETO A REVELIA DO RÉU, COM O REGULAR PROSSEGUIMENTO DO FEITO, mesmo na ausência do Réu, com fulcro no artigo 367 do CPP. Após, , pela MM. Juíza de Direito foi dada a palavra ao defensor do acusado, que, em defesa preliminar, manifestou-se oralmente, em síntese, nos seguintes termos: MM. Juiz: O acusado não cometeu o delito narrado na denúncia. Provará sua inocência no decorrer da instrução processual. Na sequência, pela MM. Juíza de Direito, foi deliberado o seguinte: Recebo a denúncia de fls. 22-25, pois contém a exposição do fato criminoso, com todas as circunstâncias, qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol de testemunhas, constituindo o fato narrado do crime, não se vislumbrando causa extintiva da punibilidade e por se tratar de ação penal pública incondicionada. Ademais, a própria defesa diz que provará a inocência durante a instrução do processo, não existindo nenhum vício formal a ser reconhecido. Após, passou o MM. Juiz de Direito à instrução do feito, tendo sido ouvidas as testemunhas de acusação MÁRCIO REIS DE TROI e RONALDO TONELLI, ambos foram ouvidos separadamente, observando-se a incomunicabilidade entre os depoentes. Saliente-se que, esta audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, foi realizada por videoconferência, ocasião em que os integrantes foram identificados por meio de documento de identificação com foto. Todos os participantes desta audiência fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams, recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, para este fim. Foi oportunizado o direito de entrevista prévia entre o(a) ré(u) e seu(ua) defensor(a), na “sala virtual”, garantindo-se o sigilo da comunicação. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização, logo após a audiência, para as partes, por meio de link de acesso a ser enviado ou por meio de disponibilização de mídia de audiência diretamente no sistema SAJ  pela própria serventia ou, ainda, poderão obter cópia das gravações, enviando pedido para o e-mail josebonifjec@tjsp.jus.br, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Na sequência, manifestou-se o(a) Dr(a). Defensor(a) do Acusado, por meio do sistema audiovisual em termos de resposta à acusação. Encerrada a instrução, em alegações finais, manifestou-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, por meio do sistema audiovisual, postulando a condenação do acusado.   Na sequência, manifestou-se o(a) Dr(a). Defensor(a) do Acusado, por meio do sistema audiovisual, postulando a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito para o artigo 195 do CTB.  Em seguida foi proferida a seguinte sentença:
SIDNEI FRANCISCO MAGRON (fls. 03) foi denunciado como incurso no art. 330, caput, do Código Penal (fls. 24/25).
Isso porque, segundo consta, que, no dia 18 de julho de 2021, por volta das 22 horas e 40 minutos, na rua João Saura, Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, o acusado desobedeceu ordem legal dos policiais militares Marcio Reis de Troi e Ronaldo Tonelli, no exercício de suas funções.
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: PM Marcio Reis de Troi (fls. 04) e PM Ronaldo Tonelli (fls. 03).
O acusado foi citado pessoalmente (fls. 43) e apresentou defesa, por defensor nomeado (fls. 44), negando a prática do delito e pedindo absolvição sem arrolar testemunhas.
Recebida a denúncia, foi realizada audiência de instrução.
As partes apresentaram alegações finais oralmente. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02) e termo circunstanciado (fls. 03/04).
Por sua vez, o contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
Apurou-se que o denunciado trafegava com a motocicleta HONDA/CG 150, placa ECQ-2750, cor preta, próximo da viatura, quando então os policiais decidiram abordá-lo. Os policiais efetuarem o sinal sonoro e luminoso de parada, mas o denunciado, desobedecendo-os, empreendeu fuga. O denunciado adentrou a rua João Fachin de início, e posteriormente na rua João Saura, onde trafegou pela contramão.
Ainda, durante a fuga, o denunciado tentou adentrar a rua Caetano Cristani, porém no cruzamento das vias, ao tentar fazer a curva, desequilibrou-se e caiu ao chão, o permitiu a abordagem pelos policiais militares. 
A testemunha PM Marcio Reis de Troi relatou que, em patrulhamento preventivo no bairro Jardim Primavera, avistaram o acusado em uma motocicleta saindo de um local onde já ocorreram várias ocorrências com usuário de entorpecentes e tráfico de drogas. Iniciaram um breve acompanhamento e acionaram os sinais sonoros e luminosos da viatura, quando o acusado empreendeu fuga, chegou a entrar na contramão e caiu. Efetuada a abordagem, verificaram que a documentação do veículo estava vencida desde 2016. Ele olhou para trás e viu a ordem de parada, mas mesmo assim se evadiu.
A testemunha PM Ronaldo Tonelli narrou que, em patrulhamento no bairro Jardim Primavera, viram o acusado em uma motocicleta saindo de um local conhecido pelo tráfico de drogas. Acionaram os sinais sonoros e luminosos e o acusado se evadiu da viatura, desceu pela contramão e, ao tentar fazer uma conversão à esquerda, caiu. Durante a abordagem, ele falou que correu da viatura porque estava com o documento da motocicleta atrasado. Quando acionaram os sinais, o acusado olhou para trás.
O interrogatório restou prejudicado pela revelia.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que o delito está efetivamente caracterizado, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
Durante patrulhamento preventivo, o acusado foi visto saindo de motocicleta um local conhecido pela prática de tráfico. Diante disso, os policiais acionaram os sinais sonoros e luminosos da viatura, mas o acusado empreendeu fuga, chegando a entrar na contramão e a cair. Efetuada a abordagem, a documentação do veículo estava irregular.
O local do fato justificava a existência de suspeita de que o acusado estivesse envolvido com práticas ilícitas, motivo pelo qual a ordem de parada não foi abusiva. Ademais, o acusado percebeu os sinais luminosos e sonoros da viatura, tanto que olhou para trás, mas deliberadamente os ignorou.
Logo, a conduta não está acobertada por causa excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, restando bem caracterizada a prática do delito. Sobre o assunto:
1. O crime de desobediência configura-se quando houver o descumprimento de ordem de parada emitida por agente público, no contexto de atividade de policiamento ostensivo de segurança pública, ante a suspeita de práticas ilícitas. (AgRg no REsp 1753751/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 30/08/2018)
1. O descumprimento de ordem legal emanada em contexto de policiamento ostensivo para prevenção e repressão de crimes, atuando os agentes públicos diretamente na segurança pública, configura o crime de desobediência, conforme foi reconhecido, no caso, pelo Juízo de primeira instância.
2. O direito a não autoincriminação não é absoluto, motivo pelo qual não pode ser invocado para justificar a prática de condutas consideradas penalmente relevantes pelo ordenamento jurídico.
3. Recurso especial representativo da controvérsia provido, com a fixação a seguinte tese: A desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para a prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no art. 330 do Código Penal Brasileiro. (REsp 1859933/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/03/2022, DJe 01/04/2022)
Por tais razões a pretensão punitiva procede.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
O delito de desobediência é punido com pena de detenção, de 15 dias a 6 meses, e multa.
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto e a de detenção, em regime semiaberto ou aberto, conforme o montante aplicado (menor que 4 anos, maior que 4 anos e menor que 8 anos ou maior que 8 anos) e a presença ou não de reincidência e antecedentes (art. 33, caput e §2º, do CP, Súmulas 269 e 440 do STJ e Súmulas 718 e 719 do STF).
A pena de multa é calculada em dias-multa, sendo, no mínimo, de 10 e no máximo de 360 dias-multa (art. 49 do CP), segundo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP.
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado possui condenação transitada em julgado para a Defesa em 04/10/2021 (data do fato: 10/09/2014) (fls. 12/15).
Conforme o entendimento jurisprudencial, as condenações por fatos posteriores ao descrito na denúncia não caracterizam antecedentes e condenações antigas podem ser valoradas negativamente porque os antecedentes não se sujeitam ao prazo depurador de 5 anos aplicável à reincidência (art. 64, I, do CP)
A jurisprudência atual desta Corte, sedimentada no Enunciado de Súmula 444, veda às instâncias inferiores valorar negativamente a pena-base em função de inquéritos ou processos em curso, sem trânsito em julgado, em respeito ao princípio da presunção de não culpa. Ainda, nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, não é possível considerar a condenação transitada em julgado, correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia, para valorar negativamente antecedentes, conduta social ou personalidade do agente. Entrementes, plenamente viável que a condenação por fato anterior à infração penal em processo de dosimetria, mas com trânsito em julgado superveniente a ela, seja utilizada como circunstância judicial negativa. (HC 443.678/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 26/03/2019)
Nos termos da jurisprudência desta Corte, a condenação por crime anterior à prática delitiva, com trânsito em julgado posterior à data do crime sob apuração, malgrado não configure reincidência, enseja a valoração negativa da circunstância judicial dos antecedentes, justificando a exasperação da pena-base. (HC 433.543/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018)
EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal. (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277 DIVULG 20-11-2020  PUBLIC 23-11-2020)
Assim, a condenação mencionada deve ser valorada negativamente como circunstância judicial desfavorável.
Ainda de acordo com a jurisprudência, “Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente” (REsp 1794854/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/06/2021, DJe 01/07/2021).
Diante disso, as demais circunstâncias judiciais (culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado; conduta social e personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima) não devem ser valoradas negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificarem a exasperação da pena-base.
Conforme a jurisprudência, em regra, é razoável exasperar a pena-base em 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente, porém, é possível aplicar fração superior para a valoração de um único vetor, se preponderante:
4. Na ausência de previsão legal, a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
5. Com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006). (AgRg no HC 666.280/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)
Assim, pela presença de antecedente(s), mostra-se proporcional ao caso concreto exasperar a pena em 1/6, o que resulta em: 17 dias de detenção e 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Consequentemente, a pena não se altera.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Logo, torno definitiva a pena em: 17 dias de detenção e 11 dias-multa.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Pelo montante (inferior a 4 anos), a pena deve ser cumprida em regime inicial aberto (art. 33, §2º, c, do Código Penal).
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem à suspensão condicional da pena, uma vez que possui antecedente e, no dia dos fatos, chegou a entrar na contramão de direção para tentar se evadir, o que demonstra desrespeito a regras básicas de convivência social, de modo que a concessão dos benefícios não seria suficiente ou socialmente recomendável (arts. 44, 59 e 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR SIDNEI FRANCISCO MAGRON à pena de 17 dias de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 330, caput, do Código Penal.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
O acusado responde ao processo em liberdade, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar. Portanto, ele faz jus ao direito de recorrer em liberdade, salvo se por outros motivos deva ficar preso (art. 387, §§1º e 2º, do CPP).
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 15, III, da Constituição e art. 398 das NSCGJ), o mandado de prisão e, após seu cumprimento, a guia de recolhimento definitiva (art. 467 a 474 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Expedida a guia, ela deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução mediante lançamento da movimentação “processo findo”, com a situação “suspenso” (art. 468, §3º, das NSCGJ), certificando-se nos autos.
Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Saem os presentes intimados.

Após, lida em audiência, o advogado do acusado manifestou o desejo de RECORRER da r. sentença. Em seguida, pelo DD. Promotor de Justiça foi dito expressamente que NÃO desejava recorrer da r. sentença. Na sequência, pela MM. Juíza foi deliberado: Certifique-se o trânsito em julgado da r. Sentença para a acusação . Após a intimação do acusado, concedo o prazo para apresentação do recurso. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões. E subam os autos ao Eg. Tribunal de Justiça. Sem prejuízo, expeçam-se certidão de honorários advocatícios e a guia de execução provisória, se o caso. NADA MAIS, saindo os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito. Eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão. Eu, Larissa Luana do Amaral, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA