1500629-45.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... R$ 500,00 por semana. Já foi preso por tráfico. Todos ocorreram em Bragança. 
A testemunha Samanta, em juízo, afirmou que se recordava da ocorrência envolvendo o réu. Ela ocorreu no dia seguinte a uma grande operação em Pinhalzinho que prendeu a maioria dos envolvidos com tráfico de drogas. Adentrou uma rua conhecida pela prática de tráfico e avistou dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho-SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500629-45.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500629-45.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159296/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 25511056 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2159296 - DEL.POL.PINHALZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo



Vistos.


DANIEL DE SOUZA, vulgo CERVERÓ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de junho de 2022, aproximadamente às 17h45min, na Rua Benedita de Godoy Torricelli, nº 01, Bairro Matão, nesta Cidade e Comarca de Pinhalzinho – SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 105 gramas de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em peça única (tijolo), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
O réu foi preso em flagrante e sua prisão foi convertida em preventiva (f. 54-57). 
O réu foi notificado (f. 145) e apresentou defesa preliminar (f. 150-151). 
A denúncia foi recebida (f. 152-155) e o acusado citado (f. 204).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado (f. 221-222).
Seguiram-se memoriais escritos.
O Ministério Público requereu a procedência da denúncia em seus exatos termos (f. 233-243).
A Defesa do réu, por sua vez, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 (f. 247-249).
É o relatório.
Decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (f. 11-13), auto de exibição e apreensão carreado à f. 16 e exame químico-toxicológico de f. 180-182, este último a demonstrar a característica entorpecente da substância apreendida.
A autoria é certa.
Em solo policial o réu Daniel manteve-se silente. 
Em juízo, o acusado afirmou que estava em Pinhalzinho, foi lá para comprar a maconha para seu uso, pois é usuário. Comprou o tijolo em pedaço de 100 gramas para não necessitar ficar se dirigindo em "biqueiras" a todo momento. É de Bragança, mas foi lá pois indicaram que o entorpecente em Pinhalzinho é de melhor qualidade e mais barata. Pagou R$ 300,00 na droga. Possuía R$ 460,00 em seu bolso. O restante era destinado a comprar o leite de sua filha. Colocou a droga no bolso e quando foi sair do local, foi enquadrado e a pessoa que lhe vendeu saiu correndo. Não correu, pois possui platina na perna. Foi a primeira vez que se dirigiu à Pinhalzinho para comprar a droga. Foi de moto com outra pessoa que conhecia o local. Iria pegar ônibus ou moto-taxi para ir embora. A pessoa que o levou havia lhe deixado há poucos minutos. Já foi preso, mas "pagou" tudo. Trabalha como borracheiro, recebe aproximadamente R$ 400,00 ou R$ 500,00 por semana. Já foi preso por tráfico. Todos ocorreram em Bragança. 
A testemunha Samanta, em juízo, afirmou que se recordava da ocorrência envolvendo o réu. Ela ocorreu no dia seguinte a uma grande operação em Pinhalzinho que prendeu a maioria dos envolvidos com tráfico de drogas. Adentrou uma rua conhecida pela prática de tráfico e avistou dois indivíduos. Então, desembarcou da viatura e conseguiu deter o réu e junto com seu parceiro fizeram a revista e localizaram a droga com o acusado. Era uma sacola branca com um tijolinho. Havia R$ 167,00 e também um celular. O local era um ponto conhecido pela prática de tráfico de drogas. No local o réu nada falou e não quis se identificar. Ao abrir o "guarda preso" o acusado chutou a barriga de seu companheiro de farda. A ocorrência ocorreu quando começava a escurecer. Onde o réu estava era iluminado. O acusado estava parado na entrada do pasto, quando viu a viatura, saiu correndo. A outra pessoa não foi identificada. Não viu o rosto dela. A droga estava direto na sacolinha. 
A testemunha Antônio, em juízo, corroborou a versão de sua companheira de farda, acrescentando, também, que a rua é conhecida pela traficância e que o réu havia dito que teria ido na casa de uma namorada. 
Como se vê encerrada a instrução probatória, percebe-se que a autoria do crime de tráfico em relação ao réu Daniel é inconteste. 
Sem dúvida, as circunstâncias do evento demonstram que a droga se destinaria ao comércio ilícito e não ao consumo pessoal, embora, tenha o réu negado a prática do crime de tráfico.
As testemunhas de forma harmônica e coerente narraram a dinâmica dos fatos, esclarecendo terem encontrado em poder do réu o entorpecente apreendido. 
Por outro lado, a versão ofertada pelo réu não encontra qualquer respaldo probatório nos autos, pois afirmou ter viajado de Bragança até Pinhalzinho somente para adquirir o entorpecente, pois seria usuário de maconha e nesta cidade a droga seria mais barata e de melhor qualidade.
Em verdade, ao que tudo indica, o réu foi ocupar o ponto de tráfico, por conta da prisão de inúmeros criminosos em data anterior.
Nota-se, ademais, que a tese de desclassificação pretendida pela Defesa não é plausível. 
A quantidade de droga não foi ínfima. Os gastos com a viagem para outra cidade, muito provavelmente superariam a eventual economia ao optar pelo entorpecente mais barato. 
Ademais, a versão de que optou por comprar uma porção maior para não retornar com frequência em "biqueiras" é evidentemente inverossímil, pois o próprio réu alegou auferir renda de R$ 400,00 como borracheiro e também afirmou ter pago R$ 300,00 no entorpecente. Desse modo, conclui-se que pouco restaria para a sua própria sobrevivência e de sua família, já que informou ser pai. 
Além disso, a prova testemunhal foi categórica ao afirmar que o local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas. 
A fim de se afastar quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o seguinte ensinamento doutrinário:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”. São Paulo: Saraiva, 8ª edição, 1990, p. 153).
No presente caso, não havendo provas de que os agentes policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, os testemunhos policiais, ainda mais porque corroborado pela apreensão do entorpecente apontado no auto de exibição e apreensão (f. 16), que estava em poder do acusado.
Por outro lado, a quantidade de entorpecente apreendida (105 gramas de maconha, e a apreensão de dinheiro trocado em poder do acusado - R$ 167,00, cuja origem lícita não restou demonstrada, são outros importantes elementos a corroborar a intenção de comércio espúrio das substâncias apreendidas.
A condição de usuário de entorpecente não impede que o acusado seja também traficante, o que, aliás, é muito comum.
Assim, tendo em vista as circunstâncias da apreensão, a quantidade de substância entorpecente encontrada, o modo como a droga estava acondicionada e a apreensão de dinheiro, é certo que a droga se destinava ao comércio ilícito de entorpecente, ou seja, ao tráfico, e não ao mero uso próprio como sustentado pela Defesa.
Impõe-se, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, pois fruto da prática ilícita.
Portanto, há elementos seguros a justificar a condenação do acusado Daniel de Souza pelo crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
O réu ostenta maus antecedentes (f. 214 - processo 0007284-73.2011.8.26.0099) e a quantidade de droga apreendida foi relevante. Assim, elevo a pena base do delito em 1/4 (um quarto), que passa a ser de 06 anos e 03 meses de reclusão, além de 625 dias-multa.
Por conta da reincidência (f. 216 – processo 3009947-70.2013.8.26.0099), elevo a pena em mais 1/4 (um quarto), que passa a ser, então, de 07 anos, 09 meses e 22 dias de reclusão, além de 781 dias-multa.
O valor do dia-multa, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal.
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o réu ostenta maus antecedentes, além de ser reincidente.
A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico será cumprida inicialmente em regime fechado, pois o réu possui maus antecedentes, além de ser reincidente, não se recomendando medida menos gravosa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DANIEL DE SOUZA, vulgo CERVERÓ, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, bem como recolher 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa, fixada a diária no mínimo legal e calculada de acordo com a Lei Antidrogas.
CONDENAR o réu ainda, ao pagamento das custas processuais, essas equivalentes a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a” da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita, que ora lhe defiro.
E, por estarem presentes, nos autos, os requisitos da custódia cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora, condenado em primeiro grau, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a ordem pública, pois esta pode ser seriamente abalada com o tráfico de entorpecentes, que tanto macula a saúde pública.
Recomende-se o réu DANIEL DE SOUZA, vulgo CERVERÓ, portanto, na prisão em que se encontra.
Por fim, defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório de tal providência, reservando-se material para eventual contraprova.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido e do aparelho celular em favor da União, pois fruto da prática ilícita.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio Defensoria Pública/OAB-SP.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.C.
Pinhalzinho, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA