1500702-98.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... a absolvição do réu Paulo, quanto ao crime de tráfico de drogas. Em relação ao delito de associação para o tráfico, defendeu que o acusado não estava associado com os demais corréus. Pontuou que a doutrina entende que eventual concurso de pessoas para o tráfico de drogas não basta para configurar o crime do art. 35, da Lei 11.343/2006. Mencionou que os corréus foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500702-98.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500702-98.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171597/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 18698397 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 59/21/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2171597 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DE ARAUJO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

THAÍS DA SILVA MACAGNAN, vulgo “Zoio”, JOÃO MARCOS SAURA PEREIRA, JOEL GUILHERME SAMISTRAL, MATHEUS VINÍCIUS DA SILVA, vulgo “Dé” ou “Cowboy”, DIOGO DA SILVA ALVES, vulgo “Gordinho”, SILVIO DOS SANTOS ARRUDA, vulgo “Guri” ou “Montanha” e JESSÉ DA SILVA MACAGNAN, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e § 3º, I e artigo 35, caput, c.c. artigo 40, V, todos da Lei 11.343/2006  na forma do art. 69, do CP. PAULO CÉSAR DE ARAÚJO, vulgo “Paulinho Dentuço”, “Dente” e “Veinho”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput e § 3º, I e artigo 35, c/c artigo 40, V, todos da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 62, I c.c. art. 69, ambos do CP. 

Segundo consta da denúncia, os réus, antes de 24 de junho de 2021, em data e horário indeterminados, nesta cidade e Comarca de Bauru-SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crime do art. 33, da Lei 11.343/2006. 

Consta também que, no dia 24 de junho de 2021, por volta das 07h, na rua Mario Gonzaga Junqueira, 2516, Parque Viaduto, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, THAIS DA SILVA MACAGNAN, vulgo “Zóio”, e JESSE DA SILVA MACAGNAN, agindo em associação com JOÃO MARCOS SAURA PEREIRA, JOEL GUILHERME SAMISTRAL, PAULO CESAR DE ARAUJO, vulgos “Paulinho Dentuço”, “Dente” e “Veinho”, MATHEUS VINICIUS DA SILVA, vulgos “Dé” ou “Cowboy”, DIOGO DA SILVA ALVES, vulgo “Gordinho”, e SILVIO DOS SANTOS ARRUDA, vulgos “Guri” ou “Montanha”, tiveram em depósito, para o tráfico ilícito, 9,77 gramas de maconha, repartidos em 04 porções, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que, no dia 24 de junho de 2021, por volta das 07h, num terreno situado na rua Frederico Herrera, ao lado do numeral 5-37, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, THAIS DA SILVA MACAGNAN, vulgo “Zóio”, JOÃO MARCOS SAURA PEREIRA, JOEL GUILHERME SAMISTRAL, PAULO CESAR DE ARAUJO, vulgos “Paulinho Dentuço”, “Dente” e “Veinho”, MATHEUS VINICIUS DA SILVA, vulgos “Dé” ou “Cowboy”, DIOGO DA SILVA ALVES, vulgo “Gordinho”, SILVIO DOS SANTOS ARRUDA, vulgos “Guri” ou “Montanha”, e JESSE DA SILVA MACAGNAN, agindo em associação, tiveram em depósito 498 eppendorfs com cafeína (26,22 gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas.

Consta, além disso, que, no dia 24 de junho de 2021, por volta das 07h, numa área de mata localizada no final da Rua Fumio Yamashita, Chácaras Cornélias, nesta cidade e comarca de Bauru, THAIS DA SILVA MACAGNAN, vulgo “Zóio”, JOÃO MARCOS SAURA PEREIRA, JOEL GUILHERME SAMISTRAL, PAULO CESAR DE ARAUJO, vulgos “Paulinho Dentuço”, “Dente” e “Veinho”, MATHEUS VINICIUS DA SILVA, vulgos “Dé” ou “Cowboy”, DIOGO DA SILVA ALVES, vulgo “Gordinho”, SILVIO DOS SANTOS ARRUDA, vulgos “Guri” ou “Montanha”, e JESSE DA SILVA MACAGNAN , agindo em associação, tiveram em depósito, para o tráfico ilícito, 385 porções de crack (64,29 gramas), 3 porções de cocaína (0,98 grama) e 1 porção de maconha (365,44 gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (fls. 12/13), boletim de ocorrência (fls. 61/66), auto de exibição e apreensão (fls. 67/70), laudos periciais (fls. 74/80, fls. 81/91, fls. 258/262, fls. 263/273), laudos definitivos (fls. 1166/1170 e 1171/1177). 

Às fls. 320/336, foi determinada a notificação dos réus para que, nos termos do artigo 55, da Lei n° 11.343/06, oferecessem defesa, por escrito, no prazo de dez dias. Na mesma oportunidade, a denúncia foi recebida em 27 de julho de 2021 (fls. 320/336). 

O réu João Marcos Saura Pereira foi citado (fs. 672) e apresentou resposta à acusação às fls. 484/487. 

O réu Jesse da Silva Macagnan foi citado (fls. 668) e apresentou resposta à acusação às fls. 684.

O réu Joel Guilherme Samistral foi citado (fls. 669) e apresentou resposta à acusação às fls. 719/725. 

O réu Paulo César de Araújo foi citado (fls. 670) e apresentou resposta à acusação às fls. 710/718.

O réu Silvio dos Santos Arruda foi citado (fls. 671) e apresentou resposta à acusação às fls. 684.

A ré Thaís da Silva Macagnan foi citada/notificada (fls. 568) e apresentou resposta à acusação às fls. 684. 

O réu Matheus Vinícius da Silva foi citado, primeiramente, por edital (fls. 777) e, depois, pessoalmente (fls. 821) e apresentou resposta à acusação às fls. 684. 

O réu Diogo da Silva foi citado/notificado (fls. 828) e apresentou resposta à acusação às fls. 840. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 04 de março de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Marcos Moraes Bueno, Maurício Moraes Bueno e das testemunhas de defesa Antônio Marcos Dias, Juliana Meirielle Mauad do Carmo e José Anderson  Gomes do Carmo (fls. 849/853). 

Em audiência em continuação, ocorrida em 17 de março de 2022, as testemunhas de defesa Juliana Miranda e Leonardo da Silva Lima foram inquiridas. Ato contínuo, os réus foram interrogados (fls. 909/913). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da ação penal, com a consequente condenação dos réus. Indicou, em resumo, que os policiais Marcos Moraes Bueno e Maurício  Moraes Bueno disseram que receberam informações acerca do tráfico de drogas promovido pelo réu Paulo César de Araújo, líder do grupo criminosa. Explicou que a primeira organização criminosa formada pelo acusado Paulo foi desmantelada em fevereiro de 2021, sendo que tais fatos foram objeto dos autos de nº 1500169-42.2021.8.26.0594. Sustentou que corroboram a condenação os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.12/13), relatório de investigação (fls.36/42), boletim de ocorrência (fls. 61/66), auto de exibição e apreensão (fls.67/70), auto de constatação (fls. 74/80 e 81/91), laudo de exame químico toxicológico (fls. 258/262 e 263/273), relatório final (fls.279/287), além das versões apresentadas pelas testemunhas. Entendeu que a autoria e materialidade foram demonstradas. Explicou que são válidos os depoimentos dos policiais civis. Pontuou que o modo pelo qual ocorreu a apreensão dos entorpecentes, somado com a prova oral, além das interceptações telefônicas indicam a prática do crime de tráfico de drogas. Acrescentou que o delito de associação para o tráfico de drogas também ficou evidenciado, sendo que o réu Paulo era o líder do grupo, o qual dividia a “gerência” de cada espécie de drogas. Enalteceu que o réu Paulo atuava como “autor de escritório”, eis que dirigia e planejava a atividade dos corréus. Salientou que os acusados Matheus Vinícius e Diogo da Silva eram os responsáveis pela “gerência do crack”. Registrou que os acusados Joel e Thais eram responsáveis pela comercialização de cocaína. O corréu Jessé, por seu turno, auxiliava a sua irmã Thaís na empreitada criminosa, bem como o corréu Sílvio, sendo este quem “gerenciava” o comércio de maconha. Sustentou que o acusado João Marcos vendia drogas, diretamente, aos usuários. Asseverou as versões apresentadas pelos acusados restaram isoladas do conjunto probatório. Elucidou que os réus devem ser condenados, nos termos da exordial acusatória. Quanto à dosimetria da pena, defendeu que a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal. Pontuou que os réus Paulo, Sílvio e Thais registram antecedentes criminais. Enalteceu que os réus Paulo e Thaís também são reincidentes. Entendeu estar presente a agravante do art. 61, II, 'j', do CP (calamidade pública). Em relação ao réu Paulo, destacou que a pena deve ser aumentada, na forma do art. 62, I, do CP, visto que ele dirigia a atividade dos demais “gerentes”. Asseverou que não deve ser reconhecido o tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006). Pediu a fixação do regime fechado para todos os réus. Requereu a perda de todos os bens e valores apreendidos, nos moldes do art. 63, da Lei 11.343/2006 (fls. 948/972). 

A Douta Defesa do réu João Marcos Saura Pereira, em síntese, em sede de memoriais, defendeu a absolvição do acusado. Afirmou que o réu João Marcos é primário e não tem antecedentes criminais. Salientou que, em seu poder, não foram encontrados objetos normalmente utilizados para o tráfico de drogas. Explicou que os entorpecentes apreendidos foram encontrados em um terreno baldio, onde o réu frequentava para adquirir drogas para seu consumo. Postulou pela absolvição quanto à imputação do crime do art. 33, da Lei 11.343/2006, em face da insuficiência probatória. Em relação ao crime do art. 35, da Lei 11.343/2006, argumentou que não ficou comprovado que o réu integrava a associação. De forma subsidiária, pediu a fixação da pena no mínimo legal. Requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado e o direito de recorrer em liberdade (fls. 976/987). 

A Douta Defesa do réu Paulo César de Araújo, em resumo, argumentou que o réu Paulo deve ser absolvido, sob pena de violação ao princípio do ne bis in idem. Explicou que a imputação quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas já é objeto da ação penal de nº 1500169-42.2021.8.26.0594, na qual o acusado também responde por tal delito. Logo, a absolvição é medida que se impõe.  Tencionou, ainda, a absolvição no que tange ao crime de tráfico de drogas. Alegou que a acusação foi baseada apenas na narrativa dos policiais. Destacou que o policial Marcos disse que não existe nenhum link com o condão de comprovar que a droga apreendida era supostamente do corréu Paulo. Disse que nenhuma foto foi tirada e nenhum vídeo foi gravado. Acrescentou que, na residência do réu Paulo, nada de ilícito foi encontrado, apenas um aparelho celular, que não foi periciado. Pontuou que o réu Paulo não residia na Granja Santa Cecília. Ressaltou que o réu Paulo não fora mencionado no boletim de ocorrência de fls. 884/885. Asseverou que o réu Paulo não residia em Bauru, mas sim na cidade de Uraí-PR. Apontou que o réu foi citado na cidade de Uraí. Registrou que os corréus afirmaram que não conheciam o corréu Paulo. Indicou que o nome do réu Paulo não foi mencionado nas interceptações telefônicas. Pediu a absolvição do réu Paulo, quanto ao crime de tráfico de drogas. Em relação ao delito de associação para o tráfico, defendeu que o acusado não estava associado com os demais corréus. Pontuou que a doutrina entende que eventual concurso de pessoas para o tráfico de drogas não basta para configurar o crime do art. 35, da Lei 11.343/2006. Mencionou que os corréus foram categóricos em dizer que não conheciam o réu. Enalteceu que a Polícia Civil possui meios para capturar imagens dos acusados, conforme documentos colacionados em outros processos criminais. Argumentou que não há provas no sentido de que o réu exercesse a liderança do grupo. De forma subsidiária, em caso de condenação, pediu que a pena não seja elevada com base na quantidade de drogas. Pugnou pelo afastamento da agravante do art. 61, II, 'j', do CP. Destacou que é inviável a agravante do art. 62, I, do CP. Pugnou pela fixação do regime semiaberto. Solicitou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 1001/1040). 

A Douta Defesa do réu Joel Guilherme Samistral, de forma abreviada, pediu a improcedência da ação penal, com a correlata absolvição do réu. Apontou, em suma, que há violação ao princípio do ne bis in idem, uma vez que a imputação já é objeto da ação penal de nº 1500169-42.2021.8.26.0594. Indicou que a acusação está baseada apenas nos relatos dos policiais. Acrescentou que, na residência do réu, não foram encontrados entorpecentes. Salientou que a equipe policial não tirou nenhuma fotografia da dinâmica dos fatos. Ressaltou que o nome do réu Joel não foi mencionado nas interceptações telefônicas. Destacou que a acusação está baseada, exclusivamente, em depoimentos dos policiais civis. Pediu a absolvição, à luz do princípio in dubio pro reo. Destacou que o réu negou a prática criminosa. Quanto ao crime de associação para o tráfico, defendeu que não há provas para condenação, já que os corréus disseram que não o conheciam. Mencionou que não há fotografias ou gravações em desfavor do acusado. Explicou que não deve ser aceito o argumento dos policiais no sentido de que não possuem equipamentos para a investigação, já que se trata de uma investigação especializada. Ressaltou que, em outros processos, foram colacionadas imagens capturadas pelos policiais da DISE de Bauru-SP. De forma subsidiária, pediu a fixação da pena no mínimo legal. Pugnou pela concessão da Justiça Gratuita (fls. 1045/1078). 

A Douta Defesa do réu Silvio dos Santos Arruda, por seu turno, em memoriais, em síntese, sustentou que o réu deve ser absolvido, visto que o conjunto probatório é insuficiente para alicerçar o édito condenatório. Salientou que a acusação está amparada exclusivamente por depoimentos dos policiais civis. Acrescentou que o réu Sílvio negou a prática dos delitos. Pontuou que não há fotografias ou gravações do acusado, o que torna duvidoso o depoimento dos agentes de segurança. Ressaltou que os corréus falaram que não conhecia o acusado. Pediu a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Acrescentou que não há provas de que o réu Silvio estava associado aos demais acusados para a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que o juízo deve receber as palavras dos agentes estatais (policiais) com redobrada atenção e cuidado na valoração deste depoimento policial. Invocou a fragilidade do conjunto probatório. De forma subsidiária, entendeu ser possível a fixação da pena base elevada em 1/6, diante dos maus antecedentes do acusado. Na segunda fase, afirmou que o réu é reincidente. Elucidou que não deve incidir a agravante do art. 61, II, 'j', do CP. Buscou a fixação do regime semiaberto. Pugnou pela concessão da Justiça Gratuita (fls. 1087/1119). 

A Douta Defesa dos réus Diogo da Silva Alves, Jessé da Silva Macagnan, Matheus Vinícius da Silva e Thais da Silva Macagnan, em sede de memoriais, em síntese, argumentou que os réus devem ser absolvidos, visto que não há indicativo de que os réus praticaram o tráfico de drogas. Ressaltou que a ré Thaís foi presa em sua residência, local onde foram apreendidos apenas 04 porções de maconha e R$ 450,00, fato que não faz dela uma traficante. Asseverou que os réus Diogo e Matheus não foram surpreendidos com nada de ilícito. Salientou que não foi comprovada a participação dos acusados no crime de tráfico de drogas. Mencionou que a acusação foi lastreada em suposições e interpretações dos policiais que realizaram a investigação. Indicou que não há imagem do comércio ilícito de drogas, bem como não foi qualificado nenhum suposto comprador. Sustentou que no terreno próximo da residência dos réus Thaís e Jessé foram encontrados 498 eppendorfs, que foram periciados com resultado “cafeína”. Explicou que a condenação não pode ser baseada, exclusivamente, pelos depoimentos dos agentes de segurança. Salientou que não foram apreendidas anotações, balança de precisão, embalagens, comumente utilizados na prática do comércio ilícito. Quanto ao crime do art. 35, da Lei 11.343/2006, entendeu que não havia vínculo associativo entre os réus. Ressaltou que não foi feita nenhuma perícia nas gravações a fim de identificar se os réus eram um dos interlocutores registrados nas conversas transcritas. Pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado em prol dos réus Diogo, Matheus e Jesse. Requereu a fixação do regime diverso do fechado (fls. 1133/1162). 

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

De proêmio, cumpre destacar que, com todo respeito aos nobres e combativos defensores, a preliminar de litispendência aventada não merece guarida. 

Explico. 

Ora, vale mencionar que a tese da violação do princípio do ne bis in idem já foi objeto de análise neste caderno processual, conforme a decisão judicial de fls. 733/741, na qual o afastamento da aludida tese defensiva foi devidamente motivada nos autos. 

Ademais, após a instrução processual, ficou evidente que os fatos tratados neste feito são distintos da acusação posta nos autos do processo de nº 1500169-42.2021.8.26.0594. Veja-se que, em juízo, os policiais civis Marcos Moraes Bueno e Maurício Moraes Bueno explicaram que os réus Paulo e Joel Guilherme foram alvo da primeira investigação, na qual se apurou a pratica de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, no Parque Viaduto, e teve como resultado a prisão de vários “gerentes”  do grupo criminoso, dentre eles “Arthur” e “Tio Le”. Após a prisão desses “gerentes”, a equipe policial obteve informações no sentido de que o réu Paulo reestruturou o grupo criminoso, de forma célere, a fim de continuar o intenso comércio ilícito de entorpecentes. Para a empreitada criminosa, o réu Paulo alterou, parcialmente, o modus operandi, bem como angariou novos “gerentes”, dentre eles os acusados Jessé, João Marcos, Matheus, Diogo, Sílvio e Thaís. 

Nessa senda, vale consignar que, durante a fase de instrução, os policiais civis explicaram que, após a primeira investigação policial que resultou na prisão dos “antigos gerentes” do corréu Paulo, no Processo Criminal 15000169-42.2021.8.26.0594 (Arthur dos Santos Sorrilha; Leandro Ricardo Dias, Felipe Santos de Souza, Luiz Henrique Aiolli de Souza, Leandro Ricardo Dias e Leandro da Silva Vasconi), o acusado Paulo, além de ter “promovido os corréus deste feito ao posto de gerentes”, orientou-os a não mais fracionarem os entorpecentes em residências variadas, tal como se empreendia  na primeira investigação (isto é, segundo aqueles autos, uma delas era um imóvel situado nas proximidades de Leandro Vasconi, vulgo “Tio Le”), mas sim prepararem as drogas em porções individuais no interior da vegetação, onde a maior parte dos entorpecentes ficava armazenada em “tambores”. 

Dessa forma, com todo respeito à nobre Defesa, não há que falar em violação ao princípio do ne bis in idem, já que ficou extreme de dúvidas de que os fatos narrados nesta ação penal são distintos do objeto do processo crime 1500169-42.2021.8.26.0594, visto que, segundo a prova oral colhida em juízo, são posteriores à dinâmica contida naquele feito. 

Superada a questão, no mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes tipificados nos artigos  33 e 35, ambos da Lei 11.343/2006 restou comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 12/13), relatório de investigação (fls. 36/42), boletim de ocorrência (fls. 61/66), auto de exibição e apreensão (fls. 67/70), auto de constatação (fls. 74/80 e 81/91), laudo de exame químico toxicológico (fls. 258/262 e 263/273), relatório final (fls. 279/287), relatório de investigação - documento de fls. 08 do processo nº 1505210-07.2021- pedido de quebra de sigilo de dados e/ou telefônico; relatório de investigação - documento de fls. 66/67 do processo nº 1505210-07.2021; relatório de investigação - documento de fls. 88/89 do processo nº 1505210-07.2021; relatório de investigação - documento de fls. 111/117 do processo nº 1505210-07.2021; relatório de investigação degravação - documento de fls. 118/243 do processo nº 1505210-07.2021, além dos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo.

A autoria também é certa e decorre da prova oral amealhada aos autos. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha policial civil Marcos Moraes Bueno disse, em síntese, que, no final do mês de fevereiro de 2021, colheram novas informações acerca do corréu Paulo César de Araujo, no sentido de que ele comandava um grupo criminoso, que atuava no Parque Viaduto, com o intuito de promover o tráfico de drogas. Disse 'novamente', porque, tinham terminado um procedimento investigativo contra este réu, no início de fevereiro daquele mês, o qual tinha se iniciado em novembro de 2020. O réu Paulo “Dentuço” foi alvo de outra investigação, da qual participou. Tal investigação se iniciou em novembro de 2020 e se estendeu até fevereiro. Nesta investigação, compreenderam a forma de atuação de Paulo, com divisões de funções. Focaram no trabalho dos “gerentes do grupo”. Para cada espécie de drogas, havia um “gerente” responsável. O grupo vendia “no varejo”, sendo que o principal ponto de venda de drogas era muito rentável na Valdemar Gregório de Moraes e era conhecido por “Biqueira do Piquete”. Esse ponto era bastante conhecido no meio policial. O réu Paulo foi preso em duas investigações anteriores, ocorridas em 2009 e 2013. Mesmo quando o Paulo esteve preso, parte do lucro com a venda de drogas foi destinada aos familiares dele. O ponto pertencia ao acusado Paulo. "Ele domina o Parque Viaduto". Em 2021, prenderam os “gerentes das drogas”. Terminou a operação em fevereiro de 2021 e prenderam os gerentes. Contudo, nessa ocasião, não conseguiram abordar o réu Paulo, que era o líder deste grupo criminoso, em razão de ele ter se mudado para outro local. Ele, preocupado, mudou de endereço. O réu Joel era responsável pelo comércio de cocaína, naquele procedimento, na companhia de Felipe. Arthur guardava parte das drogas. Soube que o réu Joel estava em procedimento médico para retirar o objeto que é conhecido como “gaiola”, eis que sofrera um acidente. Paulo e Joel responderam ao processo em liberdade e foram ouvidos na Delegacia. O réu Paulo, conhecido como "Paulinho Dentuço", alegou que tinha se mudado para o Estado do Paraná e que o depoente não o veria mais. Contudo, em seguida, receberam novas informações relacionadas ao acusado Paulo e ao grupo criminoso. Estas informações foram provenientes de fontes confiáveis que auxiliavam a ação policial. Além disto, foram mais de uma fonte. Informantes disseram que o réu Paulo, logo após a prisão dos “gerentes” dele, reuniu-se com membros da organização, que tinham hierarquia inferior, mas que eram de confiança dele, num pesqueiro de Piratininga, denominado “Pesqueiro São Francisco”. Na primeira investigação, viram o réu Paulo e outros membros do grupo nesse pesqueiro. O acusado Paulo, rapidamente, reorganizou seu grupo e elevou membros da organização para os cargos de “gerência”. Da mesma forma que o réu Paulo tinha feito anteriormente, para cada espécie de droga, estabeleceu um “gerente”. Para a “gerência” da cocaína, a corré Thaís foi indicada, visto que o réu Joel já era conhecido pelos policiais. O réu Joel continuou auxiliando esse comércio com grau superior de hierarquia a Thais. Antes, a ré Thais era apenas uma “vendedora” e já foi presa pela Polícia Militar naquele ponto de venda de droga no varejo. Durante a primeira investigação, a ré Thais foi vista com frequência. Como o comércio de drogas era ininterrupto, o réu Paulo dividiu os membros em “turnos de serviço”.  Como se fosse uma fábrica, realmente, mas para atividade criminosa. Havia um turno que atuava das 08h às 17h; outro turno ficava das 17h às 22h; enquanto o terceiro turno ficava das 17h às 07h. Logo, funcionavam três turnos. O 'benefício' era que: os “pacotes” eram feitos com quatorze porções. Os “pacotes” com dez porções eram destinados ao réu Paulo. Quatro porções ficavam para o “dono do horário”. O “dono do horário” também angariava usuários contumazes para auxiliarem no comércio ilícito. O comércio era intenso, sendo que constataram que, em três horas, eram vendidas mais de trezentas porções. A corré Thais tinha a confiança do réu Paulo. A ré Thais e seu irmão Jesse ficaram responsáveis pela “gerência” da cocaína. O réu Jesse era um 'faz tudo', que auxiliava os demais. Os réus Matheus e Diogo eram irmãos e foram elevados ao cargo de “gerente”, em relação ao “crack”. Eles eram membros do grupo há tempos. Os acusados Matheus e Diogo foram investigados pela prática do crime de homicídio, inclusive que este grupo praticou contra outro membro de grupo rival. O réu Sílvio era recém egresso do sistema prisional e amigo do réu Paulo. Sílvio era conhecido pelo meio policial como sendo pessoa de alta periculosidade, com diversos antecedentes criminais. Ele é pessoa perigosa e, inclusive, já trocou tiros com a polícia  militar. O réu Silvio ficou responsável pela 'gerência da maconha'. Essas informações foram obtidas no final de fevereiro. Joel ficou mais afastado, como também é o caso de Paulo, pois temiam as investigações. O réu Joel tinha hierarquia superior em relação à corré Thais e repassava ordens. Quanto ao réu João Marcos, foi visto promovendo a venda de drogas direto aos usuários de drogas. O réu João Marcos era “dono de horário” e possuía hierarquia sobre vendedores e fazia contato direto com o réu Paulo. João Marcos já tinha acesso ao 'Paulinho Dentuço', porque o réu Paulo só permitia que entrassem em contato com ele apenas os “gerentes” e ele se afastava dos vendedores. No dia 29 de dezembro de 2020, o filho do réu Paulo estava gozando do benefício de “saidinha de final de ano” e souberam que ele estaria em um sítio, local onde o grupo foi visto. Eles se reuniram para fazer um atentado contra um grupo rival. Recebeu a informação de que os membros do grupo estavam nesse local em combate a um grupo rival. Soube que o réu Paulo, para “conquistar a região do Viaduto”, entrou em conflito com outros criminosos da região. A “batalha” resultou em vários homicídios e tentativa de homicídios dos dois lados. O filho do Paulo usava o veículo dele, uma Tiguan preta (um carro até de luxo), e foi abordado fora da chácara e confirmou que o seu genitor tinha alugado a chácara, mas alegou que era apenas para diversão com amigos de infância. Ele permitiu a entrada na chácara. Entraram na chácara e os réus e outros investigados foram abordados. Vários corréus estavam nesta chácara. Não localizaram arma de fogo, motivo pelo qual todos foram liberados. Os membros que estavam nessa chácara eram os mais próximos do réu Paulo. No início de março, salvo engano dia 03 de março, colheram a informação de que o grupo criminoso receberia uma remessa grande de drogas e armas de fogo oriundas do Mato Grosso do Sul. Dessa forma, a equipe policial deslocou-se até a rodovia Bauru-Marília. Nesta oportunidade, viram um veículo que chegou na rotatória em frente ao Golf Clube e se evadiu. Era por volta das 20h30. Não conseguiram anotar a placa do veículo. Viu que o rapaz do carro tinha descido do veículo por um tempo. Nas proximidades, com a equipe do canil, acharam uma caixa, situada no acostamento, que continha cerca de quatro quilogramas de cocaína, cinco quilos de mistura e uma submetralhadora norte americana com dois carregadores, uma MAC-10 e com silenciador, inclusive. Estes objetos foram apreendidos, mas ninguém foi abordado. Não foi possível vincular a este grupo criminoso, mas tinham notícias de que as drogas apreendidas eram destinadas ao grupo criminoso. Conversou com o Delegado de Polícia, a fim de iniciarem nova operação contra o novo grupo criminoso liderado pelo 'Paulinho Dentuço'. Ficou incumbido de promover a ação policial. No mês de março, elaborou um relatório. Observou os acusados no ponto de venda de drogas. Eles frequentavam uma vegetação e se dirigiam ao ponto de venda. Quando o grupo vendia entorpecentes em “atacado”, apenas os “gerentes” tinham acesso à vegetação para retirar as drogas e fazer a entrega em grande quantidade. O vendedor do “varejo” entrava em contato com o “gerente” da respectiva droga e este se dirigia até a vegetação. Averiguaram que os “gerentes” faziam uso de aparelhos telefônicos, apesar da orientação do réu Paulo, para que não se valessem desses meios. No meio de março, elaborou um relatório explicando toda a ação criminosa. Obtiveram os números das linhas telefônicas, isto é, dos réus Silvio, Thais e dos filhos de Paulo, Duda e Paulo. Foi deferida a interceptação telefônica. As conversas de Sílvio e de Thais foram de grande valia e confirmaram os dados que já tinham. Thais orientava os corréus a fazerem “chamada de vídeo” quando o assunto era entorpecente. Contudo, Sílvio usava aparelho telefônico. Thais também falou muitas vezes pelo aparelho telefônico. Ela trocou três vezes de linha, mas usou o mesmo aparelho, então era o mesmo IMEI interceptado. No primeiro procedimento, os criminosos retiravam as drogas da vegetação e fracionavam para venda no varejo em duas residências pertencentes ao “Arthur” (conhecido como Bangela) e “Tio Le”. No primeiro procedimento, conseguiram localizar uma quantidade expressiva de drogas, eis que só na casa do 'Tio Le' apreendeu 2.500 porções de 'crack'. Na casa do Bangela, foram apreendidos 1.000 porções de cocaína e um tijolo de cocaína. Por tudo isto, o réu Paulo orientou o grupo, naquela primeira reunião que ele fez no pesqueiro, para que os corréus não retirassem mais os entorpecentes do local (da mata), mas sim que eles fracionassem e embalassem as drogas na própria mata ali. Isto dificultou a atuação dos policiais. As vigilâncias tiveram que ocorrer em região de mata. A vegetação era de difícil acesso, eis que sempre havia algum membro nas proximidades que avisava sobre a aproximação policial. Eles tinham conhecimento sobre mata, porque foram criados, tal como, Matheus, Diogo e Paulo. Contudo, no mês de março, realizava vigilância com um veículo bem velho e percebeu que um veículo Astra, de cor vermelha, aproximou-se do local, sendo que o réu Matheus, vulgo “Cowboy” ocupava o banco de passageiro. Matheus e outro indivíduo desceram do automóvel. O réu Matheus era responsável pelo “crack” e, por isso, tinha acesso ao tambor onde as drogas eram armazenadas. Conseguiu acionar outra equipe policial porque os criminosos demoraram. Matheus permaneceu por cerca de vinte minutos na vegetação e saiu em posse de um “embrulho” nas mãos. Estes dois rapazes entraram no veículo Astra e havia mais dois indivíduos no automóvel também. Perseguiram esse veículo. O veículo chegou à rodovia. Fizeram a abordagem do veículo Astra, onde encontraram uma porção de “crack”, 40 gramas. Eles confessaram. Na delegacia, Matheus foi reconhecido como sendo a pessoa que entregava “crack”. Os indivíduos disseram que foram até a “Biqueira do Piquete” para comprarem uma quantidade grande de entorpecentes e o acusado Matheus os levou até a vegetação, onde fez a entrega das drogas. Matheus era o responsável pelo 'crack'. Essa prisão não “assustou” o grupo criminoso. Eles continuaram a usar as linhas interceptadas. A próxima linha telefônica interceptada foi a do réu Matheus, vulgo "DE" e “Cowboy”. O réu Diogo foi visto na companhia do réu Matheus na vegetação, o que evidenciava que os irmãos gerenciavam a venda de “crack”. Ambos buscavam as drogas na vegetação, fracionavam e levavam para o ponto de venda de drogas.. No início de abril, tiveram dificuldade em localizar os tambores onde as drogas eram armazenadas.  Então, tentaram efetuar algumas prisões até para servir como prova. Observou a “Biqueira do Piquete”, onde avistou três vendedores, dentre eles “João Paulo” (este inclusive foi abordado naquela chácara mencionada no final do ano), “Sabotagem” (era bastante falado na linha interceptada da Thaís) e o “Freneda”. Tentavam localizar onde eles escondiam as drogas. Eles dividiam as drogas para que, se a polícia encontrasse, a perda fosse irrisória. O comércio é feito em plena via pública. Identificaram um local onde os acusados frequentavam. Chegou, primeiramente, naquele ponto, a esposa do Matheus, “Camila”, que conversou diretamente com o João Paulo (Tarta). Em seguida, o Jesse chegou e entregou algo para João Paulo, que correu e entrou no terreno. Isto deixou bem claro que o réu Jesse foi ao local para abastecer o ponto de venda com entorpecentes. O réu Jesse, nesse dia, discutiu com a esposa. Jesse agrediu Thais, que precisou de atendimento médico. Apesar deles não falarem pelo telefone, neste dia Pamela, explicou para o réu Paulo e falou sobre a agressão e ele disse que já estava ciente. E houve a discussão entre os membros do grupo. Conseguiram localizar então 'crack' e cocaína. Fizeram, depois, diligência na casa da Thaís e do Jesse. A Thaís pergunta para Jesse onde ele escondeu o dinheiro e ele fala que é 'no monte de areia daquele terreno'.  Os réus traziam as drogas da vegetação situada na Chácara Cornélias e deixavam em terrenos próximos da residência da Thaís e iam abastecendo os pontos de venda de drogas, com pouca quantidade. Para evitar perdas de entorpecentes para a polícia, os acusados entregavam pouca quantidade de entorpecentes nos pontos de venda. Através das interceptações, percebeu que o grupo deixava cerca de quinze a vinte pacotes nos pontos de venda. Cada pacote continha quatorze porções. Quando acabava a droga, eles iam e forneciam mais, mas nunca eles levavam uma carga muito grande. Essa foi a orientação do próprio 'Paulinho Dentuço'. Cumpriram o mandado de prisão em face do réu Matheus. Sabiam onde ele morava. Neste dia, inclusive, falou-se bastante sobre a prisão de Matheus nas linhas interceptadas. A ré Thais ficou muito preocupada neste dia e os demais também. Com a prisão dos acusados Jesse e Matheus, perceberam que os demais corréus ficaram mais cautelosos. Silvio parou de falar na linha interceptada. A corré Thais passou a utilizar outra linha telefônica, mas, no mesmo aparelho, o que possibilitou a interceptação. Joel e Thais passaram a se alternar no fornecimento da cocaína. Então, Joel e João Marcos passaram a realizar as tarefas de Thais e Jesse. Viram Joel e João Marcos em direção a um terreno, na Valdemar Gregório de Moraes,  para abastecer o ponto de venda de drogas. Não foram abordados neste momento, porque não tinha segurança para executar o trabalho, já que estavam em, no máximo, dois policiais e, até solicitar apoio, já teria cessado a ação. Em meados de maio, a Polícia Militar tentou abordar o veículo de Joel. Joel usava um vectra preto, mas era Gabriel quem, naquela noite, pegou o automóvel para fazer o transporte de droga deste grupo. A polícia militar efetuou a prisão de Gabriel e a apreensão do veículo vectra de Joel. Assim, o réu Joel passou a usar uma motocicleta de Gabriel, que se tratava de uma motocicleta de alta cilindragem, o que prejudicou o trabalho de vigilância. Sílvio abastecia o ponto de venda de drogas e se vangloriava, nas conversas telefônicas, pelo fato de sempre conseguir se evadir das abordagens policiais, principalmente do grupo BAEP. Tinham informações de que Silvio portava arma de fogo e era pessoa perigosa. Ele seria problemático em um abordagem. O policial Maurício monitorou a linha telefônica de Sílvio. Pedia cautela a Maurício em fazer abordagem a Silvio com poucos policiais porque poderia ocorrer uma tragédia. Sílvio se evadiu de uma abordagem policial, foi perseguido por diversas ruas, e colidiu com uma motocicleta, cujo condutor ficou em estado gravíssimo. A polícia militar logrou êxito em efetuar a prisão de Sílvio, mas ele conseguiu dispensar a arma. O réu Sílvio residia com os genitores, perto do ponto de venda de drogas. Após, Sílvio passou a morar com a sua companheira Jaqueline, usando um gol preto e uma motocicleta amarela. Os policiais militares também estavam recebendo informações e realizando diversas ações. Conversou com o Delegado de Polícia e explicou que, desta vez, não tinha uma casa em que eles estavam fracionando drogas, mas que eles estavam manipulando as drogas em região de mata. Assim, decidiu deflagrar a operação em junho e, depois, tentar localizar a droga na região de mata. Conseguiram o endereço do réu Paulo na Granja Santa Cecília. Em que pese Paulo ter afirmado que tinha se mudado para o Estado do Paraná, constataram que, por todo o período de investigação, ele residiu na região da Granja Santa Cecília. Suas ERB's estavam lá. Numa conversa interceptada, o réu Paulo negociou drogas, deixando bem claro o envolvimento dele.  Ele tinha até outro aparelho. Há várias conversas na linha da ré Thais, mostrando os abastecimentos, citando os nomes de todos os envolvidos, os vínculos associativos. Observaram, pelas interceptações, que acabou bem rápido a droga no 'Piquete' e Thais teve que ir buscar o entorpecente na região de mata, e nisto, Joel, que tinha hierarquia superior, liga para Thaís e fica bravo porque vários usuários queriam a droga e não tinha droga lá. Joel tinha hierarquia superior, porque sem a anuência da Thais, ele trocava o vendedor. Às vezes, ele permitia, por ser aniversário de um vendedor de droga, que ele fosse substituído. As conversas transcritas demonstraram a função de cada um, os detalhes, a hierarquia deles dentro do grupo, o vínculo entre os acusados. Elaborou o último relatório, juntou todas as transcrições e o Delegado de Polícia representou pela busca e apreensão e pela prisão temporária. Foi até o apartamento do réu Joel, mas nada foi localizado, apenas a motocicleta XT 360 que ele usava, mas que, na verdade, era a moto do Gabriel, que foi preso com o carro do Joel. Diogo residia no mesmo condomínio, mas não conseguiu localizá-lo no dia da deflagração da operação. Foi até a residência da ré Thais, vulgo “Zoio”, onde havia quatro porções de maconha e R$ 400,0, em notas picadas, no guarda-roupa. Deslocou-se a um terreno, próximo da casa da Thais, na rua descendo, onde, durante as vigilâncias, observou vários acusados entrando neste terreno cercado, murado, que era um 'entreposto' (pois eles retiravam as drogas da mata e deixavam ali para abastecer os pontos) e encontraram, enterrados, 500 pinos de cocaína. Os pinos estavam até um pouco úmido, mas cheios. Eles estavam cheios, mas, 'no exame, deram inconclusivo'. Fato é que o laudo pericial não resultou positivo. Outra equipe apreendeu os veículos e as motocicletas utilizadas por Paulo, na cada dele. Paulo trocou de veículos, por diversas vezes, para tentar ludibriar o trabalho policial. Paulo conversava muito com sua amante Tatiane pela linha telefônica e, por diversas vezes, ele constatou a presença da polícia, uma vez ele até 'brincou dizendo que os policiais estavam com um veículo tão velho que não conseguiriam acompanha-lo'. Ouviu isto porque estava no veículo, mas ficava com o áudio da interceptação no telefone. E era mesmo um picape bem velha que o depoente estava utilizando. Assim, o réu Paulo percebeu que era investigado pela polícia e, numa das conversas, mencionou que o veículo utilizado pela equipe policial era muito antigo. Foi para a região da mata. A mata era grande. Conseguiu localizar, naquela mata, bastante apetrechos, que estavam em sacos pretos de lixo. De embalagem vazia, havia centenas, demonstrando o potencial deste grupo. Dentro da mata, eles fizeram diversos trilhos. O réu Paulo é muito inteligente, pois ele não deixou rastro para conseguir achar os tambores e apreender as drogas. Localizou 400 gramas de maconha e porções de 'crack' e já divididas. Este monte de embalagens vazias atrapalha até o faro da cachorra, que usaram no local de mata. No dia seguinte à prisão dos acusados, encontraram arma de fogo em um terreno. Com a apreensão do celular do “Paulinho”, viu que a grande maioria das mensagens estavam apagadas, mas, no trabalho de extração, 'tinha mensagem bem clara de Paulinho no tráfico'. Havia mensagens claras que evidenciavam a participação do réu Paulo no tráfico de drogas. Ele tirou até fotos do local da mata. Ele ia naquela região da mata até pela manhã. Reitera todas as informações contidas nos relatórios. Pode garantir que os réus têm o crime como meio de vida. Os réus são pessoas envolvidas com a criminalidade e são pessoas perigosas. O filho do réu Paulo foi preso em poder de um fuzil. Ele matou uma pessoa. A motocicleta de cor amarela era usada pelo acusado Sílvio. O réu Sílvio se vangloriava pelo fato de ter conseguido se evadir com essa motocicleta, porque ele já tinha portado armas e abastecido a biqueira. Depois, o réu Sílvio adquiriu um veículo Gol, de cor preta. 'Ele alternava o gol com a moto'. Eles trocavam os veículos entre eles para tentar ludibriar a investigação. O veículo Vectra preto era usado pelo réu Joel. O veículo Vectra, de cor preta, foi aprendido pela polícia militar. Tentaram efetuar a abordagem e era Gabriel quem estava dirigindo o carro do Joel. O réu Paulo é o líder deste grupo criminoso há décadas. Mesmo ele estando preso, os familiares continuavam recebendo dinheiro das vendas de drogas que são promovidas naquele ponto. A função de Paulo era adquirir quantidade expressiva de drogas no Mato Grosso do Sul e, em 2013, prenderam o comparsa dele. Ele foi investigado e prenderam seus gerentes e não conseguiram efetuar a prisão dele em flagrante no começo de fevereiro de 2021 porque ele tinha mudado de endereço. O réu Joel, no primeiro procedimento, já era responsável pela cocaína. O Joel estava fazendo um procedimento médico. Acreditava que, na primeira operação, iria desarticular este grupo, inclusive, na delegacia, explicou isto para o réu Paulo. O réu Paulo mencionou para o Delegado de Polícia e para o depoente, na presença do advogado dele, que ele 'iria se mudar e que nós nunca mais o veríamos', mas ele se reorganizou, novamente.  Na ação de fevereiro, conseguiram desmantelar a organização criminosa, mas eles se reorganizaram. O que ocorreu foi nova associação, no entendimento policial. No final de fevereiro, soube que Paulo reorganizou o grupo, motivo pelo qual foi novamente alvo de investigação. O réu Paulo se reorganizou, rapidamente, e angariou outras pessoas para o cargo de 'gerente'. Mudou, um pouco, a forma de agir, razão pela qual o Delegado de Polícia entendeu que havia a prática de novo crime, era um novo procedimento. Por isso, foi iniciada outra investigação. Paulo cumpriu pena em 2009 e 2013. Conhece Silvio, de longa data, pois ele já foi preso pela DISE, pela PM e trocou tiros com a PM. O réu Joel foi preso no ponto de venda de drogas do 'Piquete', no começo de 2020, com cerca de 500 pinos, pela polícia militar. A ré Thais também já foi presa naquele local. Participou da prisão do réu Matheus. Conhece todos, de outras prisões. Soube que o réu Matheus, foragido, abastecia outro ponto de venda de drogas situado em Piratininga. Fez vigilância nesta cidade. Realizou a abordagem. Apreenderam, em Piratininga, droga que dava para fazer 300 porções 'crack' em poder do réu Matheus. Foram localizadas misturas também, cafeína. Jesse é irmão da Thais e já vêm de uma família envolvida com tráfico, Macagnan. Elvinho Macagnan e Rita foram outros envolvidos que já prendeu também. Os réus não têm trabalho lícito, eles vivem, exclusivamente, do tráfico. Eles nunca trabalharam. O réu João Marcos fazia parte do grupo e tinha a confiança do réu Paulo. O réu João Marcos era “dono de horário” (turnos – que é feito pelo o rapaz que, a cada 14 porções de droga vendidas, fica com o lucro de 04 porções) e tinha hierarquia sobre os vendedores diretos (que é o usuário contumaz de droga que está lá só para receber drogas para consumir) de drogas. Joel já foi preso, naquele ponto de venda de drogas, no começo de 2020, com significativa quantidade de drogas. Ele é gerente do réu Paulo. Diante das provas que colheu nas investigações, com algumas apreensões, com as conversas interceptadas, pediu a prisão. O Delegado de Polícia representou pela prisão temporária, em agosto. O réu Joel Marcos não foi alvo de interceptação telefônica, eis que não obtiveram seu número. Quem realizou a prisão deste réu foi outra equipe. Na residência de Joel, nada de ilícito foi encontrado. Deste relatório deixou bem claro que a droga ficaria escondida na mata e em locais próximos das casas dos réus. Deixou bem claro que não seria localizada droga nos endereços destas pessoas, talvez arma ou contabilidade. Assim, na casa deste réu nada foi localizado. Cumpriu mandados de busca nas residências de Joel e de Thais. A Autoridade Policial cumpriu a busca na residência do réu Paulo. Foi uma equipe do GOE pelo fato de Paulo poder estar armado. Não se recorda se o policial Maurício foi na residência do réu Paulo. Na residência do réu Paulo, foi apreendido o aparelho telefônico e tinham conversas e mensagens de interesse. Sobre o celular, precisa ver com o Delegado de Polícia, mas o policial João realizou extração física e passou o telefone apreendido para o Delegado e realizou algumas extrações nesse objeto. A mensagem era bem clara que ele passa uma maconha para o DDD 19 e até pergunta sobre óleo. Esta extração foi feita pelo policial João. Cumpriram diligência na casa do Paulo, na Granja Cecília, Rosa Fernandes. Não sabe o motivo pelo qual não constou o endereço do réu Paulo nos documentos elaborados. A função do depoente é realizar investigação e acompanhar a busca. No pedido de busca tem certeza de que consta o endereço do réu Paulo, inclusive, com a própria Rafaela, esposa do réu. No primeiro procedimento de investigação, o réu Paulo morava na Rua da Cunha, nº 8-22, era uma casa vermelha. Com a prisão pela polícia militar, o réu Paulo mudou de endereço, porque ficou preocupado. No primeiro procedimento, sabia que o réu Paulo morava na Granja Santa Cecília. Paulo mudou de endereço e era muito cauteloso. Então, resolveu seguir a esposa de Paulo, para saber o endereço dele. Paulo mudou-se para a região da Granja Cecília. Ele percebia a vigilância e não parava na casa dele. No segundo procedimento, identificou o endereço dele, onde foi pedida a busca. O réu Paulo mantinha contato com a amante dele. Todas as ERB's davam na casa do réu e isto porque ele morava ali. Garante que o réu morava ali. Diante dos princípios do depoente, não estaria em juízo 'contando história'.  No primeiro processo, não cumpriu busca na casa do réu, por isto que ele ficou solto. Ele se mudou e não sabia o endereço dele. Se soubesse, ele estaria preso já no primeiro processo. Averiguaram que o réu residia, realmente, no endereço onde o mandado de busca foi cumprido, conforme as ERB's. Na rodovia, um veículo Astra, de cor prata, foi abordado. Abordaram este veículo. Estava na campana, com a policial Jenifer. Realizou a abordagem neste veículo porque sabia que a retirada de droga, 'biqueira do Piquete', era daquela mata. Tentou fazer vigilância naquele ponto, para tentar efetuar a prisão. Estava com a policial em campana. Tinha mais uma equipe porque foi realizada a abordagem na rodovia. Foram seis policiais. Tentou efetuar outra prisão, inclusive, quem negociou a droga foi o Paulo e ele pediu para o Matheus fazer a entregar. O rapaz, que foi retirar a droga, percebeu a presença da viatura (tem esta conversa transcrita) e já avisou o “De”. Ficou monitorando, tentou aproximação do Ford Ka e o condutor 'saiu como louco'. Assim, para não colocar em risco pessoas em sociedade, preferiu desistir da abordagem, para não ocorrer o que aconteceu quando o réu Silvio deixou a pessoa gravemente ferida. Hoje, verifica a situação por questões de segurança. Jesse foi abordado 'na biqueira'. Estava com Jenifer, fazendo a vigilância, depois, o policial Leonardo e, depois, quantidade expressiva de policiais, com várias viaturas, tanto que eles não conseguiram nem correr, porque cercaram todas as ruas. Joel liga avisando a Thais que estão abordando o Jesse. Jesse foi preso em 07 de abril e as linhas telefônicas estavam interceptadas. As linhas foram interceptadas no dia 20 de março. Aprendeu drogas perto do Golf Club. Foi lavrado boletim de ocorrência. Tinham informações de que essa droga era do grupo criminoso. Há um boletim de ocorrência sobre esse fato. Contudo, não há nada que comprove que a droga era do grupo criminoso, mas a droga foi apreendida. Não há link que comprove que a droga seria para ele, mas tinha informações.  Sílvio conseguiu se evadir, por muitas vias públicas, por isto, ele dispensou as drogas e as armas antes da abordagem. Esta apreensão que ocorreu próximo ao Golf Clube, foi realizada pela DISE. Com relação a esta campana, os policiais que fizeram as vigilâncias foram o depoente e outros policiais, mas o depoente foi o que mais realizou vigilância, inclusive com carros velhos, até fusca usou. Foi um dos policiais que mais fez vigilância. Outros policiais, como o policial Mustafá, auxiliaram a ação policial. A policial Jenifer também participou da investigação, ela era policial nova, que tinha acabado de chegar e, por isto, não chamava a atenção. Contudo, são em poucos policiais. Não costuma trabalhar com esta metodologia de fotografias ou gravações e não tem nem conhecimento para trabalhar assim. Poucos policiais sabem operar máquinas fotográficas. Tem policiais que possuem mais facilidade para capturar imagens. O depoente e o policial André Mustafá não possuem habilidade para utilizar máquina fotográfica. Cumpriu mandado de busca na residência do réu Joel e nada foi encontrado. Joel não foi objeto das interceptações, já estava interceptando a Thais. A esposa do Joel ligava para a corré Thais. Em uma ligação, o vendedor telefonou para Thais e ela foi para região de mata porque acabou a droga. Joel fala para Thais, eis que usuários aguardavam no ponto de venda e Joel estava nervoso. Localizou um revólver de calibre 38, mas não conseguiu provar que este revólver era de um ou de outro. O réu Sílvio sempre