1500910-73.2019.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... local bem conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que se depararam com o denunciado, o qual iniciou fuga ao se deparar com os milicianos. Os policiais, que já o conheciam pela prática de tráfico de drogas, foram até sua residência. Lá chegando, avistaram o denunciado, o qual arremessou um objeto na direção de um quarto, razão pela qual os policiais, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500910-73.2019.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500910-73.2019.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2316335/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 8290196 - DEL.POL.BATATAIS, 3089/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2316335 - DEL.POL.BATATAIS, 3089/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2316335/2019 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIONE FELICIANO BUENO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
RAIONE FELICIANO BUENO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porque no dia 30 de outubro de 2019, por volta de 20h30min., na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade, nº 530, nesta cidade e comarca de Batatais/SP trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 16,820g (dezesseis gramas e oitocentos e vinte miligramas) de maconha, distribuída e acondicionada em 02 invólucros de plásticos de cor azul, substância esta que causa dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização ou desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, policiais militares adentraram o pátio do conjunto habitacional, local bem conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que se depararam com o denunciado, o qual iniciou fuga ao se deparar com os milicianos. Os policiais, que já o conheciam pela prática de tráfico de drogas, foram até sua residência. Lá chegando, avistaram o denunciado, o qual arremessou um objeto na direção de um quarto, razão pela qual os policiais, ao iluminarem o objeto arremessado, constataram que se tratava da citada porção de maconha. 
Além disso, os policiais ainda localizaram uma balança digital de precisão, além de dinheiro em espécie no total aproximado de R$ 2.646,00 (dois mil e seiscentos e quarenta e seis reais), cujo valor o próprio denunciado admitiu aos policiais tratar-se de produto da venda de entorpecentes.
Auto de Prisão em Flagrante (fl. 3).
Boletim de Ocorrência (fls. 17/19).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21).
Auto de Constatação Preliminar (fls. 22).
Em decisão de fls. 34/36 foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva.
Laudos Periciais (fls. 47/48 e 49/53).
Citado (fls. 94) o réu apresentou a defesa Preliminar (fls. 99/100).
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2020 (fls. 101/102).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma de defesa e, por último, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386 do Código de Processo Penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 3), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo auto de constatação preliminar (fls. 22) e pelos laudos periciais (fls. 47/48 e 49/53), bem como pela prova oral coligida.
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Raione Feliciano Bueno disse que não tinha duas embalagens de maconha na sua casa e sim só uma que os policiais mesmo que repartiram e que era para seu uso pessoal. Assevera que a balança não lhe pertencia. Relata que o policial desceu, ficou um tempo lá embaixo e depois voltou com uma balança dizendo que iria prender ele. Afirma que o dinheiro era da venda do abacaxi.
A versão do réu foi contrariada pela prova colhida em Juízo.
Em juízo, a testemunha Carlos Eduardo da Silva, policial militar, disse que, na data dos fatos, fizeram uma operação em combate ao tráfico no conjunto habitacional Geraldo Menezes. Ao adentrarem no conjunto, local conhecido pelo tráfico de drogas, viram o acusado correndo com uma sacola na mão e o reconheceram, pois este já era conhecido nos meios policiais. Foram, então, até seu apartamento, quando viram Raione do quarto arremessar algo pela janela. Viram pela janela que ele havia jogado uma balança de precisão e dois invólucros de cor azul. Disse que um policial desceu e constatou que se tratava de maconha e balança de precisão. Relata que o réu admitiu a propriedade do entorpecente, mas não da balança encontrada. Afirma que a balança foi encontrada ligada. Assevera que nas gavetas do armário encontraram muitas cédulas de dinheiros, de 2, 5, 10, 20 reais, totalizando R$ 2.646,00. Disse que Raione admitiu que estava vendendo drogas e que esse valor encontrado era referente a um dia de venda do entorpecente. Disse também que tinha um horário fixo na "biqueira", que era das 8 da manhã às 8 da noite. Disse que como já era conhecido pela reincidência quanto a prática de tráfico, já que fazia apenas três semanas que havia saído da fundação casa, foi levado à DelPol e preso em flagrante.
Em juízo, a testemunha Marcelo Oswaldo dos Reis, também policial militar, corroborou com o depoimento dado pelos eu colega de farda.
Em juízo, a testemunha Wilson Flaviano Pimenta disse que trabalha com venda de abacaxi, e no dia do acontecido Raione estava vendendo abacaxi com ele e que ainda não tinha feito o acerto dos valores. Disse que combinou com Raione de ele ficar com o dinheiro e que depois iria passar em sua casa para fazer as contas e pagar a parte que lhe cabia. Declara que Raione ganha por comissão 15% sobre o que é vendido. Afirma que deixou 750 abacaxis com o acusado para que fossem vendidos, sendo que o valor encontrado com ele lhe pertencia. Afirma que depois disso demitiu Raione e que sabia que ele usava drogas. Assevera que esse dinheiro é referente a três dias da venda de abacaxi. Consigna que fazia pouco tempo que o réu estava vendendo abacaxi consigo e que o contratou a pedido de seu pai, que mencionou que ele estava “dando trabalho”. Indagado, salienta que não levou o dinheiro porque era mais fácil pra ele deixar o dinheiro com cada um e depois fazer o acerto. 
Em juízo, a testemunha Andrea Aparecida Tostes Gomes Oliveira, genitora do acusado, disse que seu filho estava trabalhando vendendo abacaxi e que de 15 em 15 dias ele ia para casa. Declarou que no dia dos fatos os policiais entraram na sua casa, pegaram o dinheiro que seu filho estava ganhando com o trabalho vendendo abacaxi e falaram que era de tráfico. Relatou que seu filho às vezes fuma, mas que a droga e a balança que eles pegaram foi tudo embaixo do prédio e não na sua casa. Consignou que no dia da prisão não sabia que o dinheiro era da venda do abacaxi e que descobriu só depois e que foi o próprio acusado que contou. Assevera que não sabe quanto seu filho ganhava com a venda do abacaxi e que ele já teve passagem na fundação casa por conta de drogas. Conta que viu os policiais pegarem as coisas lá em baixo pela janela. 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.
Não se demonstrou que os policias tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valora prioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação. 
Para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Nesse contexto, ainda que houvesse a ausência de flagrante dos atos de comércio, esta seria absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito.
Vale consignar, ainda, que a quantidade e a forma como a droga estava acondicionada, aliado à balança de precisão apreendida e a grande quantia de dinheiro encontrado - revelam a intenção de venda do agente, demonstrando que as drogas se destinavam ao consumo de terceiras pessoas, não sendo o caso de desclassificação para o crime de uso.
No mais, verifica-se que emergem versões divergentes quanto à origem do dinheiro apreendido, já que não me parece crível que o denunciado estivesse guardando vultosa quantia em sua residência, em decorrência da venda de abacaxi, sem o conhecimento de sua genitora, que em solo policial nada soube dizer a respeito.
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe. 
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD a culpabilidade não destoa do esperado à espécie delitiva. O réu não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências são normais ao tipo penal. Tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento de vítima a ser considerado. A natureza e a quantidade da droga apreendida não denotam especial gravidade em concreto da conduta. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multas. 
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Reconheço a atenuante da menoridade relativa do acusado, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231, do STJ. 
À vista da primariedade do réu e da quantidade da droga apreendida, de rigor a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 
Não há a incidência de causas de aumento.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fulcro no art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Considerando o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos – ao qual passo a compartilhar, é de ser conferida ao réu a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. Assim, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado RAIONE FELICIANO BUENO, como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução. 
Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.  
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, diante das penas acima impostas. Ademais, ausentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, nada indicando que sua liberdade poderá ensejar risco para a aplicação da lei penal ou para a ordem pública. 
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, §1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06.
Determino, por fim, a perda do valor apreendido em favor da União, vez que não comprovada sua origem lícita, ônus que competia à defesa.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.I.C.

Batatais, 22 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA