1500188-15.2019.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... princesa; ele sempre foi abordado por tráfico; o local em que encontrado os entorpecentes é ponto de traficância; no dia não realizaram abordagem do acusado.
Juliano de Souza, testemunha de acusação, policial militar, depôs no mesmo sentido de seu colega de farda; estavam em serviço de motocicleta na vila são pedro; em local conhecido pelo tráfico, o acusado se evadiu em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1500188-15.2019.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-15.2019.8.26.0466
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2199272/2019 - DEL.POL.PONTAL, 3825806 - DEL.POL.PONTAL, 348/19/414 - DEL.POL.PONTAL, 2199272 - DEL.POL.PONTAL, 348/19/414 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
KENER MATHEUS ARAUJO SILVA


Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou KENER MATHEUS DE ARAUJO SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 18 de abril de 2019, à tarde, na Rua Rui Barbosa, nº 53, Centro, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 33 porções de cocaína, com peso líquido de 44,15 grama, 18 porções de crack, com peso líquido de 5,55 grama e 09 porções de maconha com peso líquido de 20,87.
Segundo a denúncia, o investigado se dedicava ao delito de tráfico de drogas no local dos fatos. Assim sendo, a polícia militar avistou o denunciado, já conhecido dos meios policiais, e este, ao perceber a aproximação da viatura, dispensou algo que estava sob sua posse e conseguiu fugir. Entretanto, ante a atitude suspeita, os policiais recolheram o objeto e encontraram em seu interior os entorpecentes supramencionados.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/22, conduzido pela autoridade competente.
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 67/68).
Recebida a denúncia em 26 de outubro de 2021, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 69/70). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o acusado ao final.
Em razões finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Pela aplicação do tráfico privilegiado. Regime inicial aberto.
A Defesa, pugnou pela improcedência da denúncia e absolvição. Subsidiariamente pelo regime mais brando.
É o relatório.
Decido. 
De início, por cautela, acolho o aditamento da denúncia e determino a retificação do sistema informativo do Egrégio Tribunal de Justiça – SAJ, bem como a autuação, fazendo constar a qualificação correta do acusado: Kener Matheus de Araújo Silva,  réu, RG 56.130.094-X, data de nascimento 15/09/1999, nome da mãe: Elizangela Menezes de Araújo, pai: Amaildo Jesus da Silva, conforme prints retirados em audiência e autodeclaração da parte – fls. 91/92.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de constatação preliminar (fls. 05/06), laudo toxicológico (fls.12/14), bem como pelo teor da prova oral colhida em juízo. 
O laudo de fls. 12/14 analisou a droga apreendida e evidenciou no item “a” a presença da TETRAHIDROCANABINOL (maconha); já nos itens “b” e “c” constatou-se a presença de Metil Benzoil Ecgonina (cocaína), ambas substâncias relacionadas na Lista “F1” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Leandro de Oliveira, testemunha de acusação, policial militar, que se recorda que na vila São Pedro estava de rotina e se deparou com o réu em local conhecido como ponto de tráfico; com o apoio das motos ele fugiu e dispensou um saco plástico com maconha, cocaína e crack; que ele foi preso posteriormente por mandado; era dia e deu pra ver perfeitamente que era o Kener; antes ele já era conhecido dos meios policiais desde quando adolescente; ele traficava na vila princesa; ele sempre foi abordado por tráfico; o local em que encontrado os entorpecentes é ponto de traficância; no dia não realizaram abordagem do acusado.
Juliano de Souza, testemunha de acusação, policial militar, depôs no mesmo sentido de seu colega de farda; estavam em serviço de motocicleta na vila são pedro; em local conhecido pelo tráfico, o acusado se evadiu em sentido a lagoa, ele dispensou uma sacola plástica, na qual estavam as drogas; dava saber que era o Kener, a testemunha deu ordem de parada pelo nome dele; ele era conhecido pelo tráfico; não tem mais visto ele, foi preso por outro processo.
Kener Matheus de Araujo Silva, réu, 22 anos, 15/09/1999, auxiliar de montagem, solteiro, pai de uma criança de 3 anos, foi apreendido quando menor por tráfico, que não teve isso daí não; ele estava trabalhando no dia e horário; que é um fato novo e ficou surpreso com que os policiais falaram; cumpriu pena mas foi absolvido; que ficou preso um ano e nove meses; que trabalha com carteira registrada, R$1.320,00 mais os 10%. 
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que em seus depoimentos os policiais militares relataram que foi apreendida alta quantia em dinheiro e os entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à pratica de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram diligência não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares.
Todos esses elementos somados, à grande quantidade e diversidade de drogas, o modo de acondicionamento do entorpecente, desaguam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Concedo ao acusado o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006,  porquanto  não demonstrada  a  prática reiterada de condutas nocivas, bem como a incursão do acusado em atividades criminosas (AgRg no REsp 1758144 / RS, DJE 09/11/2018). 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. antecedentes
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, constato que todas as circunstâncias são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente atenuante prevista no art. 65, I do CP – agente menor de 21 anos na data do fato, no entanto, fixada pena no mínimo legal, denota-se inviável sua redução nesta fase da sentença (sumula 231 STJ), assim,  mantenho a sanção intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
  Na terceira fase, presente a causa de  diminuição de pena da lei antidrogras, sem causas de aumento, diminuo a sanção em 2/3, e estabilizo a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
 Fixo o dia-multa no mínimo legal.
                 Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Promovo a substituição da pena corporal por duas sanções restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e já fixo prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu KENER MATHEUS DE ARAUJO SILVA,  como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a causa de diminuição do parágrafo quarto do mesmo dispositivo, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Promovo a substituição da pena corporal por duas sanções restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e já fixo prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. Regime inicial aberto. Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do artigo 77 do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.
d) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 

Pontal, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA