1500424-44.2022.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico de entorpecentes).
Consta ainda que no dia 19 de abril de 2022, em horário não apurado, na Rua José Lúcio Ribeiro, nº 52, Parque São Judas Tadeu, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, RAFAEL FELIPE TEODORO trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, droga que causa dependência física e psíquica, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500424-44.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500424-44.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107498/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 24416431 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2107498 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FELIPE TEODORO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

RAFAEL FELIPE TEODORO e ALEXANDRE DIAS DE SOUZA, conhecido pela alcunha de “Baú”, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n 11.343/06, porque em 19 de abril de 2022, em horário não apurado, na Rua José Lúcio Ribeiro, nº 52, Parque São Judas Tadeu, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, os acusados associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico de entorpecentes).
Consta ainda que no dia 19 de abril de 2022, em horário não apurado, na Rua José Lúcio Ribeiro, nº 52, Parque São Judas Tadeu, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, RAFAEL FELIPE TEODORO trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 24 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 25), tendo ALEXANDRE DIAS DE SOUZA, conhecido pela alcunha de “Baú”, concorrido de qualquer forma para a prática do crime.
Consta também que nas mesmas condições de tempo e local, ALEXANDRE DIAS DE SOUZA, conhecido pela alcunha de “Baú”, mantinha em depósito e trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de cocaína, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 24 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de Substância Entorpecente).
Laudos Periciais às fls. 196/198 e 199/200.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 164/167).
Os acusados Alexandre e Rafael foram regularmente notificados (fl. 147 e 163 respectivamente) e apresentaram defesa prévia às fls. 150/152.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas arroladas pela defesa, seguindo-se do interrogatório dos réus, tudo por meio audiovisual.
Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. O crime de tráfico de drogas restou demonstrado pelos relatos dos policiais, pela forma de acondicionamento da droga (porções individualizadas) e a quantidade apreendida, pelos objetos utilizados para o acondicionamento das drogas, além da prisão em flagrante delito. A materialidade delitiva restou comprovada pelos laudos de exame químico toxicológicos de fls. 196/198 e 199/201 e a autoria tornou-se inconteste ante os relatos das testemunhas e o encontro de drogas. Da mesma forma, restou comprovada a associação para fins de tráfico, eis que presente o vínculo associativo entre os acusados, bem como todos os elementos para a caracterização do delito. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que Rafael ostenta mais de uma condenação transitada em julgado (fls. 81/83), devendo uma delas ser utilizada para fixar a pena-base acima do mínimo legal. Já Alexandre é portador de maus antecedentes (fls. 66/71). Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência específica para ambos os réus. Na terceira fase, ausentes causas especiais de aumento ou diminuição de pena. As penas dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico devem ser somadas em concurso material. Imposição de regime inicial fechado, tendo em vista a equiparação a crime hediondo, a quantidade de pena a ser aplicada e a circunstâncias dos crimes perpetuados. Sem suspensão ou substituição da pena. Portanto, requer a procedência da ação penal e a condenação dos acusados como incursos nos artigo 33, caput e 35, caput, ambos dispositivos da Lei nº 11.343/06, nos moldes pleiteados.
A defesa de Alexandre e Rafael requereu a improcedência da ação penal, pois os acusados não se associaram para a prática do tráfico de drogas, bem como não saíram do matagal, conforme exposto na denúncia. Com Rafael só foi encontrado R$ 10,00 e uma bolinha de maconha, pois é usuário de maconha, mas nega o uso de cocaína. Ademais, Rafael nega ter jogado a sacola com eppendorfs vazios na mata, é trabalhador e assim que saiu da prisão já conseguiu um emprego, o que foi confirmado por sua genitora. Da mesma forma, Alexandre nega os fatos, informa que já apanhou três vezes dos policiais e que na data dos fatos só estava na posse de um aparelho celular. Não restou comprovado que a sacola com os pinos vazios pertenciam aos acusados, sendo certo que ninguém pode ser condenado por simples suspeita ou conjectura. A testemunha de acusação declarou que em revista pessoal foi encontrada uma cédula de R$ 10,00 e uma bolinha de maconha com Rafael, todavia, nenhum traficante não traz consigo quantidade pequena em dinheiro e em droga. Sendo assim, não ficou comprovada de forma inconteste a autoria dos fatos imputados aos acusados, bem como não se comprovou o vínculo associativo entre eles. Requereu a conversão do crime de tráfico e associação para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 22/23), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 24), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 25), pelos receituários médicos (fls. 28/29), pela guia de depósito judicial (fl. 117), pelos laudos periciais (fls. 196/198 e 199/200), bem como pela prova oral colhida sobre o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa. 
Em solo policial (fl. 07), o acusado Rafael utilizou seu direito constitucional de permanecer em silêncio, pretendendo se manifestar apenas em juízo.
Em juízo disse que estava na rua de sua casa e foi até o bar de uma vizinha que vende salgado e ao sair do local foi abordado pelos PMs Medeiros e Cesar. Os policiais começaram a agredir o interrogando, que por sua vez começou a gritar por sua genitora, que ouviu e saiu da casa. Informa que os policiais disseram para a genitora do interrogando ficar tranquila porque o interrogando seria liberado. O acusado foi colocado na viatura e levado até onde estava Alexandre, pessoa essa que nunca tinha visto, ele estava no chão, sendo enforcado e na sequência foi jogado junto com o interrogando na viatura e foram levados para outro local. Os policiais apareceram com várias cápsulas vazias falando que o interrogando que tinha dispensado, mas informa que não tem força para jogar um cartucho cheio de cápsulas vazias do outro lado da quadra para cair no matagal. Realmente trazia consigo R$ 10,00 e uma bolinha de maconha, pois é usuário, mas não possuía cocaína. Foi preso em 2016 e assim que saiu conseguiu um emprego, fazia 30 dias que estava na rua. Tem 32 anos. Trabalhou em todas as unidades prisionais que ficou. Já viu Alexandre pela rua, mas não o conhecia. Foi abordado na rua de sua casa e os eppendorfs foram localizados na rua de baixo, um quarteirão de distância da sua casa. Nega ter dispensado a sacola apreendida. Foi abordado por volta das 20h. 
Em solo policial (fl. 08), o acusado Alexandre utilizou seu direito constitucional de permanecer em silêncio, pretendendo se manifestar apenas em juízo.
Em juízo disse que estava descendo sentido Dinda/Santa Rita, para ir à casa da sua ex-sogra visitar o filho e o neto. Parou na frente da quadra do bairro para usar um pino de cocaína e um baseado de maconha, pois é usuário de drogas. Quanto estava saindo veio uma viatura, o interrogando nem percebeu de início, pois o farol estava muito forte, mas logo os policiais o mandaram colocar a mão na cabeça. Quando percebeu que eram policiais saiu correndo e jogou o pino de cocaína e o baseado que trazia consigo na casa que tem ao lado da quadra e não na casa em que os policiais relataram. Saiu correndo sendo acompanhado pelo policial Ursão a pé e outro policial com a viatura, ficou cansado e parou, momento em que foi abordado. Instado disse que dispensou um pino de cocaína e um cigarro de maconha já enrolado. Apanhou dos policiais e depois escutou um policial dizer no rádio que “o que correu está na mão”. Disse que estava sozinho e nesse momento chegou outra viatura com o Rafael, que estava chorando. O policial que trazia Rafael disse que o pegou na porta da casa dele. O interrogando foi jogado na mesma viatura que Rafael estava e foram levados para a rua de cima. Os policiais entraram na casa apontada na denúncia, ficaram bastante tempo lá e saíram sem apresentar nenhum entorpecente, depois foram do outro lado do mato e ficaram mais uns 20 minutos e voltaram com um cartucho grande. O interrogando estava sangrando, mas foi proibido de relatar isso ao médico que fez o exame de delito. Em São João da Boa Vista os policiais apresentaram 23 pinos de cocaína e vários cartuchos de pinos vazios da cor preta, mas o pino que o acusado possuía era branco. Nega ter falado que iria mandar pessoas do PCC na casa das testemunhas. Não conhecia o Rafael. Só estava com um celular. Já apanhou três vezes dos policiais, chegando até a desmaiar certa vez e já teve seu celular quebrado por eles. Um dia antes de ser preso havia sido abordado pelo PM Bezerra. 
Em solo policial (fls. 02/04), o Policial Militar Claudemir de Medeiros Sobrinho disse que é policial militar e desempenha suas funções em Espírito Santo do Pinhal-SP. Depõe que duas equipes realizavam patrulhamento pelo Bairro São Judas, local este conhecido por venda de entorpecentes, quando avistaram dois indivíduos saindo de uma pequena passagem em um matagal, ao lado de uma quadra. Foi possível observar que um dos indivíduos (Rafael) segurava uma grande sacola nas mãos e o outro indivíduo (Alexandre) permanecia com uma das mãos fechada. Estes indivíduos, ao visualizarem a viatura policial, empreenderam fuga, sendo que utilizaram sentidos opostos. Rafael, durante a tentativa de fuga, arremessou a sacola que possuía nas mãos no mato, sendo devidamente acompanhado e abordado logo à frente, pela Rua Orlando Marcondes de Andrade, o qual se apresentava muito exaltado, não veio a obedecer a ordem de abordagem e começou a gritar por sua mãe, sempre fazendo força para não ser revistado, onde foi necessário levá-lo até o solo, sendo possível, então, imobilizá-lo e algemá-lo para a garantia de sua integridade física. Realizada a busca, foi encontrado dez reais e um eppendorf contendo cocaína em seu bolso. Rafael continuou gritando até sua genitora comparecer no local, e somente neste momento Rafael se acalmou, sendo então levado até o local dos fatos. Por sua vez, na fuga, Alexandre, que tomou sentido oposto de Rafael, arremessou um objeto dentro de uma residência próxima, mais precisamente na casa de número 52, sendo que este indivíduo foi devidamente detido pela equipe composta pelos policiais SGT Eleutério e SD Simionato. No momento de sua abordagem, Alexandre falava a todo momento que não seria preso e não acatava as ordens emanadas pela equipe e realizando força contrária à do depoente e do seu colega de farda SD PM César para não ser abordado, o qual também foi levado ao solo, imobilizado e algemado para a preservação de sua integridade física. Em busca pessoal, foi localizado R$43,00 (quarenta e três reais) e dois celulares. O depoente e seu colega de farda retornaram ao local, sendo certo que foi feito contato com os moradores da residência onde Alexandre arremessou o objeto, sendo recebidos pelos moradores Sr. Matheus Balbino Francisco - RG 49.850.459 e Sra. Brendha Camily Filomeno David - RUA FRANKLIN ROOSEVELT, - PERPÉTUO SOCORRO - S.JOAO DA BOA VISTA/SP CEP 1387000 RG 62.249.626, os quais tomaram ciência do ocorrido e autorizaram a entrada do depoente e do seu colega de farda na casa, bem como acompanharam o momento da localização de dois invólucros pretos, contendo vários "pinos" de cocaína que posteriormente contabilizaram vinte e três eppendorfs. Continuado as buscas, até mesmo com o uso de escada fornecida por moradores do local, foi vistoriado os telhados das residências, porém sem êxito na localização de algo ilícito. Em seguida, o depoente e seu colega de farda retornaram até o local inicial da fuga onde Rafael lançou a sacola. O depoente logrou êxito em encontrar uma sacola plástica, contendo em seu interior oito pacotes e, em cada pacote, continham mil eppendorfs vazios, de coloração preta, contabilizando o total de oito mil eppendorfs. No local, ainda, o depoente e seu colega de farda realizaram mais buscas em meio ao mato no intuito de localizar algo de ilícito, porém sem êxito. Ambos foram questionados, sendo respondido por Rafael que simplesmente saiu correndo porque se assustou. Alexandre, por sua vez, disse que os kit´s não lhe pertencem e que arremessou, em verdade, dentro da residência, um "pino e um baseado" (sic). Salienta o depoente que os indiciados ostentam diversas passagens criminais, sendo os mesmos postos em liberdade a pouco tempo (Rafael é egresso do sistema prisional no dia 10/03/2022 e Alexandre egresso do sistema prisional no dia 22/03/2022), bem como, apesar do pouco tempo em liberdade, já eram vistos, juntos, pelo local conhecido pela venda de entorpecentes e na companhia de outros indivíduos que possuem envolvimento com drogas. Diante dos fatos, dada voz de prisão aos indiciados pelos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico de drogas, sendo os mesmos conduzidos até o Pronto Atendimento e, posteriormente, a este plantão policial. O depoente ressalta que durante a coleta do seu depoimento, o indiciado Alexandre, vulgo “baú”, veio a ouvir sua oitiva e quando foi citado a localização do entorpecente com a presença dos moradores Matheus e Brendha, Alexandre disse em alto e bom tom que “iria mandar os irmãos até a casa dos moradores”, com claro intuito de represália. É sabido, nos meios policiais, que a expressão “irmãos” é referência ao crime organizado, mais precisamente o PCC (Primeiro Comando da Capital).
Em juízo disse que estava em serviço junto com o PM Cesar e com a equipe do Sargento Eleotério e Simionato efetuando o patrulhamento com o intuito de inibir o tráfico de drogas. No bairro São Judas Tadeu a equipe visualizou dois indivíduos saindo de uma mata, ao lado de uma quadra esportiva, local conhecido como ponto de venda de drogas. Rafael saia da mata com uma grande sacola nas mãos e Alexandre estava com as mãos fechadas e ao perceberem a presença policial empreenderam fuga tomando caminhos opostos. Rafael arremessou a sacola no mato e Alexandre dispenso o invólucro que trazia consigo em uma residência. Os policiais perseguiram Rafael, que foi contido e algemado, sendo certo que em busca pessoal foi localizada uma cédula de R$ 10,00 e um pino de cocaína em seu bolso. Alexandre foi contido e algemado pela outra equipe, e em contato com os moradores do imóvel que Alexandre havia dispensado algo foi localizado dois invólucros contendo 23 eppendorfs de cocaína, e no local inicial, em que Rafael havia dispensado a sacola, foram localizados 8 pacotes com eppendorfs vazios, totalizando 8 mil eppendorfs. Instado, Rafael disse que assustou com os policiais, razão pela qual empreendeu fuga, já Alexandre disse ter dispensado um pino de cocaína e um cigarro de maconha, o que foi desmentido com a localização de 2 invólucros na residência. Os acusados já eram conhecidos dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e eram vistos juntos no local juntamente com outros indivíduos que também são envolvidos com o tráfico, sendo certo que os acusados tinham certa liderança dentro do crime organizado. Alexandre disse em alto e bom tom que ia mandar os “irmãos” na casa das testemunhas, fazendo referência ao crime organizado. Rafael foi abordado na rua ao lado do matagal, ele empreendeu fuga em direção à residência dele e só se acalmou com a chegada de sua genitora.
Em solo policial (fls. 05/06), o Policial Militar Carlos Cesar de Paula prestou depoimento idêntico ao do PM Claudemir de Medeiros Sobrinho, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que estava em patrulhamento pelo Bairro São Judas Tadeu com o PM Medeiros e outra equipe, e na Rua José Lúcio Ribeiro, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, puderam visualizar dois indivíduos saindo do matagal, sendo eles posteriormente sendo identificados como sendo os acusados. Rafael trazia consigo uma grande sacola em suas mãos e Alexandre, conhecido como Baú, estava com as mãos fechadas, no intuito de esconder algo, e antes mesmo dos policiais dar voz de parada os acusados empreenderam fuga em sentidos opostos. Rafael foi acompanhado pelo depoente e pelo Cabo Medeiros e abordado, se demonstrava muito alterado e gritava por sua genitora, sendo necessário o uso de algemas, só se acalmando com a chegada da genitora. Em seu bolso foi localizada a importância de R$ 10,00 e um pino de cocaína. A outra equipe seguiu no encalço de Alexandre, que na fuga lançou um objeto por cima do muro de uma residência, ele dizia que não seria preso e não acatava as ordens emanadas pela equipe. Em busca pessoal foi localizada a quantia de R$ 43,00 e dois celulares e indagado informou ter dispensado um pino de cocaína e um cigarro de maconha. Em contato com os moradores da residência que Alexandre dispensou o objeto foi localizada, na presença destes, 23 pinos de cocaína no corredor lateral da residência. A sacola dispensada por Rafael foi apreendida e no seu interior havia várias sacolas de pinos vazios, totalizando 8 mil pinos. Durante a oitiva da equipe Alexandre disse em alto e bom tom que iria mandar os “irmãos” na casa das testemunhas (moradores), fazendo uma referência ao crime organizado. Os acusados tinham acabado de sair do sistema prisional e em tão pouco tempo já foram vistos anteriormente no local com outros indivíduos envolvidos com o tráfico, mas não foram abordados diante da ausência de fundada suspeita, mas o depoente foi informado por outros colegas que em outra ocasião tinham recebido uma denúncia de que os acusados estavam embalando entorpecentes pelo bairro. Rafael foi abordado em uma rua próxima do matagal, provavelmente tentava fugir para sua residência.
Em juízo a informante Florita Batista de Souza disse que é genitora do Alexandre e que nada sabe a respeito dos fatos relatados na denúncia. Não presenciou a abordagem. Alexandre já foi preso e estava na rua há um mês, não estava trabalhando, a depoente que dava dinheiro para ele. Nunca viu Alexandre usando entorpecentes. Disse que comprou um telefone para Alexandre, mas os policiais quebraram, bem como a cópia da chave do portão da casa da depoente e jogaram no meio do mato há um tempo antes de prendê-lo, pois a polícia pegava muito no pé dele, mas não sabe quem são os policiais. Informa que a roupa de Alexandre estava cheia de sangue e molhada, parece que ele tinha desmaiado e jogaram água nele.
Em juízo a informante Maria Rita Felipe Bertioli disse que é mãe de Rafael, disse que saiu correndo no dia que o policial prendeu Rafael, disse que os policiais localizaram no bolso dele só R$ 10,00 e um cigarro de maconha. Disse que Rafael nunca foi envolvido com o tráfico de drogas, mas já foi preso e estava na rua há aproximadamente 2 meses e trabalhava. Viu quando Rafael foi abordado pelos policiais e apreenderam os R$ 10,00 e o cigarro de maconha. Rafael reagiu a prisão e apanhou dos policiais de cassetete. Os policiais ofenderam a depoente, falaram que se ela tivesse educado ele não estaria naquela situação. A depoente por sua vez pedia para os policiais soltarem seu filho.  
Quanto delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que realizavam patrulhamento pelo Bairro São Judas, local conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistaram os acusados saindo de um matagal que fica ao lado de uma quadra de esportes. Rafael segurava uma grande sacola nas mãos e Alexandre permanecia com uma das mãos fechadas e ao visualizaram a viatura empreenderam fuga, utilizando-se de lados opostos. Rafael arremessou a sacola que possuía no mato, sendo devidamente acompanhado e abordado logo à frente, mesmo que com certa dificuldade. Já Alexandre arremessou o objeto que trazia em uma residência próxima, sendo detido em seguida. Em busca pessoal, foi localizado R$ 43,00 e dois celulares com Alexandre. Os policiais fizeram contato com os moradores da referida residência, os quais autorizaram a entrada dos policiais no imóvel e presenciaram a localização de 02 invólucros pretos, contendo vários “pinos” de cocaína. Em continuidade as buscas, localizaram a sacola plástica dispensada por Rafael e em seu interior continham 08 pacotes com 1.000 eppendorfs vazios em cada, totalizando 8 mil eppendorfs vazios. Informaram que os acusados ostentam passagens criminais, são envolvidos com o crime organizado e eram vistos juntos em local conhecido pela venda de entorpecentes na companhia de outros indivíduos que possuem envolvimento com drogas.
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 
Nesse sentido: 
"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”. 
Ressalta-se que os réus foram presos em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local.
Os depoimentos policiais foram uníssonos e coerentes, não apresentaram quaisquer divergências, todas as questões levantadas pela defesa foram respondidas de forma coerente com os demais policiais.
Com Rafael foi apreendida 01 (uma) porção de cocaína e a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Já com Alexandre foi localizada a quantia de R$ 43,00 (quarenta e três reais) e dois celulares. Em revista pela moradia em que Alexandre dispensou o objeto foram localizados 02 (dois) invólucros pretos, contendo 23 (vinte e três) porções de cocaína. E na sacola que foi dispensada por Rafael, os policiais apreenderam 08 pacotes e em cada pacote havia 1.000 (mil) eppendorfs vazios, de cor preta, totalizando 8.000 (oito mil) eppendorfs vazios.
A grande quantidade de eppendorfs vazios denota a finalidade mercantil, pois seriam utilizados para o fracionamento de entorpecentes destinados à venda, usuário jamais trariam consigo 8.000 eppendorfs vazios.
Não se pode desconsiderar os depoimentos dos policiais, que gozam de fé pública, declaram terem visto os acusados saindo de um matagal, Rafael estava com uma sacola grande e Alexandre possuía algo em sua mão. É extremamente comum os traficantes locais utilizarem esses terrenos baldios para esconderem a droga que é vendida aos usuários, ficam apenas de posse do dinheiro e pegam as porções de drogas de acordo com a demanda.
Assim, considerando as circunstâncias em que os réus foram presos, as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Quanto ao delito previsto no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06:
A associação para o tráfico, conduta prevista no artigo 35 da Lei de Drogas não restou devidamente provada nos autos, pois não se demonstrou a existência do animus associativo, com caráter de habitualidade, estabilidade e organização, mas sim mera convergência ocasional de condutas, caracterizadora apenas da coautoria e não da associação. 

Dos depoimentos prestados em juízo, não foi possível extrair a comprovação de um verdadeiro liame subjetivo entre os acusados para a prática do tráfico de entorpecentes. Muito embora os policiais tenham se referido que os acusados estavam juntos no terreno baldio, não há indício de sociedade, associação ou animo associativo exigido para a configuração do delito. 
Portanto, não há o que se falar em associação criminosa. Não há qualquer evidência concreta de que praticam tráfico de entorpecentes juntos, embora haja indícios nesse sentido, não há provas para corroborar com essa afirmação que possam ser utilizadas para fins de se comprovar alguma estabilidade que se exige para a associação. 

A parcial procedência da ação penal é medida de rigor, pois o réu deverá ser absolvido da imputação do artigo 35 da Lei de Drogas. 

Passo a dosimetria da pena.

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.

Quanto ao réu Alexandre Dias de Souza:
Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, pois verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 64/72), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, sendo fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes causas atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 64/72), razão pela qual a pena deverá ser agravada em mais 1/6, sendo fixada nesta fase em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

Quanto ao réu Rafael Felipe Teodoro:
Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, pois verifico que o réu ostenta mais de uma condenação transitadas em julgado (fls. 81/84), sendo que uma das condenações com trânsito em julgado será dosada nesta fase como maus antecedentes, razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, sendo fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes causas atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 81/84), razão pela qual a pena deverá ser agravada em mais 1/6, sendo fixada nesta fase em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelos réus é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011). 

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011). 

E ainda: 

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006 – V.U.).  

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.). 

Ante o exposto julgo o pedido da ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE, para (i) CONDENAR o réu ALEXANDRE DIAS DE SOUZA¸ RG: 35.343.794, nascido em 13/07/1979, filho de Pedro Dias de Souza e Florita Batista de Souza, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, mantido o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, sem substituições; (ii) CONDENAR o réu RAFAEL FELIPE TEODORO, RG: 46.526.817, nascido em 03/01/1990, filho de Valdir Teodoro e Maria Rita Felipe como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, mantido o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, sem substituições; (iii) ABSOLVER os réus ALEXANDRE DIAS DE SOUZA e RAFAEL FELIPE TEODORO da imputação do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva dos réus, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que os réus deverão permanecer presos cautelarmente.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 09 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA