1500438-32.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... o alegado:  
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - RECURSO DEFENSIVO -Preliminar - Nulidade ante a abordagem ter sido realizada por Guardas Civis Municipais - Não ocorrência - Existência de justa causa para a realização da medida - Agentes que possuíam informação a respeito daquele veículo ser utilizado para abastecer o tráfico - Possibilidade para averiguação - Delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba - SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500438-32.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500438-32.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO LEVI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA



Vistos,
LEONARDO LEVI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de março de 2022, na rua Iugoslávia nº 788, Bairro Água Branca, nesta cidade de Piracicaba, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 43,1g de cocaína, distribuídos em 172 invólucros, desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que guardas municipais estavam em patrulhamento no sobredito local, ocasião em que avistaram o acusado em atitude suspeita conduzindo o veículo Toyota/Corolla, placas ENQ-1A68. Em razão disso, perseguiram-no e o abordaram, localizando em sua posse a quantia de R$101,00, proveniente do narcotráfico. Em seguida, realizaram buscas no veículo e encontraram ocultas as drogas acima descritas, pertencentes ao acusado e que se destinavam à mercancia ilícita.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 128). Defesa preliminar apresentada às fls. 132/145. Após, a denúncia foi recebida (fls. 168/169) e o réu foi citado (fls. 206).
Durante a instrução foi colhida a prova oral (fls. 233/236).
O Ministério Público se manifestou durante a audiência, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, manifestou-se por memoriais alegando a nulidade da prisão e das revistas conduzidas pelos guardas municipais e, no mérito, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória (fls. 240/267).
Por fim, dada a vinculação, vieram-me os autos conclusos para sentença (fl. 268).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, a tese defensiva de que houve ilegalidade na ação dos guardas civis e, consequentemente, nulidade da prova, não comporta acolhimento.
Com efeito, está sedimentado o entendimento de que aos guardas civis municipais compete, de modo secundário, a defesa da população local e a repressão de eventuais condutas criminosas.
Logo, não somente podem prender o cidadão em flagrante delito, como também podem efetuar a revista pessoal e veicular e recolher eventuais objetos ilícitos que estejam em poder da pessoa presa, já que tais diligências são urgentes e estão inseridas no desenrolar natural da ocorrência.
Aliás, seria um contrassenso permitir a prisão e, ao mesmo tempo, proibir a revista. Afinal, o cidadão preso pode estar portando armas ou outras substâncias que coloquem em risco a vida ou integridade dos servidores públicos, sendo razoável, nesse cenário, que eles efetuem a busca. E se durante tal diligência outros objetos ou substâncias de interesse penal forem encontrados, é evidente que a apreensão deve ser feita, não se tratando de apropriação indevida da função de polícia judiciária.
Corroborando o alegado:  
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - RECURSO DEFENSIVO -Preliminar - Nulidade ante a abordagem ter sido realizada por Guardas Civis Municipais - Não ocorrência - Existência de justa causa para a realização da medida - Agentes que possuíam informação a respeito daquele veículo ser utilizado para abastecer o tráfico - Possibilidade para averiguação - Delito permanente, de modo que o acusado se encontrava em situação de flagrante delito - Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas - Fala dos agentes firmes e coerentes - Validade – Depoimentos que se revestem de fé-pública - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu - Quadro Probatório seguro, estando apto a embasar um decreto condenatório - Pena e regime que não comportam alteração - Preliminar rejeitada e recurso desprovido”. (TJSP. Apelação Criminal 1500184-29.2020.8.26.0567. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR EDISON BRANDÃO j. 05/10/2020) g.n.
No mérito, respeitado o entendimento da Defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos: boletim de ocorrência de fls. 07/11; fotografias de fls. 12/20; auto de exibição e apreensão de fls. 21/22; laudo de constatação de fls. 24/26 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 110/112 com resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Durante o inquérito (fls. 30) o acusado permaneceu em silêncio. Já no interrogatório narrou que no dia dos fatos estava dirigindo pela Av. Miguel Caparrós quando passou por uma viatura da Guarda Municipal, que vinha na direção contrária. Então, adentrou na Rua Iugoslávia e foi seguido pela guarnição. Recebeu ordem de parada e a obedeceu. Já havia sido abordado antes dos fatos por um dos guardas municipais que integravam a guarnição. Depois de parar o carro um dos guardas fez a busca veicular enquanto outro foi consultar seu nome, verificando que estava sendo procurado “por não estar assinando a carteirinha”. Por isso foi preso e levado para a Delegacia. O veículo que conduzia foi levado e deixado na residência de seu pai e todos foram até a casa de sua namorada. Neste momento começaram a lhe pedir drogas e armas. Só na Delegacia é que lhe disseram que ele tinha “se ferrado” por causa das drogas. Negou a posse dos entorpecentes.
Ouvido na fase informativa (fls. 05) e sob o crivo do contraditório (gravação) Francisco Dernival Miranda declarou que estava em patrulhamento de rotina quando se deparou com um Toyota/Corolla parado na via. Naquele momento o condutor conversava com um homem que estava no canteiro central, situação que considerou atípica. Ao notar a aproximação da viatura o motorista do veículo levantou a janela dianteira esquerda e rapidamente deixou o local. Após breve acompanhamento a abordagem foi realizada. Com o acusado nada de relevante foi encontrado além da quantia de R$ 101,00. Sob o assoalho do assento do motorista, porém, foi localizado um estojo contendo 172 porções de cocaína. Indagado, o acusado confessou informalmente a prática do tráfico, sendo a pessoa responsável por “abastecer o ponto de venda de drogas”. Conhece o acusado desde a época que era adolescente. A abordagem ocorreu perto de uma praça pública. A droga foi localizada por seu colega de farda, mas não foi retirada de dentro do automóvel no local da abordagem por questões de segurança, já que ainda estavam bastante próximos do local conhecido pelo tráfico e temiam retaliações. O veículo do acusado foi conduzido até a residência de seu pai, já que não possuía qualquer restrição, e só então a droga foi retirada de seu interior. Depois disso passaram com o acusado no local que ele apontou como sendo sua residência, situada no Jardim Oriente, porém verificou que ele não morava naquele endereço. Tais diligências foram tomadas após o pai do acusado lhe dizer que “possivelmente” havia mais entorpecentes na casa do acusado. 
No mesmo sentido as declarações prestadas (fls. 06) por Juvenal Estevão Macedo.
Avançando, Darci Antônio do Santos disse que conhece o acusado do Bairro Água Branca. Reside na Rua Iugoslávia, nº 769 e viu o momento em que o acusado foi acordado pelos guardas civis. Viu a revista veicular e logo em seguida todos deixaram o local. O veículo do acusado foi levado por um dos guardas municipais. Não viu os guardas municipais tirando qualquer objeto do interior do automóvel do acusado.
Talita dos Santos Braga narrou que é namorada do acusado. No dia dos fatos o acusado foi ao supermercado comprar alimentos e algum tempo depois voltou preso pelos guardas municipais. Um dos guardas disse que ele havia sido preso por estar com “carteirinha vencida”. 
Já Edvan Gomes disse que é gerente de uma das lojas do Supermercado Alto Giro que fica perto do local dos fatos. O sistema interno de vigilância da unidade em que trabalha cobre apenas a área interna, o estacionamento e o depósito. Alguém lhe perguntou se havia gravações do dia dos fatos, porém respondeu que não tinha acesso às imagens.
Por fim, Evandro Polizel disse que é um dos sócios do Supermercado Alto Giro. Confirmou que certo dia uma advogada foi ao estabelecimento procurando imagens de seu sistema interno de segurança. Contudo, negou o pedido por não haver solicitação oficial. Nenhum guarda municipal lhe pediu as imagens.
Respeitado o entendimento da Defesa, os relatos dos guardas civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. Nada há nos autos, então, que seja capaz de afastar a alegação de que as drogas foram localizadas e apreendidas sob o tapete do assento do motorista do veículo do acusado, que era o único ocupante no momento da abordagem.
Aliás, toda a tese defensiva de insuficiência probatória está lastreada na suposta ilegalidade da ação policial, que teria sido corroborada pelo vídeo juntado aos autos. Este vídeo, porém, claramente está incompleto, não permitindo adequada contextualização, não tendo a Defesa esclarecido quem o editou, tampouco o porquê.
Seja como for, certo é que não mostra qualquer dos guardas municipais levando as drogas para dentro do veículo, não sendo possível afastar, portanto, a versão de que após a apreensão das substâncias o acusado foi preso e seu automóvel removido do local, ocorrendo a transferência física destas para a viatura apenas em momento posterior, porém antes da apresentação da ocorrência no Distrito Policial.
Aliás, é digno de menção que Darci, única testemunha que acompanhou a prisão do acusado, disse apenas que nada viu sendo retirado ou colocado dentro do veículo, pontuando apenas que após a prisão todos deixaram o local e o automóvel do acusado foi conduzido por um dos guardas municipais.
Por fim, as demais testemunhas arroladas pela Defesa não presenciaram os fatos e pouco acrecentaram à solução da lide.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 172 invólucros contendo cocaína, substância entorpecente a qual determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado (FA de fls. 107/109 e certidão de fls. 52/54). Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não se faz presente nenhuma circunstância atenuante.
Por outro lado, reconheço a agravante da reincidência (processo criminal nº 2689-66.2016, fls. 52), o que enseja o aumento da reprimenda em 1/6 perfazendo, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.
Registro que a reincidência específica impede a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06 e impõe a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis, estes também incabíveis em razão da quantidade de pena aplicada, pois indicam que o réu vem reiterando na prática do crime em questão.
Acrescente-se a isso as graves consequências do delito de tráfico, que fomenta a prática de vários outros crimes, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso em concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a reincidência e as circunstâncias concretas do crime indicarem tratar-se de agente de maior periculosidade.
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares bastam para a comprovação da mercancia ilícita – Tráfico bem caracterizado – Condenação mantida – Penas bem dosadas – Regime inicial fechado bem imposto, diante da gravidade concreta da infração penal e da reincidência específica do réu – Recurso defensivo improvido.” (TJSP - Apelação 0037058-28.2016.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; J: 14/09/2017)
Pelos mesmos motivos, fica vedado o direito do réu apelar em liberdade, pois necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há menos de quatro meses, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de pena.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu LEONARDO LEVI a cumprir cinco anos e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Conforme acima exposto, o réu é reincidente específico e com ele foi apreendida expressiva quantidade de drogas. Tudo, pois, a indicar maior periculosidade em sua conduta e real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual fica mantida. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03. 
PRIC
Piracicaba, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA