1500377-58.2019.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... feita, evidente que os réus realizavam o tráfico de entorpecente, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação dos réus em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pelos nobres Defensores estas não devem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500377-58.2019.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500377-58.2019.8.26.0315
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN COUTINHO CAMARGO e outro

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO

Vistos.

RENAN COUTINHO CAMARGO e PABLO ANTONIO DE PROENÇA CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, porque no dia 28 de agosto de 2019, por volta das 11h15minutos, na Rua Lázaro Pires, defronte ao numeral 593 - Vila Zalla, nesta cidade e comarca de Laranjal Paulista, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 48 (quarenta e oito) porções de maconha, com peso aproximado de 58,87 gramas (auto de exibição e apreensão a fls. 15/16 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 266/269), substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, RENAN COUTINHO CAMARGO, qualificado a fls. 08, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ao policial militar Carlos José Ferreira dos Santos, competente para executá-lo.
Notificados, os acusados apresentaram defesas (fls. 288 e fls. 294/296). 
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2020 (fls. 316).
Os réus foram citados (fls. 336 e fls. 339).
Em instrução criminal os acusados foram interrogados e foram ouvidas  duas testemunhas comuns (fls. 341/342) e duas testemunhas de defesa (fls. 411/412), por sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls.416/419). 
As defesas dos réus, por seu turno, também por memoriais, postularam pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (Renan - fls. 422/425, Pablo - fls.426/432). 

É o relatório do essencial.
DECIDO.

No mérito, as provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência da acusação penal. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se comprovada pelo laudo acostado nos autos, indicando a quantidade e tipo de droga, a qual determina dependência física e psíquica de fls. 266/269, bem como, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16.
Por seu turno, a autoria restou comprovada pelos elementos de convencimento reunidos durante a instrução criminal, principalmente o depoimento da testemunha, que soube precisar a conduta criminosa praticada pelo réu.
O réu Renan, em interrogatório, negou os fatos. Disse que estava no local apenas para comprar entorpecentes e foi abordado. Não visualizou o corréu Pablo no local. Não agrediu o policial militar.
O réu Pablo também negou os fatos. Disse que não estava em Laranjal Paulista no dia dos fatos, mas sim em Pereiras na casa de parentes. Permaneceu em Pereiras de 20 a 30 de agosto. Conhecia Renan apenas de vista. Nada sabe sobre os fatos.
No entanto, os fatos expostos pelos réus em seus interrogatórios não restaram comprovados pelas testemunhas ouvidas.
Vejamos:
Carlos José Ferreira dos Santos, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento de rotina e chegando perto do local dos fatos visualizaram os réus que saíram correndo para lados opostos. Saiu no encalço do réu Renan e conseguiu detê-lo cerca de 50 metros do local inicial. Disse que retornou ao local de origem e localizou 48 porções de maconha. Com o réu havia dez reais. Em seguida chegou seu colega de farda, sendo que o corréu Pablo havia conseguido fugir. Quando deram voz de prisão para Renan ele se insurgiu e foi necessário uso de força moderada para colocá-lo na viatura policial. Quando já contido, chegaram 03 rapazes ao local tentando libertar o réu Renan, e assim pediram apoio, quando então chegou outra viatura policial e então conseguiram sair de lá.
Marcus Vinicius Martos de Oliveira, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento de rotina pela Vila Zala quando visualizaram os réus em local conhecido como ponto de venda de drogas denominado "biqueira do Murão". Os réus saíram correndo e ele foi ao encalço de Pablo, que conseguiu evadir-se. No momento da corrida, Pablo dispensou dois pacotes que continham eppendorfs vazios. O seu parceiro de farda já havia localizado o entorpecente e quando Renan recebeu voz de prisão, ele se insurgiu, e foi necessário uso de força moderada para colocá-lo na viatura policial. Quando já contido, chegaram 03 rapazes ao local tentando libertar o réu Renan, e assim pediram apoio, quando então chegou outra viatura policial e então conseguiram sair de lá.
Pelos depoimentos colhidos restou claro que os réus estavam em local conhecido como ponto de venda de drogas, denominada biqueira do murão, para vender entorpecentes, tanto que com eles, após abordagem pessoal, foram localizados entorpecentes, sendo que ainda o réu Pablo na corrida e fuga dispensou eppendorfs vazios.
Não há qualquer prova nos autos, nem sequer inicio de prova documental, no sentido que os réus são usuários de entorpecentes e que estavam no local apenas para fazer uso e não para vender.
O réu Renan relatou que estava no local para comprar entorpecentes, mas em nenhum momento de sua defesa trouxe álibi para comprovar tal argumentação, vez que sequer indicou, fisicamente, a pessoa que lhe venderia entorpecentes ou também os policiais, únicas testemunhas dos fatos, disseram que havia mais pessoas no local.
Dessa feita, evidente que os réus realizavam o tráfico de entorpecente, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação dos réus em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pelos nobres Defensores estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pelos nobres defensores, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que é imputado aos réus, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo dos réus, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.

RENAN COUTINHO CAMARGO
Tráfico
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 36).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, nem causa de aumento de pena. 
Aplica-se ao réu, no caso sub judice, a causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado era tecnicamente primário quando ocorreram os fatos, conforme se vê em fls. 36, e não há informes nos autos que faça parte de organização criminosa. Assim, diminuição a pena em 1/6, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial semiaberto.

Resistência 
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 02 (dois) meses de detenção, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 36).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, nem causa de aumento de pena. 
Assim, dá-se por definitiva a pena de dois meses de detenção, em regime inicial aberto.

PABLO ANTONIO DE PROENÇA CARDOSO
Tráfico
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 38).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, nem causa de aumento de pena. 
Aplica-se ao réu, no caso sub judice, a causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado era tecnicamente primário quando ocorreram os fatos, conforme se vê em fls. 36, e não há informes nos autos que faça parte de organização criminosa. Assim, diminuição a pena em 1/6, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial semiaberto.


Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para: 
Condenar RENAN COUTINHO CAMARGO como incurso no artigo 33, "caput" Lei da 11.343/2006, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial aberto e como incurso no artigo 329 do Código Penal a pena de 02 (dois) meses de detenção em regime inicial aberto, devendo a pena de reclusão ser cumprida inicialmente.
Condenar PABLO ANTONIO DE PROENÇA CARDOSO como incurso no artigo 33, "caput" Lei da 11.343/2006, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial aberto.

Transitado em julgado, lance-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados. 
Constata-se, pela certidão carcerária acostada em fls. 403, que o réu RENAN está preso por outro processo. Assim, continuou a empreitada criminosa após o cometimento do delito descrito nestes autos, abalando, com isso, a ordem pública, havendo elementos, com isso, para o decreto de sua prisão preventiva.
Assim, decreta-se a prisão preventiva do réu RENAN. 
Expeça-se mandado de prisão.
Já em relação ao réu PABLO não há elementos para o decreto de sua prisão preventiva, podendo recorrer em liberdade.
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com os réus (R$ 10,00), em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de quantia auferida com o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como, determina-se a destruição dos eppendorfs vazios.
P.I.C.

Laranjal Paulista, 04 de agosto de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA