1500233-13.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... anos, e sim que foi presa há 12 anos por tráfico. Reiterou que permitiu a entrada dos guardas em sua casa. Disse que em sua primeira passagem pela polícia, que foi presa por tráfico, trabalhava, fazia bicos, o que fez até recentemente. Ganhava cerca de 150 reais por semana nos bicos. 
Dessa forma, temos a propriedade da droga é inconteste, sendo que a confissão da ré é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500233-13.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500233-13.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027919/2022 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 22741755 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 357/22/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2027919 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILA MARTINS FERREIRA DE ASSIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
CAMILA MARTINS FERREIRA DE ASSIS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 78-80): 

No dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 17h40min, na Rua Mombaça, 565, São Pedro, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, a denunciada agindo consciente e voluntariamente, guardava consigo, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 155 porções de crack, com peso líquido de 40,7g e 59 porções de maconha, com peso líquido de 205g, além de uma folha de anotação contendo contabilidade do dia anterior (30.01.22), quatro cadernos contendo contabilidade diversas e R$ 160,00 em espécie, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação provisório (fls. 30/32) e laudo de exame - químico toxicológico a ser oportunamente anexado.

A ré foi citada, apresentou sua defesa prévia (fl. 114-117), e, nesta oportunidade, o recebimento da denúncia foi ratificado. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogada a ré.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a condenação da ré, nos termos da denúncia, com o afastamento do redutor do art. 33, §4º, uma vez que a ré já possui envolvimento com atividades ilícitas, o que teria sido confirmado pela sua condenação pretérita e pela palavra dos policiais. Em relação à dosimetria, na primeira fase, pediu pela exasperação em relação aos maus antecedentes e quantidade da droga, com reconhecimento da confissão como atenuante. Fixação do regime inicial fechado.
A defesa, por sua vez, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, uma vez que não estaria demonstrada a ligação da acusada com atividades criminosas, já que sua única condenação foi no ano de 2008, tendo sido absolvida no processo que tramitou em 2018. Requer aplicação do regime inicial semiaberto. 
É o relatório.
DECIDO.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 2-4, laudo de constatação provisória de fls. 15-17 e laudo de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 157-159.
A autoria também é certa. 
A testemunha em comum, o guarda municipal WASHINGTON MAXIMIANO DE ARAUJO, disse que a guarnição da ROMU estava em patrulhamento pela rua dos fatos pois havia informação de que havia no local veículo com queixa de roubo na região. Durante o patrulhamento avistaram um rapaz que entrou em terreno com nervosismo, momento em que pediram ajuda da viatura do depoente. Foram até o local e abordaram o esposo da ré próximo à residência, tendo ele permitido o ingresso na casa. Lá, encontraram a droga, numa mala enrolada em uma blusa preta. Questionados, ambos assumiram que eram donos da droga encontrada e foram encaminhados até a delegacia. No imóvel, durante a vistoria, observaram mala com vestes dos dois, mas em entrevista com os abordados alegaram que eles apenas passavam um tempo lá, não residiam no local. Que separadamente disseram que as drogas eram dos dois, e confessaram que a droga era para a venda. Também foi encontrada anotação referente a venda. Não conhecia os réus e nunca teve outra ocorrência no local, mas sabe que tem histórico de ser utilizado como cativeiro por ladrões de carga. 
Também guarda municipal, LEANDRO NASCIMENTO GOMES DOS SANTOS, testemunhou que no dia dos fatos patrulhava no local buscando um veículo roubado. Em certo momento, um indivíduo avistou a viatura e tentou fugir, passando por baixo de uma cerca e entrando num terreno, razão pela qual decidiram abordá-lo. Ao entrar no terreno, havia uma casa, e os guardas bateram na porta, o rapaz atendeu, e falou que fugiu pois estava com medo de ter mandado de prisão em aberto pois não estava indo assinar no Fórum. Disse que na casa estava sua companheira, e lá não havia nada de ilícito, franqueando a entrada. Quando entraram, havia uma escada, e quando o réu foi subir essa escada pulou e tentou fugir, sendo detido pelos guardas, que novamente perguntaram por que ele tinha tentado fugir e ele repetiu que estava com medo de ser preso. Questionada a companheira se havia algo ilícito na casa ela disse que não, e que poderiam procurar, mas foi encontrada uma sacola com as drogas e as anotações. Questionada, a ré afirmou que a droga era sua, que ela traficava há 12 anos. Questionado, o averiguado também disse que a droga era dele, detalhando o conteúdo das drogas. Tudo foi recolhido e todos encaminhados a delegacia. Não conhecia a ré, no dia o rapaz contou que fazia bicos de pedreiro, e a ré disse que era do lar, tendo havido se separado recentemente. 
A ré CAMILA MARTINS FERREIRA DE ASSIS disse que a acusação é verdadeira. Contou que uma pessoa de nome Pitbull pediu para ela guardar a droga em troca de um botijão de gás. Contou que no dia assumiu que a droga era sua, mas não que falou que já traficava há doze anos, e sim que foi presa há 12 anos por tráfico. Reiterou que permitiu a entrada dos guardas em sua casa. Disse que em sua primeira passagem pela polícia, que foi presa por tráfico, trabalhava, fazia bicos, o que fez até recentemente. Ganhava cerca de 150 reais por semana nos bicos. 
Dessa forma, temos a propriedade da droga é inconteste, sendo que a confissão da ré é firme, amparada ainda na versão apresentada pelos policiais. 
O depoimento de agentes estatais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no STJ:

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe17/11/2016.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

Ademais, a quantidade de droga aprendida e as anotações não deixam dúvidas quanto à finalidade do tráfico, afinal, tal quantidade seria absolutamente incompatível com o uso próprio da droga. 
Importante ainda destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "guardar" a droga para terceiros. 
Por isso, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercância. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda.
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que a ré conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, a ré era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

Assim, nos termos do art. 69 do CP, passo a dosimetria da pena.
Primeira fase da dosimetria. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas com o art. 59 do CP.
Portanto, verifico que a ré agiu com culpabilidade normal a espécie. A ré possui antecedentes criminais (0010332-95.2008.8.26.0050 – fls. 212). Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar negativamente. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. A quantidade de droga, embora não seja extraordinária, é relevante, e ainda possui natureza variada, já que foram apreendidas 40g cocaína e 205g maconha. Por tal razão, entendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo legal.
Assim, considerando os maus antecedentes da acusada, a quantidade e natureza da droga apreendida, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Segunda etapa. 
A ré confessou o delito em juízo, fazendo jus à atenuante do art. 65, inc. III, d, do CP. Assim sendo, diminui a pena em 1/6, retomando ao patamar mínimo fixado pelo legislador, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Terceira etapa. 
Na terceira fase não havendo nos autos demonstração de que a ré se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvimento profundo com o crime organizado, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, em seu grau máximo. 
Anoto que embora a ré de fato possua uma condenação por tráfico, o trânsito em julgado da referida condenação se deu em 2008, há mais de 12 anos. Desde então, embora tenha sido processada, a ré foi absolvida, não podendo o referido processo ser levado em consideração para impedir o benefício.
Em sentido semelhante, assim decidiu recentemente o TJSP:

Tráfico de Drogas – Absolvição pretendida – Impossibilidade – Prova certa – Depoimentos policiais bastante precisos a apontar a traficância – Desclassificação inviável, vez que bem comprovada a traficância – Condenação mantida – Dosimetria – Maus antecedentes bem caracterizados – Tráfico privilegiado cabível – Quantidade nada exagerada de drogas (cerca de 50g), réu primário e que registra envolvimento criminal pretérito bastante antigo – Ausência de indicação concreta sobre eventual envolvimento em organização criminosa – Pena reduzida na fração máxima – Restritiva de direitos possível – Regime aberto suficiente – Recurso parcialmente provido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1501672-78.2021.8.26.0536; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2022; Data de Registro: 09/03/2022) 

Vale observar que, considerando que a natureza e a quantidade da droga já foram utilizadas na primeira fase da dosimetria, não é possível utilizá-las novamente nesta fase para modular a causa de diminuição, conforme decidido pelo STF no ARE 666334 (Repercussão Geral - Tema 712). 
A pena da ré será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, e pagamento de 166 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho da apenada, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Considerando a quantidade e pena aplicada, a primariedade técnica da acusada, o regime imposto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a ré poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Não demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré CAMILA MARTINS FERREIRA DE ASSIS, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto e aplicada a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito de prestação de serviços e prestação pecuniária.
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.


Itapecerica da Serra, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA