1500298-59.2020.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2021
... que foram presos em flagrante delito de roubo majorado tentado, enquanto tentavam roubar um banco. Surpreendidos pela polícia, fizeram reféns clientes e funcionários da agência, empreendendo fuga e trocando tiros com a polícia.
Seria ilógico premiá-los apenas por não terem utilizado o direito que o ordenamento lhes garante de mentir descaradamente.
APELAÇÃO CRIMINAL nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500298-59.2020.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500298-59.2020.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DESCONHECIDO e outros


Vistos.



O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de LUCAS RONILTON BENTO e ELDER DONIZETE VENÂNCIO CRIPPA, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal afirmando que em 20 de abril de 2020, no período da manhã, na Estrada do Barro Preto, Granja Três Marias, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, agindo em concurso de agentes entre si e em unidade de desígnios com outra pessoa até o momento não identificada, subtraíram, para ambos, mediante rompimento de obstáculo, um televisor de 49 polegadas da marca TCL avaliado em R$ 2.090,00 e a quantia de R$ 400,00 pertencentes a José Berto Ferreira.
Segundo narrou denúncia: "os denunciados, juntamente com um terceiro indivíduo não identificado, após arrombarem a porta da residência da vítima, adentraram ao imóvel e subtraíram o televisor acima mencionado e um “cofrinho” contendo a quantia de R$ 400,00. Contudo, quando saíram do local carregando o televisor, os denunciados foram visualizados por um popular que, suspeitando da situação, acionou a Guarda Municipal, declinando as características físicas deles. Os agentes públicos foram então até o local informado e avistaram os increpados nas proximidades, estando LUCAS na posse do televisor, no que foram abordados. O televisor foi apreendido e restituído à vítima". 
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.

O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...)
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos.

O entendimento firmado no Tema 934 apenas seguiu a jurisprudência do STF. No julgamento do RE 102940, o voto do relator, Min. Moreira Alves, direcionou-se para igualar o marco temporal da consumação do delito criminal com o delito civil (vício da posse), por isso, o repetido termo "inversão da posse". Nesse sentido é válida a lição do Desembargador Francisco Loureiro sobre a cessação da clandestinidade:

A posse é clandestina (clam) quando se adquire via processo de ocultamento em relação àquele contra quem é praticado o apossamento (PEREIRA, Caio Mário da Silva. Op. Cit., p. 23). É um defeito relativo: oculta-se da pessoa que tem interesse em retomar a posse, embora possa ser ela pública para os demais. Na violência, retira-se o poder de reação do possuidor, que conhece a agressão à sua posse. Na clandestinidade, o possuidor não percebe a violação de seu direito, e por isso não pode reagir. Questão relevante é saber se para cessar a clandestinidade deve o esbulhado ter ciência inequívoca de que a coisa acha-se nas mãos do possuidor injusto ou, em vez disso, basta que o novo possuidor não mais oculte sua conduta. O melhor entendimento é que não há necessidade de que a vítima tenha efetivo conhecimento do esbulho, mas que o esbulhador torne possível á vítima conhecê-lo (Pinto, Nelson Luiz. Ação de usucapião. São Paulo, RT, 1987, p. 107-8). Torna-se pública a posse quando nasce para a vítima a possibilidade de conhecer o esbulho.
Loureiro, Francisco Eduardo. Código civil comentado. 8ª ed., Barueri, Manole, 2014, p. 1070.

Portanto, considera-se invertida a posse a partir do momento em que se torna possível à vítima saber do ocultamento; momentos posteriores, como a fuga com a coisa em seu poder, na esteira do já explicitado pelo Min. Moreira Alves, são mais do que suficientes para atestar a consumação.

A vítima, José Berto Ferreira, na fase policial, disse que "no dia 20 do corrente mês, saiu de sua casa para trabalhar por volta das 06:00 horas, e ao retornar as 16:00 horas, encontrou a porta da sala de sua residencia arrombada; Que foi subtraido de seu interior uma TV de 49 polegadas marca TCL, e um corinho de moedas, que continha certa de R$400,00; Que, nesta Unidade Policial, reconheceu seu aparelho de TV, apreendido na mesma data, RDO 722/20, o qual lhe foi entregue, mediante apresentação da respectiva nota fiscal; Que, não tem suspeitos quanto a autoria do furto, sendo certo que apresentada as fotografias  dos investigados Lucas Ronilton Bento e Elder Donizete Venancio Crippa informou não conhecer os mesmos. Que sua residência não possui sistema de câmeras de vigilância". Não foi ouvido em juízo.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, Francisley Alexandre de Gobbi, na fase pré processual, disse que "estava pelo bairro em patrulhamento apos denuncia de que três indivíduos estavam saindo de uma edificação em obra carregando um aparelho televisor, que em patrulhamento pelo bairro encontraram dois indivíduos, Lucas carregando a televisão e Elder caminhando ao lado de Lucas o acompanhando, que questionaram os homens a respeito da procedência do aparelho eletrônico, que Lucas informou ter comprado de um desconhecido pelo valor de 250 reais, que diante aos fatos o declarante juntamente de seu colega de farda conduziram Lucas e Elder juntamente com o televisor a esta unidade policial para as medidas de praxe". Em juízo manteve sua versão dizendo que encontrou dois indivíduos no Bairro Santo Afonso carregando uma televisão (estavam dentro de uma casa em construção) – chegou até eles por meio das características declinadas; eles disseram que havia comprado aqueles bens. Tiveram contato com a vítima apenas na delegacia. Acho que o moreno era quem estava carregando a TV.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, Tiago Daniel Caramori, na fase pré processual, disse que "estava pelo bairro em patrulhamento apos denuncia de que três indivíduos estavam saindo de uma edificação em obra carregando um aparelho televisor, que em patrulhamento pelo bairro encontraram dois indivíduos , Lucas carregando a televisão e Elder caminhando ao lado de Lucas o acompanhando, que questionaram os homens a respeito da procedência do aparelho eletrônico, que Lucas informou ter comprado de um desconhecido pelo valor de 250 reais, que diante aos fatos o declarante juntamente de seu colega de farda conduziram Lucas e Elder juntamente com o televisor a esta unidade policial para as medidas de praxe". Em juízo manteve sua versão. Agentes alegaram que compraram a TV de um desconhecido. Não fizeram contato com a vítima; TV ficou retida na delegacia até aparecer o dono. Não teve contato com o local em que aconteceu o suposto furto. Quem estava com a TV era o moreno, o acompanhante era o loiro.
LUCAS RONILTON BENTO, em juízo, negou a acusação. Está sendo acusado porque comprou um TV quando estava na casa de Élder. Estavam do lado de fora e uma pessoa passou oferecendo a TV. Pagou R$250,00 e o vendedor disse que a TV estava numa construção. Quando saía da construção a polícia o abordou. Não se recorda do horário em que conversou com o vendedor, acha que por volta de 14h30min. Foi abordado pelos guardas alguns minutos depois. Declinou algumas características físicas do vendedor. Nunca tinha visto este vendedor antes. Vendedor disse que estava vendendo as coisas porque queria se mudar. Não sabia que era furtada. Élder apenas o acompanhou e não participou da negociação.
ELDER DONIZETE VENÂNCIO CRIPPA, em juízo, negou a acusação. Sua esposa e a esposa de Lucas estavam fazendo almoço; uma pessoa passou oferecendo uma TV e Lucas comprou. Foi com Lucas pegar a TV; chegando lá o vendedor entregou a TV a Lucas e voltaram, quando foram abordados. Não tem nada a ver com isso, Lucas estava apenas na sua casa. Vendedor passou ali depois do almoço. Nunca viu o vendedor antes. Declinou características físicas do vendedor.

A inocência de Élder está incontroversa.
A confissão de Lucas veio despida de outros elementos comprobatórios, estando amparada somente na versão de Élder, que é seu amigo.
Apesar disso, a acusação não conseguiu comprovar o envolvimento de Lucas com a subtração para além da dúvida razoável. Tal ligação poderia ser dada pela correlação temporal entre a subtração e a abordagem feita pela Guarda; todavia, não há precisão nesses dois marcos temporais, sendo impossível deduzir o envolvimento de Lucas na subtração tão só pela flagrância na posse do bem.

Desta forma, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal, desclassifico a capitulação ministerial para o delito previsto no art. 180 do Código Penal.

O topo do artigo 180 do Código Penal assim descreve o delito de receptação:

Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.

Há, em verdade, dois tipos penais aí.
O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação.
O tipo objetivo da receptação imprópria consiste em inspirar ou insuflar alguém de boa-fé a adquirir, receber ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em, sabendo da origem espúria da coisa e do desconhecimento de terceiro a respeito disso, influenciar este a adquirir, receber ou ocultar tal coisa. Trata-se de crime formal que se consuma com a mera influência sobre o terceiro de boa-fé.
Os dois tipos são mistos e podem ser cumulativos, como no caso do agente que adquire coisa produto de crime e depois influencia para que terceiro de boa-fé também o faça (cf. Nucci, Código Penal comentado, item 1 da glosa ao art. 180).

No caso em exame, há prova da existência e da autoria da receptação própria.

A existência da receptação está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls.10), pelo auto de entrega (fls.16) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e incontroversa.

A dúvida repousa quanto ao elemento subjetivo, entendendo a acusação que é doloso e a defesa que é culposo.

Não merece credibilidade a versão do réu – desprovida de qualquer comprovação – de que tinha acabado de comprar referido bem de terceiro. Tratando-se de mercadorias ilícitas, caberia ao réu demonstrar sua boa-fé e a origem dos bens, o que não ocorreu. 
Com efeito, a jurisprudência é firme no sentido de que é dever daquele sob cuja responsabilidade foi encontrado o bem oriundo de crime apresentar justificativa plausível e verossímil para tanto, o que, na vertente hipótese, não ocorreu. Confira-se:

É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, 'caput', do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.
TJ/SP, Apelação n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Des. Sérgio Coelho, j. 10.11.2011) 

O elemento subjetivo, sempre indiciário, é auferido das circunstâncias dos autos como doloso. Estas não se resumiram à natureza do bem, à desproporção entre valor e preço e às condições oferecidas, mas incluíram também e principalmente o local onde o objeto estava e a forma de abordagem do vendedor (na rua, por um desconhecido), tudo a demonstrar a consciência plena de Lucas.
Neste sentido, diante das provas convincentes, obtidas ao longo de toda a persecução, e que não foram rechaçadas por nenhum subsídio concreto, é inarredável a condenação do réu pelo crime previsto no topo do artigo 180 do Código Penal, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 01 (um) a 04 (quatro) anos, e multa".

Passo a dosar as penas.

Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima gera outra injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena máxima; é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da violência doméstica. Ora, calcular os aumentos tendo por parâmetro a pena mínima é ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela situação específica.
Sem contar os casos em que o intervalo de pena é menor que a pena mínima (§3º do art. 302 da Lei 9.503/97, artigos 267, 270 e 273 do Código Penal, entre outros), quando a utilização somente desta causa considerável prejuízo ao réu.
As situações e razões aqui trazidas são suficientes para demonstrar que a fixação da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
É o que recentemente vem fazendo o STJ:

Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à prevenção e reprovação do crime.
STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado em 08/02/2018, DJe 21/02/2018.

A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que vai de 2 anos a 8 anos de reclusão.
STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018.

Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao estabelecido no decreto condenatório.
STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018.

Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018.

Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos.
STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018.

É também a posição do Plenário do STF:

Ausente a alegada desproporcionalidade entre os parâmetros utilizados na dosimetria das penas dos crimes de corrupção ativa e formação de quadrilha, sobretudo porque se tratam de delitos cujas objetividades jurídicas são distintas e que apresentam diferentes intervalos penais nos respectivos preceitos secundários.
AP 470 EDj-sétimos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 05/09/2013, DJe 10/10/2013.

Não se aplica um critério meramente matemático de comparação entre penas cominadas a delitos distintos, com intervalos diversos entre a pena máxima e a pena mínima, sob pena de violação do princípio da individualização.
AP 470 EDj-vigésimos quartos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 28/08/2013, DJe 10/10/2013.

Aliás, em ações de competência originária das cortes superiores a dosimetria no intervalo da pena é uma constante.
Por exemplo, nos dois títulos penais condenatórios emitido pela Suprema Corte em 2019 (AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019, e AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020) nota-se claramente este procedimento (grifos nossos – diversos do original):

13.a.1) Quanto ao crime de gestão fraudulenta de instituição financeira (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de três anos de reclusão e máxima de doze anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

13.b.1) Relativamente ao crime de empréstimo vedado (art. 17 da Lei 7.492/1986) (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de dois anos de reclusão e máxima de seis anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019.

No juízo de individualização da pena à luz do caso concreto, anoto que a sanção cominada de forma abstrata ao crime de lavagem de dinheiro é de 3 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e multa, nos termos do art. 1º, caput, da Lei 9.613/1998.
(...) fixo-lhe a pena-base, para cada delito de lavagem de dinheiro, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.
AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020.

A dosimetria foi adotada por unanimidade pelos dois colegiados, conforme extratos de ata.
Não diverge a Segunda Turma do Pretório Excelso. Na condenação em ação penal originária (AP 644/MT, rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 27/02/2018, DJe 16/03/2018) assim se pronunciou:

(...) deve-se observar as penas originalmente cominadas, “reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa” (...) Considerando a particular gravidade das circunstâncias mencionadas, estabeleço a pena-base em 3 (três) anos e 1 (um) mês de reclusão.

Em sentido idêntico a Corte Especial do STJ (APn 327/RR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018):

Os fatos narrados ajustam-se aos elementos configuradores do delito de peculato-desvio (art. 312, 2ª parte do Código Penal). (...)
Portanto, diante destas três circunstâncias judiciais altamente desfavoráveis, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal.
Assim, sopesadas tais circunstâncias e observadas a razoabilidade e a proporcionalidade da reprimenda para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 120 (cento e vinte) dias-multa, estabelecidos à razão unitária de 1 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Observar no voto acima que o aumento na pena corporal é idêntico ao da pena de multa, caso se considere o intervalo das penas (30% dos intervalos).

Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.

Não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima.
TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018.

Preambularmente, lembro que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base.
AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019.

Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas.

Não se nega, contudo, que alguns julgadores ainda se valem do antigo método da pena mínima e do tabelamento de aumentos. Todavia, agindo contra toda a jurisprudência dos tribunais superiores, é dever justificar a heterodoxia.

Primeira etapa. Vê-se também que Lucas tem maus antecedentes (0001330-57.2012.8.26.0472), razão pela qual fixo a pena-base em um ano e seis meses de reclusão e 68 dias-multa.

Segunda etapa. Presente a agravante da multirreincidência para Élder (autos 0001490-77.2015.8.26.0472 e 0003148-39.2015.8.26.0472), pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em dois anos de reclusão, além de 90 dias-multa.
Deixo de valorar a confissão, pois nada acrescentou ao decreto condenatório, sendo restrita ao que ficou evidente pelo flagrante.

A confissão “espontânea” que, segundo alegam os apelantes, deveria ser causa de atenuação das penas, em verdade, não justifica a medida benéfica. Isso porque, como se vê mesmo a um exame perfunctório, limitaram-se a admitir o óbvio, já que foram presos em flagrante delito de roubo majorado tentado, enquanto tentavam roubar um banco. Surpreendidos pela polícia, fizeram reféns clientes e funcionários da agência, empreendendo fuga e trocando tiros com a polícia.
Seria ilógico premiá-los apenas por não terem utilizado o direito que o ordenamento lhes garante de mentir descaradamente.
APELAÇÃO CRIMINAL nº 0002029-19.2013.8.26.0244, 16ª Câmara Criminal, rel. Desembargador Otávio de Almeida Toledo, julgado em 16 de dezembro de 2014.

Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.
Súmula 545 do STJ.

Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.

Nos termos da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, havendo multirreincidência e valoração negativa das circunstâncias judiciais, fixo o regime fechado como inicial.

Tais fatores impedem a substituição por restritiva de outros direitos ou a sua suspensão condicional.

Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR LUCAS RONILTON BENTO à pena de reclusão, pelo prazo de dois anos, em regime inicial fechado, bem como a 90 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 180 do Código Penal.
E ABSOLVER ELDER DONIZETE VENÂNCIO CRIPPA das acusações a ele imputadas na denúncia nos termos do inciso VII do art. 386 do Código de Processo Penal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foI nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Porto Ferreira,12 de maio de 2021�.


Valdemar Bragheto Junqueira - Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA