1500132-23.2020.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... as caixinhas de som, vendeu num ponto de tráfico por duas pedras de crack e depois, quando foi levar a televisão para venda, foi abordado no meio do caminho. Disse que na hora falou para os policiais que não tinha cometido o furto mas que foi ele sim quem furtou. O furto ocorreu por volta das 19h00. Nessa época estava morando na rua e ficava o dia inteiro usando droga. 


Como se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela - SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min
      
1500132-23.2020.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-23.2020.8.26.0247
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DA SILVA FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Trata-se de Ação penal contra VINICIUS DA SILVA FERREIRA qualificado a fls. 18, porque no dia 08 de fevereiro de 2020, em horário incerto, mas certamente até as 21h30min, na Avenida Coronel Vicente Faria Lima, 1103, nas dependências da Escola Antônio M. Nogueira, nesta cidade e comarca de Ilhabela, teria subtraído, para si, com rompimento de obstáculo, 01 televisão PHILCO de 40 polegadas, seu controle remoto e 01 cartão de memória de 32 GB, pertencentes à Prefeitura Municipal de Ilhabela; e 02 caixas de som JBL, pertencentes às vítimas Felipe Ribeiro Faria e Elaine Cristina Canova.

A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2020 conforme fls. 50/51 e a defesa prévia foi apresentada às fls. 90/92.

Após a confirmação do recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia, nos termos do art. 405 do Código de Processo Penal.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação nos termos descritos na denúncia.

A Defesa postulou pela absolvição e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A materialidade está demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência (fls. 3/4, 8/12), auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), anexos fotográficos (fls. 13/14), bem como por toda a prova oral produzida em sede policial e em Juízo e pela própria confissão do réu.

A autoria, igualmente, está comprovada. 

A testemunha FELIPE RIBEIRO FARIA, em sede policial declarou que "é auxiliar de primeira infância na Escola Antônio Marques Nogueira; quanto aos fatos relata que na data do dia 10/02/2020, tomou conhecimento de um furto que havia ocorrido na data do dia 08/02/2020 na escola supramencionada, onde então o declarante foi até o armário da sala onde trabalha e constatou que sua caixa de som marca JBL havia sumido, tendo vindo até esta delegacia e registrado o RDO 483/2020. Avalia sua caixa de som em cerca de R$ 200,00 (duzentos reais). Por fim informou que sua colega ELAINE também foi vítima de furto".

A testemunha ELAINE CRISTINA CANOVA, em sede policial, disse que " é auxiliar de primeira infância na Escola Antônio Marques Nogueira; quanto aos fatos relata que na data do dia 10/02/2020, tomou conhecimento de um furto que havia ocorrido na data do dia 08/02/2020 na escola supramencionada, onde então a declarante foi até o armário da sala onde trabalha e constatou que sua caixa de som marca JBL havia sumido, tendo vindo até esta delegacia e registrado o RDO 483/2020, juntamente com seu colega FELIPE RIBEIRO FARIA o qual também foi vítima de furto na mesma data. Avalia sua caixa de som em cerca de R$ 300,00 (trezentos reais)".

Em juízo, declarou que trabalha na escola e que como o som da escola não era bom, levou sua caixa de som particular para trabalhar com as crianças. Quando disseram que teriam furtado a televisão, sentiu falta também da caixa de som, junto com outros colegas que também foram lesados. Não se recorda do dia em que ocorreu o furto. Não soube dizer qual o valor da caixa de som. Conhece o acusado pois residem nas mesmas proximidades mas não possuem contato. 

A testemunha DIEGO DE JESUS SILVA, em sede policial declarou que "é coodernador de vigilância das unidades da secretaria de educação desta cidade; quanto aos fatos relata que na data do dia 08/02/2020, um indivíduo entrou pela janela vitrô dos fundos, onde neste ato quebrou a janela para entrar na Escola Municipal Antônio Marques Nogueira no bairro Água Branca e subtraiu para si uma Televisão marca PHILCO 40 polegadas e o controle da referida televisão; que este dia se tratava de um sábado, portanto só havia vigilância no período noturno, sendo certo que por volta das 21h:30min, a polícia militar abordou um indivíduo na rua que foi identificado como sendo a pessoa de VINICIUS DA SILVA FERREIRA, onde neste ato constataram que o mesmo carregava consigo uma televisão 40 polegadas da marca PHILCO, tendo os policiais conduzido VINICIUS até esta delegacia e apreendido os objetos que o mesmo carregava. O declarante informa que só tomou conhecimento do furto no domingo dia 09/02/2020, porém não registrou a ocorrência neste devido ao fato da grande demanda de atendimentos nesta delegacia na data mencionada. No dia seguinte registrou o boletim de ocorrência 483/2020 e após o registro informou aos policiais desta delegacia que tal televisão que havia sido apreendida na data do dia 08/02/2020, era a  mesma que havia sido furtada da E.M. Antônio Marques Nogueira e então foi realizado o auto de entrega e o declarante levou a referida televisão de volta ao local de onde havia sido subtraída. O declarante deseja consignar ainda que na data do dia 10/02/2020, tomou conhecimento de que uma professora havia dito que sentiu falta de sua caixa de som e que esta caixa se encontrava dentro da escola supramencionada, tendo o declarante então orientado tal professora a registrar o boletim de ocorrência e que tal professora então registrou o RDO 490/2020 complementar ao RDO 483/2020. Por fim o declarante informa que não há imagens da ação do indiciado, uma vez que o mesmo danificou as câmeras de monitoramento, tendo inclusive jogado tal câmera no mato, tendo dito ainda que com relação ao cartão de memória da câmera, o mesmo não havia sido limpo, ou seja, não estava mais armazenando as imagens. Deseja consignar ainda que a câmera de monitoramento possui um tipo de sensor que movimento que faz um barulho toda vez que detecta movimento quando alguém passa próximo dela e que o declarante acredita que o indiciado ouviu tal barulho e percebeu que estava sendo filmado, onde então danificou as câmeras. Com relação a outra vítima FELIPE, relata que não tem conhecimento do que se trata e que só tomou conhecimento de que este era vítima nesta delegacia. Deseja consignar ainda que a janela dos fundos por onde VINICIUS entrou, já foi consertada; Informa ainda que VINICIUS utilizou uma almofada grande para que pudesse jogar a televisão através da grade para que a mesma não quebrasse".

Em juízo disse que recebeu uma ligação da coordenação da escola, dizendo que havia sido furtada uma televisão e uma janela havia sido danificada. Foi até a unidade verificar e também foi à delegacia fazer o boletim de ocorrência. Ao chegar na delegacia a televisão já estava lá. No domingo mesmo foi à delegacia e na segunda feira a televisão foi liberada. A televisão estava dentro de uma sala; o acusado quebrou uma janela do corredor para ter acesso ao interior da escola. O local onde o acusado entrou não tem câmera de segurança. Não foi o primeiro furto cometido na escola. A foto da almofada foi tirada no domingo e acredita ter sido usada para que o acusado conseguisse levar a televisão sem danificar. Nunca teve contato com o individuo e nem o conhece. Não se recorda o nome da vítima mas se recorda que teve também o furto de uma caixa de som particular. 

O Réu VINICIUS DA SILVA FERREIRA, em sede policial declarou que "saiu da cadeia há três meses e está morando na rua; Sobre os fatos informa que encontrou referida televisão no lixo, na Rua Dois coqueiros, próximo aos ônibus escolares, e por estar em situação de rua, resolveu pegá-la e iria vender no ferro velho pelo valor de R$ 10,00 ( dez reais);Que faz uso de crack e precisa de ajuda".

Em juízo, declarou que é dependente químico, usuário de crack e que está lutando há muitos anos contra as drogas. Confessou o furto e disse estar arrependido pois perdeu a família e quer mudar de vida. Entrou pela janela, quebrou a janela, pegou a televisão, depois entrou nas outras duas salas que estavam com as janelas abertas, pegou as caixinhas de som, vendeu num ponto de tráfico por duas pedras de crack e depois, quando foi levar a televisão para venda, foi abordado no meio do caminho. Disse que na hora falou para os policiais que não tinha cometido o furto mas que foi ele sim quem furtou. O furto ocorreu por volta das 19h00. Nessa época estava morando na rua e ficava o dia inteiro usando droga. 


Como se vê as provas amealhadas aos autos são suficientes para sustentar uma condenação criminal. Isto porque, o depoimento das vítimas, das testemunhas, bem como a confissão do acusado demonstram com segurança a autoria delitiva.

Presente a qualificadora prevista no art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal. Embora ausente o laudo pericial do local dos fatos, a prova oral evidencia que o acusado quebrou a janela da Escola para ingressar em seu interior e ultimar a ação criminosa. No mesmo sentido foi o interrogatório do acusado, que confessou a prática da conduta a partir dessa forma de execução, isto é, quebrando a janela da Escola. A ausência do laudo, portanto, não pode acarretar por si só o afastamento da qualificadora. A esse respeito, veja-se o entendimento jurisprudencial:

Recurso Especial Penal Furto Qualificadora de rompimento de obstáculo Ausência de laudo pericial Suprimento por outros meios de prova 1. A ausência de laudo pericial não afasta a caracterização da qualificadora, prevista no § 4º, inciso I, do art. 155 do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar o rompimento de obstáculo, como ocorre, in casu, pelo depoimento das testemunhas. Precedentes do STJ. 2. Recurso provido. (Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial nº 809912/RS (2006/0000815-0)

Por fim, inviável a aplicação das regras próprias ao concurso formal de crimes, na forma do art. 70 do Código Penal. Isso porque, embora o réu tenha lesionado patrimônios distintos com a sua conduta, certo é que nas circunstâncias em que a ação se desenvolveu não lhe era permitido antever que de fato estaria atentando contra duas pessoas distintas. Em outras palavras: não poderia o réu saber que os objetos furtados, estando dentro de uma Escola pública, seriam também pertencentes às vítimas que ali trabalhavam, como patrimônio pessoal. Em caso semelhante já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação. Roubos em concurso formal. Recurso defensivo. 1. Condenação adequada. Materialidade e autoria confirmadas pelo reconhecimento efetuado pela vítima e pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado. Versão inconsistente apresentada pelo acusado. 2. Pleito objetivando a desclassificação para crime de furto. Impossibilidade. Emprego de graves ameaças comprovado. Acusado que invadiu uma residência e iniciou a subtração de pertences quando foi surpreendido pela vítima, momento em que passou a lhe ameaçar, por meio de gestos, simulado o porte de arma. Versão consistente apresentada pela vítima e reforçada pela prova oral. 3. Dosimetria. Pena-base fixada acima do mínimo legal. Maus antecedentes comprovados. Redução do aumento para o patamar de 1/6. Reincidência corretamente reconhecida. Impossibilidade de reconhecimento da confissão espontânea. Concurso formal afastado. O ataque a distintos patrimônios não traz a presunção de conhecimento daquela circunstância pelo agente. Indispensabilidade de demonstração do conhecimento e da vontade de atingir patrimônios distintos com o aproveitamento da mesma ação delituosa. Situação de dúvida que, no julgamento, favorece o acusado levando à configuração de crime único. Regime fechado mantido. 4. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500194-78.2021.8.26.0457; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirassununga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/10/2021; Data de Registro: 15/10/2021)

No mais, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu, ante a não aplicação de causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 144/145), razão pela qual elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 144/146). Presente, também, a atenuante da confissão espontânea. Compensando ambas, a pena fica inalterada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena a considerar. 

Diante da ausência de informações acerca das condições econômicas do réu, fixo cada dia-multa no mínimo legal.

Nos termos do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da reprimenda, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial SEMIABERTO, tendo em vista se tratar de sentenciado reincidente (fls. 144/146).

Ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu VINICIUS DA SILVA FERREIRA à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além de 11 (onze) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.

Custas ex lege.

Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Ilhabela, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA