1500860-56.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2213197/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19479705 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 4625/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2213197 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500860-56.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500860-56.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2213197/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19479705 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 4625/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2213197 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4625/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO HENRIQUE DE MORÃES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

RODRIGO HENRIQUE DE MORAES foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos I e II, combinado com art. 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 07 de agosto de 2.021, por volta das 23h44, na rua Benedito da Silva, 522, Parque Bauru, nesta cidade, tentou, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtrair coisas alheias móveis, consistentes em uma escada, uma escavadeira manual, um carrinho de mão, uma pá, seis metros de corda, uma colher/desempenadeira e dez metros de ferro, pertencentes a Jesse Martins Barreto. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 27 de setembro de 2.021 (fls. 123). 
Citado (fls. 141/142), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 146/147. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e testemunha e o réu foi interrogado (fls. 190 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 197/200). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 205/213, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- somente há os depoimentos da vítima e de seus familiares, que não são suficientes para a condenação; 3)- não foram trazidas imagens de câmeras ou depoimentos de vizinhos; 4)- não teria sido possível ao réu, sozinho, escalar o muro levando grande quantidade de objetos; 5)- o arrombamento da porta chamaria a atenção dos vizinhos, "o que não ocorreu". Pediu a absolvição e, alternativamente, a redução da pena no máximo permitido em lei por força da tentativa,  fixação da pena no mínimo, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/16 e pelo auto de avaliação de fls. 23/24 (uma escada, uma escavadeira manual, um carrinho de mão, uma pá, seis metros de corda, uma colher/desempenadeira e dez metros de ferro). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Priscila Alves dos Santos afirmou que o furto se deu numa casa em construção. Morava com seus pais, em imóvel situado na rua debaixo. Seu noivo tinha o habito de passar no local para ver a construção e, na data do fato, viu um vulto. Ele, de pronto, acionou seu pai. Foi com seu pai ao local. Viram uma pessoa pulando o muro, do terreno de sua construção para outro terreno. Seu genitor foi conversar com o indivíduo. Não ouviu o teor da conversa. O acusado não chegou a retirar bens, mas os deixou separados. O réu alegou que somente parou para fazer suas necessidades. No entanto, ao entrar na construção, viu que uma porta estava estourada e que materiais de construção estavam separados, em cima de uma carriola. Não percebeu quais eram os itens separados, pois estava escuro. A propriedade era toda cercada por muros e por dois portões. Os muros e os portões são altos, cerca de quatro ou cinco metros. Entrou com Jesse e viu que a porta do banheiro foi arrombada. Referida porta ficava fechada. Seu pai, Marcos, deteve o criminoso até a chegada da polícia. Quando entraram no imóvel, o rapaz já havia saído dali. Seu genitor saiu de carro e o deteve a cerca de quatro quadras de distância. Ficou no imóvel e não acompanhou a chegada da polícia.  Seu noivo foi quem viu o vulto. Visualizou somente o réu pular e sair do quintal. Estava bem perto no momento, menos de uma quadra. O terreno vizinho não tem muros. 
A vítima Jesse Martins Barreto afirmou que, toda vez que saía da casa de sua noiva, passava em frente à sua construção, situada na rua de cima. Na data do fato, ao passar, notou movimento e uma pessoa andando no interior do imóvel.  Telefonou para seu sogro. Foram juntos ao local e deram "de cara" com o réu. Ele estava dentro do terreno. Seu sogro viu-o pulando para o terreno do vizinho, onde o muro não tinha cacos de vidro e, depois, para fora. Foi então que o surpreenderam. O ré tentou ir para cima deles. Deixaram-no que fosse embora. Entraram na casa e notaram que havia coisas separadas para serem retiradas. O réu havia levado tais itens para um  banheiro que tinha uma porta de madeira. Inicialmente, tais objetos não estavam ali. O banheiro se situava dentro da construção principal. Sua porta estava danificada. Até à tarde daquele dia, a porta estava íntegra. Durante o dia, trabalhou no local com seu pai. Sua propriedade era toda cercada por muro e portão. Ambos tinham cerca de dois metros. Depois de verificar o interior do imóvel, seu sogro saiu de carro e deteve o criminoso, antes da chegada da Polícia, a quatro ou cinco quadras. Seu sogro o segurou, com a ajuda de outras pessoas. Mesmo depois que a Polícia se fez presente, permaneceu na casa e não foi até onde o réu foi detido. Era a pessoa que viu em sua propriedade. Ao surpreendê-lo, o acusado explicou que estavas querendo usar o imóvel de banheiro. Como ele ameaçou vir para cima, ficaram sem reação e o deixaram sair. 
A testemunha Marco Antonio dos Santos informou que, Jesse, seu genro, estava construindo e passava na construção todas as noites para verificar o andamento. O local se situa a uma quadra e meia de sua residência. Naquela noite, Jesse passou e viu um vulto no quintal. Ele o acionou. Em fração de segundos, chegou no local. Embicou o carro no terreno com o farol aceso. Ao abrir a porta, deparou-se com o réu, dentro do terreno. Ele pulou o muro para o outro lado, onde há um terreno baldio. Na frente, o muro é alto e tem vidro. Por isso, o acusado foi pela lateral. Em seguida, daquele terreno, o réu pulou para a rua. Abordou-o e perguntou o que estava fazendo ali. Até então, não sabia o que tinha ocorrido no imóvel. O réu respondeu que não mexeu em nada e que estava apenas fazendo necessidades. Ficou irado, pois sabia que algo havia ocorrido. Chamou-lhe a atenção. Deixou-o que fosse embora e foi verificar o interior do imóvel. Abriram o portão. Viu que a porta de um banheiro estava totalmente estourada. As ferramentas não estavam no local. Retornaram para a frente da casa e viram uma carriola no interior da qual estavam todas as ferramentas. Foi, então, atrás do réu, pois sabia ter sido ele o responsável. Foi sozinho, de carro, e o enquadrou a quatro quadras, na conversa e no grito. Disse-lhe que ia chamar a Polícia. O réu falou que não foi ele. Mandou que esperasse até que a Polícia fosse chamada. Duas ou três pessoas vieram e o ajudaram a segurar o réu. A Polícia chegou. Foram para a delegacia.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime. Estava no terreno do lado "cagando". Não foi o autor do delito. Foi contido seis quadras abaixo do local. Quando as vítimas chegaram, estava levantando suas calças. Elas foram ver se estava mesmo "cagando". Estava no terreno ao lado e, por isso, não escalou. Não pulou o muro para dentro da construção. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado por furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, na modalidade tentada, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 
As vítimas Priscila e Jesse e a testemunha Marco Antônio contaram ter surpreendido o réu em plena prática criminosa. 
Pouco importa que, além deles (membros de uma mesma família), nenhuma outra testemunha tenha prestado depoimento e que a ação não tenha sido flagrada por câmera de segurança. 
Cabe lembrar que, em crimes contra o patrimônio, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório.
Nesse sentido:
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda:
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012).
Acrescente-se que as vítimas e a testemunha Marco Antônio - pai da ofendida Priscila - sequer conheciam o acusado e não teriam, portanto, qualquer interesse escuso em incriminá-lo de forma falsa e gratuita. 
Tampouco vinga o argumento de que o réu não teria como escalar o muro para sair do imóvel com tão elevada quantidade de objetos. 
A uma, porque ele poderia, ao sair, arrombar um portão. 
A duas, porque ele também poderia retirar-se levando um objeto de cada vez. 
Na linha de raciocínio que se vem de expor, é inviável desclassificar a conduta para o crime de violação de domicílio. 
Rememore-se que, segundo depoimentos insuspeitos de duas vítimas e uma testemunha, o réu foi avistado pulando um muro para retirar-se do imóvel, em cujo interior havia uma porta arrombada e objetos separados e juntos, certamente para serem dali subtraídos. 
Portanto, a tentativa de furto está bem provada. 
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou evidenciada pelo laudo pericial de fls. 105/114, que constatou: "vestígios de arrombamento da porta de madeira de um dos banheiros do imóvel, de folha simples, dotada de corrente a cadeado, indicando terem sido originados através do esforço muscular, caracterizados pela fratura da região inferior da folha da porta" (fls. 107).
Quanto à escalada, porém, deve ser afastada. 
Isto porque, segundo a perícia, "não foi possível determinar o local exato por onde o autor escalou para ter acesso ao interior do terreno do imóvel" (fls. 107).
Ademais, não consta do laudo a verificação de toda a linha divisória do imóvel, a fim de aferir se, em algum ponto, a entrada poderia ter se dado de forma não anormal ou mediante esforço comum. 
Em suma, o réu deve ser condenado como incurso nas penas do artigo 155, § 4o, inciso I, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu possui maus antecedentes (fls. 34/35 – art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal; e fls. 35/36 – art. 157, caput, do Código Penal). 
Destarte, fixa-se a pena-base em um oitavo acima do mínimo legal, resultando em dois anos e três meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu é reincidente (fls. 36/37 – art. 155, §1º, § 2o, e §4º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal).
Em razão disso, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em dois anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais doze dias-multa. 
O crime foi tentado.
O réu conseguiu adentrar no imóvel e separar a "res", somente tendo procurado se evadir ao perceber que a vítima Jesse flagrou-o no interior da construção. 
Como ele esteve muito próximo da consumação do crime, a redução da pena, por força da tentativa, deve se dar no patamar mínimo de um terço, resultando em um ano, nove meses e dez dias de reclusão, mais oito dias-multa.
O acusado foi reconhecido como semi-imputável nos autos do incidente de verificação de dependência toxicológica. 
Porém, apresentou-se ao exame psíquico em perfeitas condições de higidez mental, conforme fls. 132 dos autos com n. 0016382-20/2021 – apenso.
Ademais, restou suprimida de forma parcial apenas a capacidade de determinação, e não também a de entendimento (fls. 133 e 134 - apenso). 
Nessas circunstâncias, a redução da pena, por força da semi-imputabilidade, deve se dar no patamar mínimo de um terço. 
Nesse sentido:
“Quanto ao redutor aplicado pela semirresponsabilidade, entendo que deve ser revisto para o mínimo legal; isto é, para um terço. Isso porque, segundo os expertos,encontrava-se comprometida apenas a capacidade de autodeterminação do sentenciado(não a de entendimento). Além disso, a dinâmica dos fatos revela que esse comprometimento era mínimo. Como anotado pelo Ilustre parecerista, 'o réu, segundo se depreende dos seus interrogatórios, mostrou-se esclarecido para um indivíduo tido e reconhecido como semi-imputável.” (TJSP, Apelação n. 0005371-72.2013.8.26.0071, rel.Souza Nery, j. 20/03/2014). 
Reduz-se, pois, a pena na proporção de um terço, resultando em um ano, dois meses e seis dias de reclusão, mais cinco dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Ante os maus antecedentes e a reincidência específica, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único possível de atingir as funções retributiva e preventiva da sanção penal no caso em tela.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Rodrigo Henrique de Moraes como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso I, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir um ano, dois meses e seis dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar cinco dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I.
Bauru, 03 de fevereiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA