1500739-81.2020.8.26.0620
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Ameaça
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... (autos nº 0018990-21.2006 – tráfico e associação, fls. 58 e 131/132). Assim fixo a pena em 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de detenção. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena fixada definitiva.  Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência. Em razão da violência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Coronel  João Quintino , 137, centro, Taquarituba - 18740-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo n°:
1500739-81.2020.8.26.0620
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Ameaça

Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
MOISES AUGUSTO DOS SANTOS


Aos 08/08/2022, às 14:00h, no formato virtual, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Aberta a audiência e apregoadas as partes, compareceram: O(a) Dr. LUCAS MAESTER COLOMBO, DD. Promotor(a) de Justiça; e o(a) acusado(a) MOISES AUGUSTO DOS SANTOS, acompanhado de seu(ua) Defensor(a), Dr(a). Patrícia Galindo de Godoy Cazaroti OAB 203432/SP; a(s) vítima(s) CLAUDIO JOSE DE CARVALHO; e a(s) testemunhas(s) Márcio Donizete de Lima e Tiago Michetti Custódio.  Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) para oferecimento da defesa preliminar, por ele(a) foi dito: MM. Juiz(a), reitero a manifestação de fls. 126/129. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: Recebo a denúncia de fls. 67/68. Procedam-se às anotações e comunicações de praxe. Determino seja efetuada a oitiva da(s) vítima(s) e da(s) testemunha(s) presente(s), bem como interrogatório do(a)(s) acusado(a)(s), na forma da Lei. Ato contínuo, pelo(a) MM. Juiz(a) for(am) inquirida(s) a(s) vítima(s), devidamente qualificadas no cadastro de partes, e a(s) testemunha(s) presente(s), devidamente qualificada no cadastro de partes e compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souber e lhes for perguntado, e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), devidamente qualificado no cadastro de partes, por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pelo(a) MM(a). Juiz(a). A seguir, declarou encerrada a instrução probatória e determinou fossem realizados os debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: Meritíssima Juíza, MOISES AUGUSTO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 147 do Código Penal, em razão das seguintes condutas: Consta do inquérito policial que, no dia 05/09/2020, por voltadas 14h00, no interior no interior da Penitenciária de Taquarituba, situada na RodoviaSP-255, altura do Km 326, nesta cidade e comarca de Taquarituba, Moises ameaçou, por palavras, de que iria causar mal injusto e grave contra a vítima Claudio José de Carvalho. A denúncia foi recebida no dia 16 de dezembro de 2021 (fls. 75/76). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 126/129). Em audiência de instrução foram inquiridas a vítima e as testemunhas. Ato contínuo, o réu foi interrogado. É o relatório.  A pretensão punitiva deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva resta evidenciada pelos elementos de informação coligidos e prova oral obtida na fase judicial. A autoria, por sua vez, é inconteste. Em sede policial, a vítima Cláudio José de Carvalho disse que o sentenciado David estava jogando bilhetes em outros pavilhões da penitenciária. Em razão dessa conduta, advertiu o sentenciado. Neste momento, no entanto, o acusado Moisés o ameaçou, ao dizer: “não é assim senhor, nós temos que ter comunicação com a cadeia, aqui nós somos liderança do PCC (Primeiro Comando da Capital) e aqui não podemos fazer nada contra os senhores, mas sabemos onde os funcionários moram e irão pagar por tudo”. Representou contra o acusado (fls. 09). Em juízo, prestou o seu depoimento no mesmo sentido. Ouvida em sede inquisitiva, a testemunha Márcio Donizete de Lima disse que presenciou quando o acusado proferiu ameaças contra a vítima Cláudio (fls. 10). Em juízo, confirmou que o réu proferiu as ameaças descritas na denúncia. Na polícia, a testemunha Tiago Micheti Custódio disse que o sentenciado David estava enviando bilhetes para outros setores. Esclareceu que a vítima advertiu o sentenciado, razão pela qual o réu Moises proferiu ameaças contra ela, tendo dito que era integrante do PCC e sabia onde os funcionários moravam (fls. 41). Em juízo, também confirmou que presenciou a ameaça perpetrada pelo réu. Em sede policial, o réu negou a prática do crime. Disse que não ameaçou os funcionários e que não pertence a nenhuma organização criminosa (fls. 08). Em juízo, voltou a negar o delito, sem apresentar qualquer justificativa plausível. Com efeito, ao término da instrução processual os fatos restaram plenamente provados. Isso porque a narrativa da vítima em sede policial restou corroborada pelas provas produzidas em juízo. No dia e horário do fato, o acusado cumpria pena na Penitenciária de Taquarituba (fls. 16/17), onde presenciou quando a vítima Claudio, que é Agente Penitenciário, advertiu um terceiro preso (David) por indisciplina (jogava manuscritos a outro pavilhão). O acusado Moisés, por não respeitar a autoridade do agente público, aproximou-se da vítima e a ameaçou, ao dizer: “não é assim senhor, nós temos que ter comunicação com a cadeia, aqui nós somos liderança do PCC (Primeiro Comando da Capital) e aqui não podemos fazer nada contra os senhores, mas sabemos onde os funcionários moram e irão pagar por tudo”. Além disso, o ofendido afirmou ter se sentido temeroso em razão da promessa de mal injusto e grave feita pelo réu. Assim, comprovada a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor, eis que em favor do réu não militam quaisquer justificativas ou dirimentes de culpabilidade. Na dosimetria da pena, atento aos preceitos do artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes criminais, de modo que a pena base deve ser fixada acima do mínimo cominado ao tipo penal. Na segunda etapa, verifico a presença da agravante do artigo 61, II, alínea “j” (calamidade pública), do CP. Além disso, o réu é reincidente (fls.130/133). Não se verificam causas de aumento ou diminuição de pena a serem valoradas. Em razão da reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado no semiaberto, conforme preceitos do artigo 33 do Código Penal e da Lei 7210/84, sendo incabíveis as benesses do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP, por vedação legal. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO requer seja julgada procedente o pedido da presente ação, para condenar o réu MOISES AUGUSTO DOS SANTOS como incurso no art. 147, caput, do Código Penal do Código Penal, com as ponderações acerca da pena consoante acima exposto. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado pela lei 9.099/95. Passo a decidir. O Ministério Público ofereceu denúncia contra MOISÉS AUGUSTO DOS SANTOS, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal. Consta na peça acusatória que no dia 05/09/2020, por volta das 14h00, no interior no interior da Penitenciária de Taquarituba, situada na Rodovia SP-255, altura do Km 326, nesta cidade e comarca de Taquarituba, MOISES ameaçou, por palavras, de que iria causar mal injusto e grave contra a vítima CLAUDIO JOSE DE CARVALHO (44 anos). O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Passo a análise do mérito. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo procedimento disciplinar nº 193/2020 (fls. 04/15), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A vítima CLAUDIO JOSE DE CARVALHO, em sede policial (fl. 09), disse que, no dia dos fatos, o acusado anunciou que gostaria de conversar com os funcionários e queria explicações do porque ter chamado atenção de outro sentenciado. Responderam que tal sentenciado havia cometido ato irregular ao arremessar papeis de manuscritos em direção a outro pavilhão habitacional. Disse que o acusado, visivelmente alterado, passou a proferir ameaças, dizendo que eram do PCC (Primeiro Comando da Capital) e, embora não pudessem nada com os funcionários na Penitenciária, sabiam onde eles moravam e que iriam pagar por tudo. Em juízo, apresentou versão semelhante. Afirmou, ainda, que o réu se apresentou como liderança da organização criminosa. A testemunha MÁRCIO DONIZETE DE LIMA, em sede policial (fl. 10), disse que, no dia dos fatos, o acusado anunciou que gostaria de conversar com os funcionários e queria explicações do porque ter chamado atenção de outro sentenciado. Responderam que tal sentenciado havia cometido ato irregular ao arremessar papeis de manuscritos em direção a outro pavilhão habitacional. Disse que o acusado, visivelmente alterado, passou a proferir ameaças, dizendo que eram do PCC (Primeiro Comando da Capital) e, embora não pudessem nada com os funcionários na Penitenciária, sabiam onde eles moravam e que iriam pagar por tudo. Em juízo, apresentou versão semelhante. A testemunha TIAGO MICHETTI CUSTÓDIO, em sede policial (fl. 41), disse que “estava trabalhando no local onde se deram os fatos; que um dos presos de nome David estava fazendo comunicação através de bilhetes com outros setores e estava sendo advertido pela vítima por isso; que, Moisés, o autor, também detento, que se diz ser integrante do PCC, entrou no meio da questão entre David e a vítima; que o depoente escutou quando Moisés disse para a vítima, que sabiam onde os funcionários e suas famílias moravam, dando a nítida certeza de coação e ameaça ao agente Claudio para inibí-lo de continuar com a advertência”. Em juízo, apresentou versão semelhante. O réu MOISÉS AUGUSTO DOS SANTOS, em sede administrativa (fl. 08), negou que tenha questionado o motivo de os funcionários terem advertido outro sentenciado. Negou, também, que tenha proferido ameaças contra os funcionários. Negou, ainda, que faça parte que qualquer facção criminosa. Em juízo, manteve a versão. Disse que não estava no banho sol e sim dormindo. Que somente conversou com o funcionário pela manha e não foi sobre o assunto dos manuscritos e sim sobre família e religião. Com efeito, os discursos da vítima e das testemunhas, tanto em sede policial quanto em juízo, foram sólidos e harmônicos deixando patente a prática dos delitos conforme descritos na inicial. As provas são robustas, no sentido de que o acusado, insatisfeito por ver o colega sendo advertido pelos funcionários, por ter arremessado papéis com manuscrito a outro pavilhão, passou a proferir ameaças contra os servidores, dizendo que era integrante de facção criminosa e sabiam onde os funcionários e suas famílias residiam, e que pagariam por tudo, em nítido tom ameaçador. Não há que se dar credibilidade ao relato do acusado, que restou isolado nos autos, já que não há qualquer mínimo elemento no sentido de que os agentes penitenciários tinham interesse em prejudicar o réu, o que leva de forma inexorável à aceitação de suas declarações sem qualquer mácula. Nesse sentido: “Dano qualificado (art. 163, par. único, III, do Código Penal). Materialidade comprovada por laudo pericial. Autoria inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Agentes Penitenciários. Versões exculpatórias inverossímeis. Responsabilização imperiosa. Apenamento e regime adequados, impassíveis de alterações. Apelo improvido, com expedição de mandado de prisão. (TJ-SP - APL: 00042337120128260470 SP 0004233-71.2012.8.26.0470, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 22/03/2016, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/03/2016)”. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, ameaçou a vítima. Com efeito, não há se falar em atipicidade, pois o próprio ofendido se disse atemorizado, temendo por sua vida e integridade física, e também de sua família. Trata-se de crime formal, de modo que é suficiente que a ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima. Também não há que se falar que a ameaça não foi proferida com ânimo calmo e refletido do agente. Nesse sentido: “Irrelevância do estado de ira do agente – TACRSP: A assertiva de que o crime de ameaça é incompatível com a ira e o dolo de ímpeto deve ser recebida com prudência, pois colide com o sistema legal vigente, que não reconhece à emoção e à paixão a virtude de excluírem a responsabilidade penal (art. 28 do CP). (RT 607/313)”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini, Código Penal Interpretado, 7ª ed., São Paulo, Editora Atlas S.A., 2011). Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosimetria. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 336/2001 – roubo majorado, fl. 131. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de detenção. Na segunda fase não há atenuantes. Presente, todavia, a agravante da reincidência (autos nº 0018990-21.2006 – tráfico e associação, fls. 58 e 131/132). Assim fixo a pena em 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de detenção. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena fixada definitiva.  Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência. Em razão da violência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não há que se falar, ainda, na concessão da suspensão da pena, em razão da reincidência. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado MOISÉS AUGUSTO DOS SANTOS, por ter praticado fato tipificado no artigo 147, caput, do Código Penal, a pena de 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de detenção, no regime SEMIABERTO. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, com relação a este processo, considerando que assim respondeu durante todo o feito. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,             VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.