1500055-91.2019.8.26.0459
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... as circunstâncias da apreensão, comprovam o tráfico descrito na exordial.
A descrição da guarda para realização de mercancia ilícita não foi afastada por qualquer outro elemento de cognição, de modo que há prova suficiente para caracterização dos fatos como tráfico de entorpecentes, o que afasta a desclassificação pleiteada pela Defesa. 

Fixação da pena

Determinada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500055-91.2019.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-91.2019.8.26.0459
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2009664/2019 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MESSIAS DE MOURA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE


Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 21-22) em face de Messias de Moura da Silva, com qualificação completa nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na denúncia que, em 11.11.2018, por volta de 8h, o acusado teria mantido em depósito em sua residência, na rua Minas Gerais, 468, Pitangueiras/SP, seis frascos de substância cloreto de metileno, popularmente conhecida por “lança perfume”, substância que causaria dependência sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a exordial, policiais militares que faziam patrulhamento ostensivo pelas redondezas teriam recebido informes dando conta da mercancia de “lança perfume” pelo acusado, o que teria motivado a revista e a busca na residência. Ato contínuo, teriam sido localizados os frascos no quarto do acusado, que teria assumido que as substâncias seriam sobressalentes das dez comercializadas por ele em dia anterior, pela monta de R$10,00.
Despacho (fl. 23-24) que determinou a notificação do acusado.
Notificado (fl. 55), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 59-60.
Decisão (fls. 69-71) que recebeu a denúncia em 30.11.2021. 
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 105-106), houve oitiva de testemunha e interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva. Sustentou que os frascos tinham tamanhos diferentes, de 10ml e 1ml. Afirmou que a droga foi encontrada no interior da residência. Sustentou que, em sede policial, o acusado confessou a prática do crime. Em juízo, ele não afirmou que não disse isso, mas apenas que não se lembra. Afirmou que a destinação a terceiros dos entorpecentes é comprovada pela pluralidade de frascos de diferentes dimensões, confissão em solo policial e relatada pelo policial, que não foi negada em juízo. Quanto à dosimetria, requereu a aplicação da pena no mínimo legal em primeira etapa. Em segunda fase, sustentou que o acusado é tecnicamente primário, requereu a aplicação das atenuantes de menoridade relativa e de confissão. Requereu o afastamento da causa de diminuição, em função da dedicação a atividades criminosas, uma vez que foi beneficiado em processo posterior com o redutor do art. 33, parágrafo 4º e com outra condenação posterior pela prática do crime de tráfico. Requereu aplicação do regime inicial semiaberto.
Em alegações finais, a Defesa sustentou que o réu é usuário de lança perfume, que não vendeu. Sustentou ser notória a sua conduta como usuário. Requereu a desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a diminuição da pena (art. 33, parágrafo 4º). Em função da pequena quantidade, idade na data dos fatos, primariedade, pleiteou a pena em patamar mínimo e regime de cumprimento mais favorável ao acusado.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fl. 3-4 (boletim de ocorrência), fls. 9-10 (laudo pericial), além dos depoimentos testemunhais, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos  narrados na peça vestibular.
Laudo pericial às fls. 6 informou a perícia em 6 frascos de plástico, sendo que 4 frascos apresentavam aproximadamente 10ml de líquido volátil e 2 frascos continham aproximadamente 1ml de líquido semelhante. Houve detecção de diclorometano (cloreto de metileno), constante na lista das substâncias psicotrópicas. 
Não há dúvidas, igualmente, sobre a autoria delitiva.
A testemunha Rogério Aparecido Maruccio, policial militar, afirmou que receberam informação de que Messias estaria vendendo lança perfume, receberam informação de que ele estaria chegando com frascos, foram à casa dele, a mãe dele autorizou a entrada, encontraram no quarto dele seis frascos sob uma escrivaninha, ele disse que era dele, estaria vendendo na noite anterior. Disse que ele foi ouvido e liberado no momento. Disse que depois não teve mais informação dele, nunca mais o viu pelas ruas de Pitangueiras. Disse que os frascos encontrados na residência dele eram pequenos. 
Esses testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. 
Nessa condição, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado o ônus de contrastá-las, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Em interrogatório, o acusado afirmou que, pelo que se lembra que falou, disse que tinha 6 vidros de lança perfume que comprou por R$30. Disse que ele perguntou se chegou a vender, ele disse que comprou de um rapaz que vendeu na festa. Disse que ele tinha acabado de chegar da festa. Assim que chegou, os policiais entraram e disseram que tinha denúncia de que estava vendendo. Disse que não se recorda de ter falado que estava vendendo, que era usuário. Disse que é usuário, que não vendeu lança perfume. Disse que não se recorda ter falado na delegacia.
Inicialmente, nota-se que não há mácula no procedimento adotado pelos policiais quando da ocorrência, uma vez que houve relato de autorização para ingresso na residência, o que não foi afastado pelo acusado.
É incontroverso que os entorpecentes apreendidos estavam sendo mantidos em depósito pelo acusado.
Em análise ao conjunto probatório, a negativa do acusado quanto à finalidade da traficância restou isolada. 
Em que pese a pequena quantidade de entorpecente, com efeito, nos termos da manifestação do Ministério Público, os entorpecentes encontravam-se em frascos de tamanhos distintos, em aparente incompatibilidade com a situação de uso pessoal.
O policial militar relatou, em Juízo, ter ouvido do próprio acusado a afirmação de que os entorpecentes eram destinados à venda, o que se encontra, igualmente, em consonância com a denúncia relatada pelo policial e no depoimento prestado pelo acusado em sede de investigação (fl. 11).
Ouvido em Juízo, apesar de ter mencionado a condição de usuário, o acusado não negou a integralidade do depoimento prestado em sede policial, alegando não se recordar se teria dito que teria vendido.
A natureza da substância entorpecente e a forma de armazenamento, a informação prestada pela testemunha policial e as circunstâncias da apreensão, comprovam o tráfico descrito na exordial.
A descrição da guarda para realização de mercancia ilícita não foi afastada por qualquer outro elemento de cognição, de modo que há prova suficiente para caracterização dos fatos como tráfico de entorpecentes, o que afasta a desclassificação pleiteada pela Defesa. 

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, considerando a quantidade e ausência de prova de variedade de entorpecente, ausentes, neste caso concreto, circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena no patamar mínimo, a saber, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes agravantes, apesar da atenuante da menoridade relativa, a pena não pode ser diminuída nesta etapa aquém do mínimo, razão pela qual se mantém a pena intermediária no mesmo patamar.
Na terceira fase, em que pese o pedido do Ministério Público para afastamento da causa de diminuição, o caso concreto se ajusta à figura do tráfico privilegiado prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, em razão da primariedade técnica à data dos fatos (fls. 98-100).
Diferentemente do que alegado pela acusação, a aplicação do referido redutor em processos relacionados a fatos posteriores aos que constam na denúncia não é suficiente para, por si só, afastar a incidência da causa de diminuição neste feito, em especial, por não se tratar de situação anterior à prática delitiva em exame nestes autos.
O acusado era menor de vinte e um anos à data dos fatos, sem informação neste processo sobre eventual prática de atos infracionais e nem sobre eventual condenação criminal em razão de fatos anteriores a 11.11.2018.
O presente feito não foi instruído com demais elementos que pudessem indiciar a suposta reiteração delitiva a se considerar o momento que precedeu o delito.
Houve apreensão de quantidade de entorpecente que, apesar de suficiente para configuração da traficância, é insuficiente para demonstração de dedicação a atividades criminosas ou de integração a organização criminosa, o que, ademais, em função da própria quantidade, justifica a redução da pena em 2/3, o que em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando a pena aplicada, a quantidade de entorpecente apreendida e a primariedade técnica à data dos fatos, ausentes circunstâncias desfavoráveis, fixo o regime inicial aberto para início do cumprimento de pena.
Em observância ao art. 44, § 2º, 2ª parte, c. c. art. 46 e 47 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada uma, ou seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução. 
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Messias de Moura da Silva, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
A pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada uma, ou seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução. 
Quanto a este processo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque nessa condição encontra-se atualmente para este processo, não havendo motivo, neste feito, para justificar sua segregação cautelar.
Considerando o laudo pericial (fls. 9-10), nos termos do Art. 50, da Lei n. 11.343/06 e do Comunicado CG n. 2.225/2018, determino, desde já, a destruição das drogas apreendidas nestes autos, guardando-se amostra necessária à eventual contraprova. Oficie-se à Autoridade Policial para que providencie o necessário.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) intime-se o sentenciado para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (6) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao(s) advogado(s) nomeado(s) pelo convênio de DPE/OAB. 
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.

P.I.C

Pitangueiras, 10 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA