1500396-33.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297820/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 21150328 - DEL.POL.ILHABELA, 2032/21/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2297820 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500396-33.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500396-33.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297820/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 21150328 - DEL.POL.ILHABELA, 2032/21/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2297820 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSE RODRIGUES DA SILVA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

JOSÉ RODRIGUES DA SILVA e ANDRSSA NAUM DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 01 de novembro de 2021, por volta das 15 horas, na Rua Espírito Santo, nº 53, Barra Velha, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 191 “trouxinhas” de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 125/127). Os réus foram citados (fls. 156) e apresentaram resposta à acusação (fls. 171/173 e fls. 201/202).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório dos acusados.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 16), auto de constatação preliminar (fls. 17), laudos periciais (fls. 165 e fls 246) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação e Policial Militar, Israel João de Souza, na delegacia, afirmou que: “enquanto estava em patrulhamento, por volta das 15:00 horas, foi informado pela base local da Polícia Militar de que houve denúncia anônima de que uma mulher morena, com uma criança de colo, estava na balsa, na travessia de São Sebastião para Ilhabela, e estaria levando substâncias entorpecentes para José Rodrigues da Silva, que já é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. O depoente e o PM Eron Vilela Junior se deslocaram até o local indicado e próximo à residência de José foi avistado a pessoa identificada como Andressa Naum de Souza. Ambos avistaram Andressa entrar na residência de José. Aguardaram por alguns instantes e, quando ambos saíram da residência, a pessoa de José foi abordada de imediato e Andressa tentou se evadir da guarnição policial, como se nada estivesse acontecendo. Durante a abordagem, José Rodrigues admitiu que Andressa lhe entregou as drogas. Andressa negou o fato. Segundo o depoente, José confirmou que a pessoa de Andressa havia entregado R$ 2.000,00 (dois mil reais) em pedras de crack. Disse que dinheiro estaria enrolado dentro da bolsa de Andressa. Procedido busca na bolsa de Andressa foi localizado maço de dinheiro enrolado em fita isolante, na quantia mencionada pelo José - R$ 2.000,00 (dois mil reais). Perguntado a pessoa de José sobre a droga disse: já teria guardado em sua residência, assim, o depoente solicitou à pessoa de José para que trouxesse a droga e o mesmo entrou em sua residência e pegou 191 pedras, aproximadamente 61,14 gramas peso bruto, entregando para o depoente. A pessoa de José disse que havia conversas suas no aparelho de telefone celular com a pessoa de Renata onde eles tratam da entrega da droga. Após isso, o depoente conduziu os José e Andressa até a Delegacia de Polícia.” (fls. 7/8)

A testemunha de acusação e Policial Militar, Eron Vilela Júnior, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando com tudo o que foi dito. 

Em juízo declarou que receberam denúncia anônima de que uma mulher com criança de colo estaria trazendo drogas de São Sebastião para Ilhabela, para entregar ao josé, que mora próximo à base da polícia. Visualizaram a mulher com as características adentrando na residência do acusado José. Aguardaram do lado de fora. Os acusados saíram da residência e foram abordados. Assim que avistou os policiais a acusada, que estava com uma criança no colo, tentou se evadir, mas conseguiram contê-la. O acusado confirmou que havia negociado a droga com uma mulher de nome Renata e que a Andressa seria a responsável por trazer a droga. O acusado disse que pagou R$ 2.000,00 pelas pedras de crack. Pediram que o acusado então buscasse os entorpecentes, ao que prontamente realizou, entrando na casa e pegando as drogas e, posteriormente, apresentando-as aos policiais. Na bolsa de Andressa havia R$ 2.000,00. A acusada negou os fatos; a cada hora dava uma versão. Na delegacia disse que foi fazer programa com o Sr. José. A criança seria de uma amiga da acusada; a genitora estaria em São Sebastião. Acionaram o Conselho Tutelar para a criança. A mãe chegou com um advogado, sem conhecer direito a situação. O acusado reconheceu a mãe da criança na delegacia como sendo a responsável pelo repasse da droga (Renata), por fotografia. 

A testemunha de defesa Jean Elias de Queiroz declarou em juízo que é enteado do acusado José Rodrigues, há mais de 20 anos. No dia dos fatos foi até a casa do acusado entregar o gás. Entrando lá, uma moça entrou com uma criança. Foi embora. Viu o policial. Não compareceu na hora da abordagem policial. O acusado é trabalhador, não bebe muito, tem problemas de saúde, trabalhava como jardineiro. Não conhece a corré Andressa. 

A testemunha de defesa Priscylla Fernanda Martins Moreira em juízo declarou que não sabe se a acusada tem envolvimento com tráfico de drogas. Nunca viu a acusada portando algo suspeito, pois é muito correta. A acusada não é usuária de drogas. A acusada tem um irmão. Acredita que a acusada mora em casa própria. São vizinhas de bairro há um tempo. Também trabalham na mesma empresa. Já ouviu dizer que a acusada faz programas. Não conhece a Renata. Faz tempo que não encontra com a acusada, exceto no trabalho, mas trabalham em setores diferentes. 

Em seu interrogatório em solo policial, o acusado JOSÉ RODRIGUES DA SILVA declarou que “Que nunca frequentou escolas, então não sabe ler e nem escrever. Que trabalha como jardineiro como autônomo. Que conheceu Renata há aproximadamente 30 dias, através de um colega em comum, e esta lhe fez uma proposta de lhe vender crack para ele revender. O indiciado disse que comprava cada pedra de crack por R$ 10,00 e vendia por R$ 20,00. Na primeira compra, comprou 30 pedras pelo valor total de R$ 300,00. Que na data de hoje, ele combinou com Renata via aplicativo Whatsapp de receber uma quantia de R$ 2.000,00 em pedras de crack. Informou que Renata disse que uma mulher lhe entregaria a droga e que assim aguardou a chegada de uma mulher que se identificou como Andressa, sendo que ela retirou as pedras de crack de dentro de sua bolsa, momento em que pagou a quantia de R$ 2.000,00. Informa que não conhecia Andressa e que ela apareceu com uma criança de colo. Informou que não sabia que Andressa levaria esta criança. Que poucos minutos após, um policial militar o chamou em sua residência e disse que teria uma denúncia de que o interrogado estaria comprando drogas. O interrogado disse que os policiais abordaram primeiro a Andressa e ele sem seguida, momento em que acabou por confessar o crime e entregou os entorpecentes ao policial. O interrogado autoriza expressamente o amplo acesso aos dados de seu telefone celular.” (fls. 11).

Em juízo o acusado confessou os fatos. Disse estar arrependido. Afirmou que pegou a droga com a Renata, amiga da Andressa. Foi a Andressa quem levou a droga para sua casa, em cima da sua cama. Andressa estava com uma criancinha, de um ano de idade mais ou menos. Pagou R$ 2.000,00 para Andressa pela droga. Na vez anterior não foi Andressa quem levou droga. Conheceu a Renata através da Andressa. Estavam do lado de fora conversando; a acusada chegou com a criança e deixou a droga em cima da cama. O policial chegou nessa hora, e já se arrependeu do que tinha feito. Levou o policial para dentro da sua casa e pediu que ele mesmo pegasse as drogas que estavam ali.  

A corré ANDRESSA NAUM DE SOUZA, em sede policial, disse que “Que é auxiliar de serviços gerais na Prefeitura de São Sebastião. Que também faz programa esporadicamente. Que na data de hoje, recebeu ligação telefônica de José Rodrigues e este pediu para a interrogada ir até a casa dele para manter relações sexuais e que ele pagaria R$ 1.000,00. Disse que acerca de uma semana atrás já tinha saído com José e que ele lhe pagaria no próximo encontro, que seria hoje. Informa que conheceu José no bairro Olaria em São Sebastião e que conversaram apenas através de ligações telefônicas. Que na data de hoje, tinha combinado com sua amiga Renata de ficar com sua afilhada de 11 meses de vida e que avisou Renata que iria passear na Ilhabela e levaria a criança, mas não lhe disse que iria fazer programa. Informou ainda que sempre fica com sua afilhada aos finais de semana. Que chegando à casa de José deixou a criança em um sofá em local apropriado, e que manteve relação sexual com José que durou cerca de 10 minutos. Que saiu da residência e estava aguardando o pagamento do lado de fora da casa, contudo, não recebeu o dinheiro. Que neste momento foi abordada por policiais militares, os quais disseram que estaria presa, pois eles tinham uma denúncia de que a interrogada estaria praticando tráfico de drogas e que seria encaminhada para a Delegacia de Polícia para averiguação. Que então foi conduzida até a Delegacia de Polícia juntamente com sua afilhada. Que na Delegacia o policial civil entrou em contato com Renata e esta compareceu na Delegacia.” (fls. 12/13).

Em juízo a acusada negou os fatos. Disse que já era a segunda vez que saia com o acusado. recebeu uma ligação dele para buscar o dinheiro referente a um programa passado. Foi para a cidade no centro com sua amiga Renata, mãe da criança, sua amiga há bastante tempo. Faz programa quando precisa de dinheiro. O acusado solicitou que ela aguardasse no portão. Foi até lá com a criança, filha de Renata. Entrou na casa do acusado e ele foi buscar o dinheiro. Saiu e ficou aguardando do lado de fora, quando foi abordada pelos dois policiais dizendo que havia denúncia de tráfico de drogas. Foi levada para dentro da casa e os policiais a coagiram, mandando que ela dissesse que estava com a droga. Estava muito nervosa, pois o policial disse que ia chamar o Conselho Tutelar. Mentiu na delegacia dizendo que foi fazer programa. Não deixou a criança no sofá. Não viu nenhuma droga. Não sabe se o acusado usava droga. Não o conhece muito bem. Não conhece Ilhabela. Renata não é traficante. Não conhecia os policiais militares. Estava na delegacia acompanha de seu advogado. O acusado pagava bem pelos programas, a ajudava. Já tinha ido à casa do acusado duas vezes anteriormente. Já havia recebido dele R$ 1.000,00. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os acusados pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações da testemunha policial e a confissão do acusado José Rodrigues demonstram o crime praticado e o envolvimento também efetivo da acusada Andressa.

Com efeito, o acusado confessou que buscou as drogas para venda com uma mulher de nome Renata, a mesma citada no depoimento da acusada como sua amiga. No entanto, Andressa se valeu da oportunidade de autodefesa e apresentou versão totalmente inverossímil e dissociada dos demais elementos de prova. Afirmou que Renata não mexe com drogas, o que foi refutado pelo acusado José Rodrigues. Criou uma terceira versão na delegacia, a respeito de eventual programa contratado pelo acusado. Disse que não viu nenhuma droga. De outro lado, o policial narrou que ao ser visto, a acusada tentou correr com a criança no colo, provavelmente buscando se furtar da aplicação da lei, sabedora, à toda evidência, da ilicitude de sua conduta. O acusado José Rodrigues disse que a droga foi entregue em sua casa, pela acusada Andressa, que chegou com uma criança no colo, deixou os entorpecentes na cama e tentou ir embora, mas foi abordada pelos policiais. 

Não é preciso muito esforço para perceber que a acusada tentou conferir ares de licitude à sua conduta, levando consigo uma criança pequena, em tenra idade, para o cometimento do crime. A confissão do correu é elucidativa: a acusada sabia da existência dos entorpecentes, pois recebeu dinheiro para tanto (mais especificamente a quantia de R$ 2.000,00), bem como sabia da sua destinação para o comércio espúrio, já que intermediou o caminho entre Renata e o acusado José Rodrigues.

Apurada a responsabilidade penal dos acusados, portanto, é de rigor a condenação. Passo, assim, à dosimetria da pena, atendendo ao critério trifásico do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização das penas.

1. Para a ré ANDRESSA NAUM DE SOUZA:

Na primeira fase, em apreciação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade da ré é exacerbada e exorbita o tipo penal, pois a acusada decidiu praticar o crime levando consigo, para entrega da droga na residência do correu, uma criança que certamente criaria o cenário de licitude à conduta. Por tal razão, elevo a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a considerar.

Na terceira fase, reputo preenchidos os requisitos do art. 33, §4, da Lei nº 11.343/06, sobretudo porque a acusada é primária, ostenta bons antecedentes, e não há comprovação indene de dúvidas de que a acusada integre organização criminosa. Porém, considerando que intermediou a entrega de quantidade e natureza de droga que não pode ser tida como inexpressiva, entendo cabível a redução mínima de 1/6, consoante entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de justiça:

“A aplicação da minorante do tráfico não fica condicionada ao disposto no art. 42, da Lei de Drogas. Trata-se de direito subjetivo do réu, de sorte que, atendidos os requisitos legais, mister a aplicação da referida causa redutora de pena, devendo os parâmetros previstos no art. 42 da Lei 11.343/06 ser utilizados não como óbice à sua concessão, mas como vetoriais norteadoras da fixação do quantum de redução a ser aplicado no caso.” (STJ, AgRg no REsp 1.902.218, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021). 

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Tendo em vista que não constam nos autos elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, fixo regime inicial SEMIABERTO, tendo em vista a pena fixada.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

2. Para o réu JOSÉ RODRIGUES DA SILVA:

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico não haver motivos para alteração da pena. Portanto, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da confissão espontânea, contudo, considerando que nesta etapa a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, nos termos do que preceitua a súmula 231 do C. STJ, mantenho a reprimenda inalterada.

Na terceira fase, reputo preenchidos os requisitos do art. 33, §4, da Lei nº 11.343/06, sobretudo porque o acusado comprovou que não faz do ilícito seu meio de vida, já que laborava como jardineiro. Porém, considerando que o acusado mantinha em depósito quantidade que não pode ser tida como inexpressiva, entendo cabível a redução mínima de 1/2, consoante entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de justiça:

“A aplicação da minorante do tráfico não fica condicionada ao disposto no art. 42, da Lei de Drogas. Trata-se de direito subjetivo do réu, de sorte que, atendidos os requisitos legais, mister a aplicação da referida causa redutora de pena, devendo os parâmetros previstos no art. 42 da Lei 11.343/06 ser utilizados não como óbice à sua concessão, mas como vetoriais norteadoras da fixação do quantum de redução a ser aplicado no caso.” (STJ, AgRg no REsp 1.902.218, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021). 

Assim, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Tendo em vista que não constam nos autos elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, fixo regime inicial ABERTO, tendo em vista a pena fixada.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena imposta, e pagamento de prestação pecuniária em valor equivalente a 02 (dois) salários-mínimos, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(i) CONDENAR a ré ANDRSSA NAUM DE SOUZA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial SEMIABERTO pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006; e
(ii) CONDENAR o réu JOSÉ RODRIGUES DA SILVA à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em regime inicial ABERTO, pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, substituída por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena imposta e pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 02 (dois) salários mínimos, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução. 

Diante do regime de pena imposto, defiro apelo em liberdade a ambos os réus. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de JOSÉ RODRIGUES DA SILVA.

Custas ex lege.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
III) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
IV) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos, bem como oficie-se à Senad para destinação dos objetos.

Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ilhabela, 02 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA