1500591-78.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... que confirmaram a ocorrência do roubo descrito na denúncia e pelo depoimento do
policial militar Felipe, que também confirmou a ocorrência do roubo e recuperou 
parte dos objetos roubados.

A autoria do delito de roubo restou incontroversa, diante das confissões 
espontâneas dos acusados, que confirmaram a prática do referido delito, na 
companhia do adolescente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

1500591-78.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500591-78.2022.8.26.0530      
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÊ BERNARDES DA CRUZ - Mat. 1282502-2 e outro

VISTOS.

I.

KAUÊ BERNARDES DA CRUZ e GIOVANI MEDRADO DA SILVA foram denunciados como incursos 
no artigo 157, § 2º, II (por três vezes) c.c. artigo 70, caput, ambos do Código 
Penal (FATO 1) e no artigo 244- B, caput, da Lei nº 8.069/1990 (FATO 2), tudo na 
forma do artigo 69, caput, do Código Penal, segundo a denúncia em 5 de março de 
2022, por volta de 12h00, na Rua Adércia Machado Gontijo nº 100, Residencial 
Flórida, nesta cidade, os acusados agindo em conluio e unidade de desígnios entre 
si e o adolescente Marcos Paulo de Oliveira Pinheiro, com 16 anos de idade quando 
dos fatos, e com outra pessoa ainda não identificada, subtraíram para si, mediante 
grave ameaça, os objetos abaixo descritos e avaliados, totalizando R$ 23.300,00, 
pertencentes às vítimas Juliana E. C. V., Gustavo C. B. e Adriana M. B. (fls. 5/7, 
9/10, 13/16, 24, 27/28, 29/32 e 92/93) (FATO 1). Consta ainda que, no mesmo 
contexto fático acima descrito, os denunciados facilitaram a corrupção do 
adolescente Marcos Paulo de Oliveira Pinheiro, então com 16 anos de idade, ao 

      
praticarem com ele o grave crime de roubo majorado acima descrito (FATO 2). Segundo
apurado, os denunciados, o adolescente e o terceiro ainda não identificado, 
aproveitando-se que as vítimas se preparavam para sair do local em um veículo, ali 
estacionado e valendo-se de intimidação, cercaram-nas, anunciaram o assalto e, 
fazendo menção de estarem armados, assim ameaçando-as de morte em caso de 
relutância ou reação, apanharam os pertences acima descritos e, em seguida, 
evadiram-se a pé. Policiais militares foram acionados para atendimento da 
ocorrência e, pouco tempo depois do ocorrido, verificando que uma das vítimas 
conseguiu rastrear um dos aparelhos celulares subtraídos, rumaram até a confluência
da Rua Eduardo Soares de Azevedo com a Rua Nordeste, onde os denunciados foram 
abordados e presos em flagrante delito com os pertences das vítimas em seu poder. 
Foram reconhecidos (fls.24 e 30) e os pertences encontrados foram devolvidos (fls. 
27/28).

Os réus foram citados (fls. 121 – Kauê e fls. 123 - Giovani) e apresentaram defesas
prévias (fls. 133 e 134).

A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 135).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas Juliana, Adriana e Gustavo, o 
policial militar Felipe Cristiano e os réus foram interrogados. Os depoimentos e o 
interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto
ao termo de audiência de fls. 151/152.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça pediu a procedência da ação 
penal nos termos da denúncia. No que tange à dosimetria da pena, requereu a 
consideração da reincidência do corréu Giovani, bem como a fixação do regime 
fechado como inicial para o cumprimento da pena para ambos os réus. A Doutora 
Defensora do corréu Giovani pediu a absolvição do réu em relação ao delito de 
corrupção de menores sustentando que o réu não tinha conhecimento que o partícipe 
Marcos Paulo era adolescente, além disso, o adolescente já contava com passagens 
criminais. Em relação ao roubo pediu a fixação de pena mínima, com afastamento do 
concurso formal e fixação do regime inicial intermediário. O Doutor Defensor do 
corréu Kauê também pediu a absolvição do réu em relação ao delito de corrupção de 
menores sustentando que o réu não tinha conhecimento que o partícipe Marcos Paulo 
era adolescente, além disso, o adolescente já contava com passagens criminais. Em 
relação ao roubo pediu a fixação de pena mínima, com afastamento do concurso formal
e fixação do regime inicial intermediário.

É o relatório.

DECIDO.

Os réus Kauê e Giovani foram interrogados e confessaram a prática do roubo descrito
na denúncia, dizendo que agiram em companhia do adolescente Marcos Paulo e de um 
quarto indivíduo que fugiu e levou com ele parte dos objetos roubados. Disseram que
não tinham conhecimento que Marcos Paulo era adolescente.

As vítimas Juliana, Adriana e Gustavo disseram que estavam saindo do prédio de uma 
amiga quando foram abordados por quatro indivíduos que anunciaram o roubo e 
disseram que estavam armados, mas as vítimas não viram as armas, em seguida eles 
tentaram subtrair o veículo das vítimas, mas se atrapalharam com a chave de 
presença e não conseguiram acionar a partida do veículo, por isso, saíram do local 
levando apenas das bolsas das vítimas, celulares, além da corrente e da aliança da 
vítima Gustavo. Depois foi possível rastrear a localização dos réus através de um 
dos celulares roubados e então a polícia conseguiu prender três autores, os réus e 
um adolescente, que foram reconhecidos pelas vítimas e parte dos objetos roubados 
foram recuperados. Reconheceram os réus e o adolescente como sendo os autores do 
roubo.

O policial militar Felipe disse que atendeu a ocorrência de roubo e pelo rastreio 
de um dos celulares roubados foi possível encontrar os acusados e o adolescente 
Marcos Paulo num bar de uma comunidade, sendo que eles estavam ofegantes e 
apresentaram reação anormal, por isso, foram abordados e confessaram a prática do 
roubo, sendo que parte dos objetos roubados foram apreendidos na posse dos 
acusados, mas faltou recuperar a bolsa de uma das vítimas, corrente e aliança, que 
foi levado pelo quarto participante do crime, que não foi identificado. Disse que 
na delegacia as vítimas reconheceram os acusados e o adolescente como autores do 
delito.

A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 13/16, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 27/28 e 31/32, bem como 
pelos depoimentos judiciais das vítimas Juliana, Adriana e Gustavo, que confirmaram
a ocorrência do roubo descrito na denúncia e pelo depoimento do policial militar 
Felipe, que também confirmou a ocorrência do roubo e recuperou parte dos objetos 
roubados.

A autoria do delito de roubo restou incontroversa, diante das confissões 
espontâneas dos acusados, que confirmaram a prática do referido delito, na 
companhia do adolescente Marcos Paulo e um quarto partícipe, que fugiu do local e 
não foi identificado. Tal confissão foi corroborada pelos depoimentos das vítimas 
Juliana, Adriana e Gustavo que confirmaram o reconhecimento pessoal dos acusados e 
do adolescente como autores do roubo e pelo depoimento do policial militar Felipe 
que apreendeu parte dos objetos roubados na posse dos acusados e confirmou que eles
ofertaram confissão espontânea quando foram abordados.

Assim, tenho como comprovada a materialidade e autoria do delito de roubo.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou comprovada pelas confissões dos 
acusados e pelos depoimentos das vítimas, que confirmaram a prática do delito pelos
acusados, que agiram em conjunto com o adolescente Marcos Paulo e um quarto 
partícipe que fugiu do local levando parte da “res furtiva”.

No mais, entendo que é caso de reconhecer o concurso formal, pois ficou demonstrado
pelos depoimentos das vítimas que na mesma ação delituosa foram atingidos o 
patrimônio de diferentes pessoas, o que implica no reconhecimento do concurso 
formal.

Neste sentido: “A jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal é firme no sentido 
de configurar-se concurso formal a ação única que tenha como resultado a lesão ao 
patrimônio de vítimas diversas, e não crime único: Precedentes.” (STF, HC 91615/RS,
Primeira Turma, Ministra Cármen Lúcia, julgado em 11/09/2007).

Quanto ao crime de corrupção de menores, ainda que os réus tenham afirmado que não 
tinham conhecimento da idade do adolescente Marcos Paulo, entendo que tal desculpa 
não os isenta de responsabilidade, pois a Terceira Seção do Superior Tribunal de 
Justiça (STJ) aprovou a Súmula 500, que trata do crime de corrupção de menores. Com
a decisão, os ministros consolidaram o entendimento de que, para a caracterização 
do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática 
criminosa, na companhia de maior de 18 anos. A Súmula ficou assim definida: “A 
configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal.”  Precedentes da Quinta e da Sexta Turma do STJ estabelecem ainda 
que a caracterização do crime independe de o menor ser primário ou já ter cumprido 
medida socioeducativa. Essa conclusão foi destacada em um dos precedentes da 
súmula, o Habeas Corpus (HC) 150.849, relatado pelo ministro Sebastião Reis Júnior.
“A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua 
consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova 

 
prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação”, 
concluiu o ministro. Em outro precedente, o Recurso Especial 1.127.954, relatado 
pelo ministro Marco Aurélio Bellizze, destacou-se que, “ainda que o adolescente 
possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, 
porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior
imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera 
criminal”.

Assim, rejeito a tese defensiva que sustenta a não ocorrência do crime de corrupção
de menores e tenho como configurado o referido delito em face da prova inequívoca 
de que os réus praticaram o delito na companhia do adolescente Marcos Paulo.

Observo que o corréu Giovani é reincidente (fls. 57/58) e o corréu Kauê é primário.

Na fixação das penas-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal e considerando que o crime ficou dentro da 
normalidade para a espécie então fixo as penas-base no mínimo legal de 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dia-multa para um para o crime de roubo; e de 01 (um) 
ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de corrupção de menores. 
Segunda fase: compenso a agravante da reincidência do corréu Giovani, com a 
atenuante da confissão espontânea, por isso, mantenho a pena de ambos no mínimo 
legal, já que a atenuante da confissão do corréu Kauê não pode conduzir a pena 
abaixo do mínimo legal nesta fase (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça). 
Terceira fase: com relação ao crime de roubo, considerando a presença da 
qualificadora do concurso de pessoas, prevista no parágrafo 2º, inciso II, do 
artigo 157, do Código Penal, então fixo o aumento da pena no mínimo legal de 1/3 
(um terço), perfazendo para o referido delito 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para cada um. Em seguida, aumento as penas de 
ambos pela regra do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), totalizando 
referido delito 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 
(quinze) dias-multa, para cada um. Soma das penas: somo as penas aplicadas, pela 
regra do artigo 69 do Código Penal, perfazendo 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20
(vinte) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa. Regime inicial: na 
fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em 
relação ao corréu Giovani, por ser reincidente (fls. 57/58) e diante da quantidade 
de pena aplicada fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da 
pena privativa de liberdade. Para o corréu Kauê, que é primário, tem menos de 21 
anos de idade e confessou a prática do delito, indicando arrependimento, fixo o 
regime semiaberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de 
liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia-multa, para ambos, devido à 
precariedade econômica,  em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época 
dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para 
CONDENAR o corréu GIOVANI MEDRADO DA SILVA, RG: 59.481.315-3-SSP/SP, filho de 
Antônio Dias da Silva e Eline Maranhão Medrado da Silva, à pena de 07 (sete) anos, 
02 (dois)  meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em 
regime fechado, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, por incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II, c.c. o artigo 70, “caput” (três vezes), e no artigo 244-B do Estatuto da
Criança e do Adolescente, c.c. o artigo 69, “caput”, todos do Código Penal; e o 
corréu KAUÊ BERNARDES DA CRUZ, RG: 63.302.430-SSP/SP, filho de Odair José dos 
Santos Cruz e Fabiana Cristina Bernardes da Silva, à pena de 07 (sete) anos, 02 
(dois)  meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime 
semiaberto, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, por incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II, c.c. o artigo 70, “caput” (três vezes), e no artigo 244-B do Estatuto da
Criança e do Adolescente, c.c. o artigo 69, “caput”, todos do Código Penal.

 
Os acusados não poderão apelar em liberdade porque estão preso preventivamente, 
desde o flagrante, e os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva 
ainda permanecem inalterados, especialmente para evitar a prática de novos delitos,
especialmente crimes contra o patrimônio, para salvaguardar a ordem pública e 
assegurar a aplicação da lei penal, pois há risco de fuga dos réus. Recomende-se-os
na prisão onde se encontra, expedindo-se a guia de execução provisória, 
requisitando-se em favor do corréu Kauê a vaga no regime semiaberto.

Isento os réus do pagamento de custas processuais por serem pessoas pobres na 
acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 03 de junho de 2022.

                                Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                         Juiz de Direito

