1500937-37.2022.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... os fatos descritos na denúncia.

 Portanto, restou demonstrada a prática do delito de tráfico de drogas com relação ao réu BRUNO. 

 O tráfico se deu em caráter interestadual, pois houve transposição de fronteiras.

 Passo à dosimetria da pena. 
 Nos termos do artigo 42, era elevadíssima a quantidade de drogas apreendidas (29 tijolos de maconha com peso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500937-37.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500937-37.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155486/2022 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 25439242 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2155486 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LEANDRO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen


 BRUNO LEANDRO DOS SANTOS, qualificado a fls.12, foi processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, V, ambos do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 7 de junho de 2022, por volta das 16h30min., na Rodovia Régis Bittencourt (BR-116), Km 439, neste município e Comarca de Registro, transportava, entre unidades da federação, para fins de tráfico, 29 tijolos de maconha, com peso aproximado de 1.280,00 Kg, conforme auto de exibição e apreensão de fls.15/19, laudo de constatação de fls.39/44 e laudo de exame quimico-toxicológico de fls.146/147, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

 Segundo se apurou, o acusado ajustou com pessoa não identificada que transportaria entorpecentes do Estado do Paraná até o Estado de São Paulo, pela quantia de R$2.000,00. 

 Na data dos fatos, conduzia o caminhão Iveco, de placas AIR3B30, pela Rodovia BR-116, com as drogas no baú, sendo que, após passar as fronteiras do Estado do Paraná, policiais rodoviários lhe deram ordem de parada, tendo ele desobedecido e empreendido fuga. 

 Em dado momento, o acusado abandonou o caminhão e correu para área de mata, contudo foi alcançado e detido. 

 No caminhão, foram encontradas e apreendidas as drogas (29 tijolos de maconha). 

 Instaurado inquérito policial, foram ouvidos: Márcio Vagner Magalhães (fls.2), Paulo Rodrigo Chiuso (fls.3), Sidinei de Oliveira da Silva (fls.4), Gean Alfredo Kurita (fls.5), Marionildo Cardoso Urtado (fls.6/7), Valdir de Oliveira Pereira (fls.9/10) e BRUNO LEANDRO DOS SANTOS (fls.12/13). 

 A peça foi instruída com: auto de prisão em flagrante (fls.1/14), auto de exibição e apreensão (fls.15/19), boletim de ocorrência (fls.20/28), laudo pericial de constatação (fls.39/53), folha de antecedentes (fls.109/111), guia de depósito judicial (fls.131/132) e relatório final (fls.135/139).

 A prisão em flagrante de BRUNO foi convertida em preventiva (fls.80/84).

 Laudo químico toxicológico definitivo às fls.146/147.

 A denúncia foi oferecida a fls.152 e recebida às fls.153/154, em 13 de julho de 2022. 

 Citado, o acusado apresentou resposta à acusação a fls.189. Juntou documentos às fls.190/197. 

 O recebimento da denúncia foi mantido às fls.198/199. 

 Laudo pericial às fls.201/214.

 Em audiência foram ouvidos: Márcio Vagner Magalhães, Gean Alfredo Kurita, Paulo Rodrigo Chiuso, Sidinei de Oliveira da Silva e BRUNO LEANDRO DOS SANTOS.

 Na audiência, o Ministério Público apresentou aditamento quanto à quantidade de droga descrita na denúncia. 
 As partes apresentaram memoriais. 

 É o relatório.

 Fundamento e decido.

 É procedente a pretensão punitiva estatal.

 A autoria e a materialidade restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.1/14), auto de exibição e apreensão (fls.15/19), boletim de ocorrência (fls.20/28), laudo de constatação provisória (fls.39/53), relatório final (fls.135/139), laudo químico toxicológico (fls.146/147) e a prova oral produzida em juízo.

 A testemunha Márcio Vagner Magalhães, policial rodoviário federal, disse que, na data dos fatos, estava em serviço no Posto da Policia Rodoviária Federal, localizado no Bairro Arapongal. Disse que, inicialmente, foi abordado o veículo Santana prata, mas que nada de ilícito foi encontrado no veículo. Disse que os ocupantes do veículo (Valdir e Marionildo) apresentavam atitude suspeita. Disse que o Santana acompanhava o Iveco, que ambos os veículos transitavam em sentido norte, que foi dado sinal de parada para o Iveco, mas que o condutor do caminhão empreendeu fuga, entrando à direita em um cruzamento, e que o motorista, ora acusado, fugiu para local de mato. Disse que, ao abrirem o baú do caminhão, foram encontradas caixas de banana e, atrás, caixas de papelão contendo maconha. Disse que notificaram a Delegacia de Registro e que, cerca de 4 horas depois, quando ainda estava na Delegacia,  teve conhecimento de que colegas da PRF teriam localizado o motorista do Iveco, que teria sido resgatado pelos condutores do Santana prata. Disse que os três indivíduos, que estavam no veículo Santana prata, foram conduzidos à delegacia. 

 A testemunha Gean Alfredo Kurita, policial rodoviário federal, disse que participou da abordagem do veículo Santana, e, em ordem de parada ao Caminhão Iveco, o motorista empreendeu fuga. Disse que conseguiu ver o motorista no momento da ordem de parada do caminhão, e depois teve conhecimento que o acusado foi preso e, na delegacia, confirmou os fatos.  
 A testemunha Paulo Rodrigo Chiuso, policial rodoviário federal, disse que estavam realizando fiscalização de rotina, e abordaram o veículo Santana, com placa do Paraná, enquanto outros policiais foram abordar o caminhão baú branco. Disse que os veículos estavam indo sentido norte e que o caminhão  Iveco desobedeceu a ordem de parada, momento em que pegaram a viatura e foram atrás de referido veículo, o qual entrou em uma estrada de terra, oportunidade em que o motorista abandonou o veículo e empreendeu fuga. Disse que, em vistoria no baú do caminhão, localizaram as drogas atrás de caixas de banana e conduziram o veículo até a delegacia. Disse que, enquanto dois policiais permaneceram na delegacia, retornou ao Posto da Policia Rodoviária Federal junto de outro policial e participou da prisão do condutor do caminhão, quando o veículo Santana, que tinha sido abordado anteriormente com dois ocupantes, estava retornando, sentido Sul, foi novamente abordado e, dessa vez, tinha mais um ocupante, que perceberam que se tratava do motorista do Caminhão Iveco, que tinha fugido da abordagem anterior, e que estava com a roupa molhada e com lama, que, indagado, confirmou ser o motorista do caminhão. Disse que o acusado contou que receberia valor pelo serviço e que o destino das drogas era a cidade de São Paulo. 

 A testemunha Sidinei de Oliveira da Silva, policial rodoviário federal, disse que, na data dos fatos, estavam realizando fiscalização e, durante as abordagens, um caminhão desobedeceu ordem de parada, tendo o condutor deixado o veículo em local de mato e empreendido fuga. Disse que apresentaram os entorpecentes na delegacia e retornaram às fiscalizações, momento em que realizaram, novamente, abordagem no veículo Santana, que tinha sido abordado anteriormente com dois ocupantes, sentido norte, e estava retornando, e, dessa vez, tinham três ocupantes, sendo que o terceiro indivíduo apresentava as mesmas características do motorista do caminhão, que tinha fugido da abordagem, como vestimenta preta e boné vermelho, e estava com a roupa molhada, e, ao ser indagado, admitiu ser motorista do caminhão e afirmou que receberia quantia em dinheiro para transportar a carga de drogas do Paraná até São Paulo. Disse que os demais ocupantes admitiram que estavam trabalhando como escolta do caminhão. Disse que, no momento da abordagem interna do caminhão, o compartimento estava fechado, que se recorda vagamente da existência de um cadeado. 

 Interrogado, BRUNO LEANDRO DOS SANTOS disse que, na data dos fatos, pegou o caminhão em Medianeira/PR e iria deixar o caminhão em São Paulo/SP, em um posto, com um indivíduo, e receberia a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) pelo serviço. Disse que foi informado que carregaria cigarros eletrônicos e outros produtos eletrônicos, contrabandeados do Paraguai, mas não tinha conhecimento dos entorpecentes. Disse que o baú do caminhão tinha dois cadeados, que foi informado de que ele carregaria mercadoria de valor e que ele não iria ver, em razão dos cadeados. Disse que fugiu da abordagem porque não possui carteira de habilitação, que o caminhão também não tinha documento.

 A versão apresentada pelo acusado, de que não sabia da existência de drogas no veículo, e que fugiu apenas porque não tinha habilitação, não encontra amparo ante as demais provas obtidas.

 A uma porque não é razoável que, alguém não habilitado, seja contratado para transportar uma carga, ilícita ou não.

 A duas porque a mera falta de habilitação não configura crime, mas apenas infração administrativa.

 A três porque, se ele desconhecesse o que carregava, não teria motivos para fugir a pé, embrenhando-se no mato. Tal fuga mostra o desespero do acusado, que sabia estar fugindo não de simples autuação, mas de prisão em flagrante por tráfico interestadual de drogas.

 E, no interior do veículo, havia mais de uma tonelada de drogas, que foi apreendida e periciada.

 Assim, a prova oral produzida em juízo, o auto de prisão em flagrante (fls.1/14), o auto de exibição e apreensão (fls.15/19), as fotos contidas no laudo pericial (fls.45/53) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls.39/53) comprovam a autoria e a materialidade do delito, como já exposto.

 Veja-se que os policiais rodoviários federais falaram em uníssono, enquanto o acusados e limitou a alegar que imaginou estar transportando carga de cigarro eletrônico.

 Não houve nenhuma ilegalidade na conduta dos policiais. 

 A defesa não conseguiu desmerecer o depoimento dos referidos policiais.

 Sobre o depoimento de policiais, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já firmou entendimento no seguinte sentido:

 É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que agentes públicos, tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários não são apenas pela função que ocupam suspeitos como testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante. (TJSP Apelação nº 0014391-63.2013.8.26.0176, 4ª Câmara Criminal, Rel. Camilo Léllis, j. 29.09.2015).

 É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte. (STJ - AgRg no Ag 158921/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 10.05.2011).

 Os policiais, como já exposto, foram firmes e coerentes em confirmar os fatos descritos na denúncia.

 Portanto, restou demonstrada a prática do delito de tráfico de drogas com relação ao réu BRUNO. 

 O tráfico se deu em caráter interestadual, pois houve transposição de fronteiras.

 Passo à dosimetria da pena. 
 Nos termos do artigo 42, era elevadíssima a quantidade de drogas apreendidas (29 tijolos de maconha com peso aproximado de 1.280,00 28Kg.).

 No que tange às circunstâncias judiciais, do artigo 59, do Código Penal, sobre o grau de culpabilidade, o dolo do agente foi o esperado para crimes desta natureza.

 Não há nos autos elementos sobre sua personalidade e conduta social, nem foram especiais os motivos e as consequências do delito.

 O réu é primário. 

 Em razão da elevada quantidade de drogas, fixo a pena base, em 1/6 acima mínimo legal - 5 anos de reclusão – o que perfaz 5 anos e 10 meses de reclusão. 

 Não há agravantes nem atenuantes.

 No caso em comento, o réu transportava as drogas entre Estados da Federação - PR/SP. 

 Assim, presente a causa de aumento de pena do artigo 40, V, da Lei n 11.343/06, aumento em 1/6 a pena base - 5 anos e 10 meses de reclusão - o que perfaz 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão. 

 Não há causas de diminuição da pena.

 A causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º., da Lei no.11.343/06, é aplicável ao caso em tela. Isto porque, BRUNO é primário e não há indícios que se dedique a atividade criminosa. 

 Assim, diminuo a pena base - 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão - em 1/6, o que perfaz 5 anos, 8 meses e 1 dia de reclusão. 

 A elevadíssima quantidade e o caráter interestadual não autoriza a redução no grau máximo, afigurando-se mais justa a redução de 1/6.

 No que tange à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal - 500 dias-multa - o que perfaz 583 dias-multa. Presente a causa de aumento de pena do artigo 40, V, da Lei no.11.343/06, aumento em 1/6 a pena - 583 dias-multa - o que perfaz 680 dias-multa. Aplicável a causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4o., da Lei nº 11.343/06, diminuo em 1/6 a pena base - 680 dias-multa -, o que perfaz 567 dias-multa. 

 Em razão da quantidade da pena aplicada e da primariedade, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena. 

 Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia e CONDENO BRUNO LEANDRO DOS SANTOS à pena DE 5 ANOS, 8 MESES E 1 DIA DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 567 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ele infringido o artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06.

 CONDENO o réu ao pagamento de taxa judiciária no valor de de 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º., parágrafo 9º., alínea a, da Lei no.11.608/03.

 Considerando a primariedade do acusado, e o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, concedo-o o benefício de recorrer em liberdade da presente decisão.

 Expeça-se alvará de soltura com urgência.

 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão, consignando o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.

 Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
 Ante a juntada do laudo, autorizo a incineração dos entorpecentes. Comunique-se a Autoridade Policial.

 Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD e do veículo Caminhão IMP/IVECO FIAT placa AIR3B30 em favor da União. Expeçam-se as comunicações necessárias.

 Determino a devolução dos aparelhos de celulares, apreendidos, desde que comprovada a propriedade. Em negativo, determino a sua destruição.

 Oportunamente, expeça-se guia de execução.

 No mais, cumpram-se as NSCGJ.

 P.I.C.

 Registro, 7 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA