1500086-08.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON ADRIANO VITOR DE MOURA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.

ROBSON ADRIANO VITOR DE MOURA, qualificado nos autos, está sendo acusado de 
violação ao art. 157, § 1º, por duas vezes, e ao art. 157, § 1º, c.c. o art. 14, 
inciso II, na forma do art. 69, “caput”, todos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br

1500086-08.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500086-08.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON ADRIANO VITOR DE MOURA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.

ROBSON ADRIANO VITOR DE MOURA, qualificado nos autos, está sendo acusado de 
violação ao art. 157, § 1º, por duas vezes, e ao art. 157, § 1º, c.c. o art. 14, 
inciso II, na forma do art. 69, “caput”, todos do Código Penal, no dia 27 de 
janeiro de 2022, por volta das 10h00, na Rua Dr. Celestino, nº 864, Vila Paulista, 
nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, no estabelecimento comercial “Shop Baby”, 
subtraiu, para si, 02 (duas) embalagens de lenços umedecidos, avaliados em R$ 28,00
(vinte e oito reais) e logo depois da subtração, empregou grave ameaça contra a 
vítima Fabiana Cristina de Freitas Nogueira, a fim de assegurar a detenção dos 
objetos subtraídos.
Consta, ainda, que, logo após os fatos acima descritos, na Rua Dr. Celestino, Vila 

      
Paulista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, no interior do estabelecimento 
comercial “Mara Fashion”, o acusado subtraiu, para si, 01 (uma) toalha de banho 
infantil, avaliada em R$ 30,00 (trinta reais) e, logo depois da subtração, empregou
grave ameaça contra a vítima Lucimara Macedo, a fim de assegurar a detenção do 
objeto subtraído.
Consta, por fim, que, na sequência dos fatos acima descritos, na Rua Dr. Celestino,
Vila Paulista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, no interior do 
estabelecimento comercial que tem por objeto a venda de chinelos, o réu tentou 
subtrair, para si, 01 (um) par de chinelos e, logo depois da subtração, empregou 
grave ameaça contra o proprietário do estabelecimento, a fim de assegurar a 
detenção do objeto subtraído para si, todavia, não logrou seu intento porque a 
vítima reagiu e impediu a subtração.
Recebida a denúncia em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 73), o réu foi citado (fls. 
88) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 109/110).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha em comum e o réu 
foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 155/158).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal 
(fls. 155/158)
A Defesa pediu a absolvição do crime de roubo tentado, sustentando a insuficiência 
de provas. Quanto aos dois delitos consumados, pediu a desclassificação para o 
crime de furto. Subsidiariamente, requereu a aplicação das penas nos mínimos 
legais, o reconhecimento do art. 28, inciso II, do Código Penal e do crime 
continuado, a fixação do regime prisional aberto, a substituição da pena corporal 
por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade 
(gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 155/158).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, o acusado deliberou praticar roubos nos 
estabelecimentos comerciais na Rua Dr. Celestino, Vila Paulista, nesta cidade e 
Comarca.
Então, inicialmente, nas circunstâncias de tempo e local retro descritas, o réu 
ingressou no estabelecimento “Shop Baby” e subtraiu dois pacotes de lenços 
umedecidos, porém, a atendente da loja Fabiana Cristina de Freitas Nogueira 
visualizou a subtração e aproximou-se do acusado, ao que, este, visando assegurar a
detenção dos objetos subtraídos, ameaçou-a, dizendo que iria dar-lhe um tiro. Em 
razão das ameaças, a vítima não esboçou qualquer reação e o réu evadiu-se do local 
em poder do objeto subtraído.
Na sequência, o acusado adentrou ao estabelecimento comercial “Mara Fashion”, onde,
subtraiu uma toalha de banho infantil e, ao ser questionado pela proprietária do 
estabelecimento Lucimara Macedo, acerca de sua conduta, exaltou-se e ameaçou-a 
dizendo que ela não o conhecia e não sabia do que ele era capaz de fazer. Diante da
ameaça, Lucimara se afastou e o réu se evadiu, na posse do objeto subtraído.
Em seguida, o acusado ainda tentou ingressar em outro estabelecimento comercial, 
mas foi impedido por estar sem máscara, mas não satisfeito, ingressou em uma loja 
de chinelos e tentou furtar um par de chinelos, tendo sido impedido pelo respectivo
proprietário, que percebeu a subtração e reagiu, logrando reaver os chinelos e 
ainda a toalha outrora subtraída. Entretanto, ante as ameaças proferidas e temendo 
que o réu pudesse estar armado, o ofendido não mais reagiu, ocasião em que acusado 
deixou o local.
A Polícia Militar foi acionada e, ciente das características físicas do denunciado,
efetuou diligências, logrando localizar o denunciado nas imediações, oportunidade 
em que réu confessou aos policiais ter sido ele o autor dos crimes.
Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante delito.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de avaliação (fls. 23) e prova oral 
colhida.
A autoria é certa.

O réu alegou que havia fugido da clínica de reabilitação e se dirigiu aos 
estabelecimentos comerciais vítimas para subtrair as mercadorias e trocar por 
“crack” na Rua Um, onde foi detido. Relatou que subtraiu os lenços umedecidos do 
estabelecimento da vítima Fabiana, contudo, não ameaçou atirar nela caso tentasse 
revistar sua bolsa. Afirmou que subtraiu uma toalha da loja da vítima Lucimara, mas
logo deixou no local, porque foi descoberto. Esclareceu que não chegou a entrar na 
loja de chinelos, até porque o proprietário foi avisado pelas demais vítimas. 
Asseverou que o proprietário da loja de chinelos tentou segura-lo, mas sem sucesso.
Disse que em nenhum momento ameaçou as vítimas, embora tivesse gritado com elas, 
alegando que estaria sob efeito de drogas e álcool. Alegou que trocou os lenços 
umedecidos subtraídos por drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 
155/158).
A vítima Fabiana Cristina de Freitas Nogueira relatou que estava atendendo um 
cliente e o acusado adentrou no estabelecimento, pegou um pacote de fralda e 
colocou no interior de sua bolsa tiracolo. Afirmou que conseguiu ver que, no 
interior da bolsa do réu, já havia dois pacotes de lenços umedecidos pertencentes à
loja. Asseverou que o acusado notou que estava olhando e, por conta disto, começou 
a gritar, dizendo que não teria furtado nada e poderia olhar sua bolsa, colocando-a
no chão. Disse que no momento em que foi averiguar a bolsa ele a ameaçou dizendo 
“se você olhar, eu te dou um tiro”, depois saiu de seu estabelecimento gritando e 
logo entrou em outro comércio. Relatou que seus pertences não foram recuperados. 
Afirmou que, em solo policial, procedeu ao reconhecimento pessoal positivo do réu. 
Disse que o acusado não fez menção de estar portando arma. Disse que não sabia 
precisar se o réu estava sob efeito de drogas ou álcool, até porque ele não estava 
com os olhos vermelhos e não apresentava odor etílico. Alegou que não foi informada
pelos policiais sobre o local em que o acusado havia sido detido (gravação 
vinculada ao termo de audiência de fls. 155/158).
A vítima Lucimara Macedo afirmou que estava conversando com sua nora, em seu 
estabelecimento, quando o acusado adentrou o local, dirigiu-se até a parte infantil
e colocou rapidamente algo na bolsa. Asseverou que sua nora confrontou o ocorrido 
com o réu, que negou e começou a gritar, dizendo “você não me conhece”, “você não 
sabe o que eu sou capaz de fazer com você”, colocando a mão por baixo da camisa. 
Disse que o acusado saiu de sua loja e, com o mesmo modus operandi, foi roubar 
outro estabelecimento comercial nas proximidades do imóvel de seu filho. Alegou 
que, em dado momento, seu filho empurrou o réu, oportunidade em que a mochila dele 
caiu no chão e sua mercadoria também, logrando êxito na recuperação de seu bem. 
Esclareceu que suas câmeras de segurança captaram o momento da ocorrência. Afirmou 
que o acusado estava bem exaltado. Asseverou que, em solo policial, realizou o 
reconhecimento do acusado, de forma pessoal, como sendo o autor do delito. Não 
soube precisar o local onde o réu foi detido. Alegou que tomou conhecimento de que,
após o ocorrido, o acusado também se dirigiu ao estabelecimento “Parada do 
Chinelo”, onde subtraiu um chinelo, contudo, o bem foi restituído, graças a pronta 
intervenção do proprietário e auxílio de sua nora. Esclareceu que nada foi 
subtraído da loja de seu filho, pois o réu não chegou a adentrar no local (gravação
vinculada ao termo de audiência de fls. 155/158).
O policial militar Leandro Gonçalves de Souza asseverou que foi informado sobre o 
crime que vitimou Fabiana, por isso foi ao local e manteve contato com ela. Afirmou
que a vítima disse que o acusado adentrou no estabelecimento, subtraiu mercadorias 
e, ao ser confrontado, ameaçou atirar contra ela. Alegou que tomou conhecimento dos
demais delitos perpetrados pelo réu, que se valeu do mesmo modus operandi. Relatou 
que obteve êxito em detê-lo na Rua Um, através das características descritas pelas 
vítimas, tratando-se de sujeito conhecido nos meios policiais pelo tráfico de 
drogas. Afirmou que, durante a abordagem, o acusado confessou a autoria delitiva, 
contudo, ele não estava na posse dos produtos subtraídos. Asseverou que o réu 
aparentava estar sob efeito de drogas e que admitiu que era usuário e havia 
consumido naquela ocasião. Não se recordou se o acusado disse o destino dado aos 
produtos subtraídos. Não foi apreendida arma em poder do réu. Relatou que, no 
momento da prisão, o acusado não falou nada sobre ter fugido de um programa para 
dependentes químicos (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 155/158).

Essas são as provas.
A confissão parcial do réu encontrou respaldo nos demais elementos de prova, exceto
pela ausência de grave ameaça contra as vítimas.
As vítimas Fabiana e Lucimara e o policial militar confirmaram a ocorrência, 
indicando que o acusado, na mesma circunstância de tempo e espaço, subtraiu as 
mercadorias dos estabelecimentos comerciais de ambas, e, posteriormente, tentou 
subtrair um par de chinelos da loja denominada “Parada dos Chinelos”, ameaçando-as 
depois de que já estava na posse das mercadorias, como forma de assegurar a 
detenção, coincidindo as narrativas com a autoria e o modus operandi descritos na 
denúncia.
Neste ponto, há de se destacar que não foram evidenciados traços que pudessem 
tornar indignos de credibilidade os relatos das vítimas e do agente policial ou que
fizessem crer que estariam incriminando o réu falsamente.
Os relatos das vítimas ainda deram conta de que, após a posse dos objetos, o réu 
proferiu ameaças visando assegurar a impunidade ou a retenção das coisas subtraídas
Por isso não convence a negativa do acusado sobre a ausência de emprego da grave 
ameaça.
Os delitos perpetrados contra as vítimas Fabiana e Lucimara são casos mesmo de 
roubos impróprios consumados, pois houve a inversão da posse, sendo certo que os 
bens não foram recuperados na integralidade, enquanto o crime praticado contra o 
representante legal do estabelecimento comercial dos chinelos foi tentado, visto 
que o delito só não se consumou graças a pronta intervenção do proprietário e do 
auxílio das demais vítimas.
Por fim, registre-se que a incapacidade por embriaguez voluntária não exclui o dolo
ou culpabilidade, ressaltando-se que não há comprovação nos autos que o acusado não
tivesse capacidade de discernir ou compreender a ilicitude de sua conduta. Pelo 
contrário, ao fim do interrogatório, não ficaram dúvidas de que ele conhecia muito 
bem o caráter ilícito da conduta praticada.
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, verifica-se que o acusado é 
tecnicamente primário e não ostenta antecedentes criminais, considerada a acepção 
jurídica dos termos, não havendo nenhum outro motivo a justificar a exasperação das
penas básicas, motivo pelo qual são fixadas nos mínimos legais de 04 (quatro) anos 
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada
um dos delitos.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem 
consideradas.
Na terceira fase, as penas de um delito de roubo, aquele tentado, serão reduzidas 
de 2/3 (dois terços), sendo definitivamente fixadas em 01 (um) ano e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
No mais, o réu, mediante três ações, praticou três crimes da mesma espécie que, 
pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, permitem
concluir a continuidade delitiva (fls. 02, datados em 27/01/2022, às 10h00, 11h11 e
11h13), de forma que é aplicada somente a pena de uma infração, no caso, a mais 
grave, elevada em 1/5 (um quinto), totalizando 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 
18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP, classificada no ano de 
2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a 
quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e 
agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, 
tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros 
policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de 
Segurança Pública de São Paulo, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de
somenos importância a conduta praticada.
Por se tratar de crime de roubo, infração grave e motivo de desassossego da parcela
ordeira da sociedade, somado ao total de pena imposta e a natureza do delito, está 
impedida a substituição por penas alternativas ou a concessão do “sursis”.
O regime prisional inicial para desconto, considerado total da pena e as condições 

pessoais favoráveis do acusado, poderá ser o semiaberto.
Por conta disso, o acusado poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que 
mantido até agora em regime mais gravoso do que o ora fixado para o cumprimento da 
pena corporal.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por 
conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais 
competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da
aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR ROBSON ADRIANO 
VITOR DE MOURA portador do documento de identidade RG nº 49.333.834, filho de 
Agnaldo Nonato de Moura e de Adriana Aparecida Vitor, como incurso no art. 157, 
§1º, por duas vezes, e no art. 157, §1º, c.c. o art. 14, inciso II, na forma do 
art. 71, “caput”, ambos do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos, 09 (nove) 
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, e 
pagamento 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Autorizado o recurso em liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário para a execução.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 29 de novembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

