1500429-21.2020.8.26.0153
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... teve passagem enquanto menor por tráfico de drogas e foi internado na Fundação Casa. Atingindo a maioridade também tem passagem por tráfico de drogas, assim como pela atual prisão. Estava na residência e fugiu com a chegada da polícia. A droga era somente de sua propriedade e não estava embalando, apenas guardando para uma terceira pessoa e receberia a quantia de trezentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500429-21.2020.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500429-21.2020.8.26.0153
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208498/2020 - DEL.POL.CRAVINHOS, 13172052 - DEL.POL.CRAVINHOS, 977/20/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2208498 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARIA DENISE COUTINHO MOTA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I- Relatório
MARIA DENISE COUTINHO MOTA e RYAN MICHEL DA COSTA PAVAN estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 24 de agosto de 2020, às 16 horas e 30 minutos, na Rua Firmino da Silva, 184, Francisco Castilho, na cidade de Cravinhos/SP, MARIA DENISE COUTINHO MOTA, qualificada às fls. 24/28, e RYAN MICHEL DA COSTA PAVAN, qualificado indiretamente às fls. 79/85, agindo em concurso de agentes, qualificados pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 1.244,320g (um mil duzentos e quarenta e quatro gramas e trezentos e vinte miligramas) de maconha, contidas em 04 (quatro) invólucros de plástico incolor; 208, 010 g (duzentos e oito gramas e dez miligramas) de maconha, contidas em 01 (um) invólucro de plástico incolor; 304,030g (trezentos e quatro gramas e trinta miligramas) de cocaína, contidas em 01 (um) invólucro de plástico de cor predominante azul e laranja; 12,070g (doze gramas e setenta miligramas) de cocaína, contidas em 34 (trinta e quatro) microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”; substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 20/22 e 98/100, foto de fls. 18. Na data dos fatos, o réu Ryan estava embalando substâncias psicotrópicas em diversas porções, para posterior comercialização, recebendo auxílio de sua amásia, Maria Denise. Policiais militares em patrulhamento receberam denúncia anônima dando conta de que Ryan, já conhecido nos meios policiais, estaria guardando grande quantidade de drogas numa casa que alugou para morar com sua amásia, e que teria drogas no local para serem embaladas. Segundo o denunciante, as drogas pertenceriam a Ryan e ao comparsa Guilherme Bastos. Os policiais se deslocaram até o local indicado, que seria a rua Firmino da Silva, 184, Francisco Castilho. Já no local, bateram no portão e foram atendidos pela ré, sendo que conseguiram perceber a presença de Ryan no interior do imóvel. Todavia, Ryan, logo que notou a presença dos policiais militares no local, empreendeu fuga por um corredor da casa e que dava acesso aos fundos, onde conseguiu pular o muro e lograr êxito em sua fuga. No imóvel, apenas a ré ficou detida pelos policiais, que a indagaram sobre a existência de drogas no local, momento que ela confirmou que seu amásio, Ryan, guardava drogas lá sim. Após confirmar a existência de drogas no local, a ré indicou que estavam em uma caixa e permitiu a realização das buscas no local mencionado. Os policiais encontraram uma caixa com 34 (trinta e quatro) pinos de cocaína; uma sacola plástica de cor laranja contendo cocaína; um saco plástico com pinos vazios na cor amarela; 4 (quatro) tabletes de maconha, e mais um saco plástico contendo maconha já esfarelada, que seria embalada. Também localizaram a quantia de R$ 153,00 (cento e cinquenta e três reais) em notas diversas, provenientes da venda de substâncias psicotrópicas e um aparelho celular que a ré alegou ser do amásio Ryan. Diante da grande quantidade de porções de substâncias psicotrópicas fracionadas e já embaladas para o comércio, da confissão espontânea da ré, da fuga empreendida pelo outro denunciado, bem como do valor fracionado em espécie, evidenciam a prática do tráfico de drogas. 
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 249/251), sendo recebida a denúncia (fls. 259/260). Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas de acusação, procedendo-se ao interrogatório (fls. 328). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa como preliminares, requereu a  nulidade das provas obtidas diante da ausência de mandado judicial e a nulidade das provas derivadas da conduta ilícita das testemunhas da acusação. 
II - Fundamentação
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), imagem (fls. 18), laudo de constatação (fls. 20/22), exame químico-toxicológico (fls. 98/100 e 134/137) e pela prova testemunhal colhida durante a instrução. 
O exame químico toxicológico (fls. 98/100 e 134/137) constatou a presença dos compostos químicos METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) e TETRAHIDROCANABINOL (THC) nas substâncias apreendidas com o réu (fls. 16/17) comprovando a materialidade do fato, sendo que as citadas substâncias estão relacionadas na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria é certa.
Interrogado em juízo, o réu Ryan Michel da Costa Pavan relatou que residia na Vila Cláudia, teve passagem enquanto menor por tráfico de drogas e foi internado na Fundação Casa. Atingindo a maioridade também tem passagem por tráfico de drogas, assim como pela atual prisão. Estava na residência e fugiu com a chegada da polícia. A droga era somente de sua propriedade e não estava embalando, apenas guardando para uma terceira pessoa e receberia a quantia de trezentos reais por mês. Maria é sua amásia e ela não sabia que a droga estava na residência. A droga estava guardada na geladeira e embaixo da cama. Não foi apreendido dinheiro. Guilherme é seu amigo e ele não tem relação com os fatos. Residia no local há pouco tempo. Recebeu a droga de um traficante e tinha guarda-roupa na casa. 
Por ocasião do flagrante a ré Maria Denise foi questionada pela autoridade policial e respondeu (fls. 6): qual o horário em que foi detido pelos policiais? [ERA DE TARDE]; qual(is) foi(ram) o(s) policial(is) que realizou(aram) sua captura e se tal(is) policial(is) estava(m) fardado(s) ou à paisana? [ERAM PMS FARDADOS]; o(s) policial(is) que realizou(aram) sua captura estão presentes nesta Delegacia? [SIM]; os policiais usaram de força física desnecessária para sua detenção/captura e, caso positivo, se houve alguma lesão ou se foi ameaçado a não dizer nada? [NÃO, ME TRATARAM MUITO BEM]; acompanhou as buscas realizadas pelos policiais? [ACOMPANHEI]; por quanto tempo permaneceu no compartimento de preso da viatura e se estava algemado? [ALGUNS MINUTOS]; veio diretamente a esta Delegacia ou foi levado a algum outro lugar, outra repartição Policial Civil, base da Polícia Rodoviária Federal ou quartel da Polícia Militar? [DIRETO PARA A DELEGACIA]; se tendo sido levado a algum outro lugar, outra repartição Policial Civil, base da Polícia Rodoviária Federal ou quartel da Polícia Militar, permaneceu todo tempo algemado ou em alguma cela? [FUI PARA O HOSPITAL]; durante o tempo que permaneceu em poder dos policiais, foi pressionado a confessar ser o autor do fato? [NÃO]; foi forçado a assinar algum documento, gravar vídeo ou submetido a fotografias pelos policiais, ou estes permitiram que a imprensa o fizesse? [NÃO]; foi inquirido pelos policiais e se foi informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado? [SIM]; os policiais permitiram a comunicação de sua prisão aos seus familiares e/ou seu advogado ou alguma pessoa por você indicada? [SIM, MINHA SOGRA ESTÁ PRESENTE E ME AUXILIOU]. Cientificado da imputação que lhe é feita, dos elementos probatórios contra si existentes, e de seus direitos e garantias constitucionais, em especial o de permanecer calado, INTERROGADO pela autoridade, às perguntas respondeu: Acompanhada do Advogado VILMO SERGIO CORREA FILHO RG: 40349041-SP OAB: 348962, Endereço Comercial: PRESIDENTE VARGAS, 2001 SALA 193 - JARDIM AMÉRICA CEP: 14020-260 - RIBEIRAO PRETO - SP - Telefones: (16)99123-2917. Não tem filhos e cita que está grávida de três meses. Eu moro com o Ryan há uma semana, mas já estou envolvida com ela antes de São João. Fiquei grávida dele e estou com três meses de gestação. Os policiais chegaram lá e o Ryan fez sinal de silêncio para mim com o dedo e em seguida ele fugiu pelos fundos da casa. Os Policiais entraram com minha autorização e encontraram as drogas na caixa onde ficam minhas roupas. Não sabia que a droga estava lá, pois estava internada, mas sabia que Ryan é traficante de drogas. E a droga encontrada é de Ryan e de Guilherme Bastos, pois eles compravam juntos e tinham envolvimento os dois. Tudo que o Guilherme fala ele faz. Fiquei internada e tive alta no sábado. Ryan sustentava a casa mesmo não trabalhando eu só ajudei um pouco no aluguel, pois recebi uma indenização da minha mãe. Estou arrependida de estar envolvida com ele e acredito que vou voltar para a casa da minha irmã em Ribeirão Preto. 
Em juízo modificou parcialmente a versão apresentada no flagrante. Disse que estava com infecção urinária e foi na casa buscar uma roupa. Os policiais chegaram batendo e foram entrando na casa. Questionada pelos policiais militares, negou a existência de droga e que Ryan estivesse na casa. Ryan não estava na casa quando chegou no local, a menos que ele tenha chegado e fugido. A droga encontrada pertencia a Ryan e Guilherme, tinha conhecimento que a droga era de ambos. Foi encontrada uma quantidade de maconha e pó, não se recorda onde a droga foi localizada pois estava passando mal e ficou sentada durante as buscas. O dinheiro localizado era de Ryan e de Guilherme. Foi internada e não autorizou os policiais a ingressar na residência. Na delegacia não estava acompanhada por advogado. Nega as afirmações prestadas na delegacia no sentido de que Ryan lhe fez sinal de silêncio quando a polícia chegou. Afirma que prestou as declarações induzidas por “baianão”, policial militar, assim como afirmou que o policial militar participou do seu interrogatório. O guarda-roupa estava desmontado, informou  aos policiais que estava grávida e foi internada devido à infecção urinária. Foi dito na delegacia que seria liberada se Ryan aparecesse. Não se recorda das declarações prestadas na delegacia. Estava sozinha na residência no momento da prisão. 
Comparando as versões apresentadas no flagrante e em juízo há duas modificações relevantes. A ré Maria Denise passou a afirmar que não autorizou os policiais militares a ingressar na residência e que foi interrogada sem a presença de advogado.
As modificações se traduzem em tentativa da defesa em anular as provas produzidas com base em precedente do STJ. No caso vertente, não há dúvida que houve consentimento válido da ré para que os policiais militares Edvandro e Farias ingressassem na residência, não se podendo falar em nulidade na forma alegada pela defesa em alegações finais.
Há quatro motivos para concluir que houve consentimento válido da ré.
O primeiro, os policiais militares não tinham desentendimentos com os réus, não tendo interesse em acusar inocentes. Não ingressariam na residência sem autorização da moradora pois sabem que, assim agindo, estariam praticando o crime de abuso de autoridade. Note-se que os dois policiais apresentaram depoimentos idênticos e ambos afirmaram que Maria Denise autorizou o ingresso deles na residência.
O segundo, o Delegado de Polícia Gabriel Freiria Neves poderia interrogar a ré sem a presença de advogado, na medida que a presença de advogado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante não constitui formalidade essencial a sua validade, conforme já sedimentou o STJ. Conforme se verifica às 6, a ré foi acompanhada pelo advogado VILMO SÉRGIO CORREA FILHO, OAB nº 348.962, sendo indicado o endereço de seu escritório e telefone. A ré no interrogatório judicial disse que não relatou os fatos constantes do seu interrogatório no flagrante, sugerindo que foram inseridos pelo Delegado de Polícia. Ocorre que Gabriel Freiria Neves não era o delegado titular de Cravinhos, não conhecia a ré e, portanto,  não poderia saber que ela não tinha filhos, que estava no terceiro mês de gestação, que morava com Ryan há uma semana, que Ryan fez-lhe sinal de silêncio com o dedo para, em seguida, fugir pelos fundos da residência, que as drogas estavam em uma caixa juntamente com as roupas dela, que Ryan era traficante de drogas, que as drogas encontradas eram de Ryan e de Guilherme Bastos, que ambos compravam drogas juntos, que “tudo que o Guilherme fala ele faz”, referindo-se a Ryan, que ela ficou internada e teve alta no sábado, que Ryan sustentava a casa mesmo não trabalhando, sendo o ajudou um pouco no aluguel com um valor que recebeu de uma indenização de sua mãe e, por fim, que Maria Denise estava arrependida de estar envolvida com Ryan e que iria voltar para a casa da irmã em Ribeirão Preto. Além disso, se a ré tivesse dito ao Delegado de Polícia que não havia autorizado o ingresso dos policiais militares na residência, ele não lavraria o flagrante pois não iria ratificar ilegalidade anteriormente cometida. Por fim, o delegado de polícia também não permitiria que algum dos policiais militares acompanhasse o interrogatório da ré como Maria Denise sustentou. Conclui-se, portanto, que o Delegado de Polícia constou do flagrante exatamente o que a ré disse na data dos fatos.
O terceiro, a ré sustenta que foi interrogada sem a presença de advogado. Nesse sentido, deveria arrolar como testemunha o advogado  VILMO SÉRGIO CORREA FILHO a fim de que este confirmasse que não esteve na delegacia de polícia acompanhando o interrogatório da ré, apesar de ter constado do flagrante sua presença. A defesa não produziu tal prova. Deve ser realçado, ainda, que o citado advogado formulou pedido de liberdade provisória da ré (fls. 38/44) e, comparecendo aos autos, conforme petição datada de 9 de outubro de 2020, assim se manifestou (fls. 69):
“MARIA DENISE COUTINHO MOTA, já qualificada, nos autos da AÇÃO PENAL que lhe move JUSTIÇA PÚBLICA, em curso perante esse D. Juízo e respectivo Cartório Criminal, vem respeitosamente à presença de Vossa Excelência, informar que este Patrono acompanhou a Ré apenas em sede da delegacia e também para o fim de requerer sua concessão de liberdade provisória, não atuando em sua defesa no decorrer da ação penal. Acontece que, a s intimações do presente feito estão sendo realizadas em nome deste Causídico. Desta forma, tendo em vista que este Patrono não atua rá na defesa da Ré, requer a exclusão do nome deste Patrono do sistema E-SAJ, sob pena de nulidade processual. Termos em que, P. Deferimento Ribeirão Preto /SP, 09 de outubro de 2020. VILMO SÉRGIO CORRÊA FILHO OAB/SP 348.962”.
Ou seja, o advogado confirmou que acompanhou o interrogatório da ré na delegacia de polícia de Cravinhos por ocasião do flagrante.
O quarto, no flagrante  o delegado de polícia perguntou à ré se “os policiais permitiram a comunicação de sua prisão aos seus familiares e/ou seu advogado ou alguma pessoa por você indicada”, tendo ela respondido [SIM, MINHA SOGRA ESTÁ PRESENTE E ME AUXILIOU]. Se a sogra esteve presente na delegacia, também poderia ser ouvida em juízo a fim de confirmar que não havia advogado acompanhando a ré no interrogatório. Tal prova também não foi produzida pela defesa.
Resumindo, não há o mínimo indício de que a ré tenha negado autorização para os policiais ingressarem na residência na data dos fatos. Todas as provas são no sentido de que houve consentimento válido da ré para que os policiais militares Edvandro e Farias ingressassem na residência, não se podendo falar em nulidade. Rejeito as preliminares arguidas.
A confissão de Ryan, no sentido que guardava e mantinha em depósito as drogas para fins de tráfico, encontra respaldo nos depoimentos dos policiais militares Edvando e Farias.
O policial militar Edvandro Knob relatou que durante o patrulhamento houve denúncia diretamente aos policiais por um morador próximo, informando que Ryan e Guilherme estariam embalando drogas na residência de Ryan. Com base na denúncia foram até a residência e lá foram recebidos por Maria Denise. Ryan ao avistar os policiais empreendeu fuga pelo corredor, pulou o muro dos fundos da residência e fugiu. A esposa, Maria Denise, confessou que havia drogas na residência e indicou a localização. A droga foi encontrada em uma caixa de papelão que estava embaixo da cama. Foram localizados quatro tabletes de maconha, uma quantidade de maconha fracionada em um plástico, cocaína a granel, alguns pinos cheios de cocaína e outros vazios e uma quantidade de dinheiro. Maria alegou que a droga seria do esposo e este fugiu por medo de ser preso. A ré foi levada para a delegacia e lá foi feito seu flagrante. Ryan já era conhecido nos meios policiais desde a menoridade pela prática do tráfico de drogas, inclusive recentemente após a maioridade. Não havia denúncia com relação ao tráfico de drogas envolvendo a esposa, a qual no momento da prisão informou que estava grávida. A denúncia era no sentido de que a droga seria de Ryan e Guilherme. A ré autorizou a entrada na residência. Na delegacia afirma que Ryan ligou para a esposa dizendo que iria se entregar para ajudá-la a sair no mesmo dia, ela falava que estava grávida e não iria ser presa no lugar dele, porém o réu não apareceu. Existiam denúncias que Ryan e Guilherme praticavam tráfico de drogas juntos. 
O policial militar Nilson Farias relatou que receberam denúncia de que Ryan e Guilherme estariam na residência do primeiro embalando drogas. Bateram no portão e foram atendidos pela ré. Avistamos o Ryan no interior da residência e ele avistou os policiais e evadiu-se pelo corredor, pulou o muro dos fundos da residência e fugiu. Questionaram a ré se havia drogas na residência e ela os levou até seu interior e mostrou uma caixa de sapatos que continha 34 pinos de cocaína, uma sacola com cocaína a granel e mais alguns pinos vazios. Questionaram a ré novamente se havia mais droga e ela ficou muda. Realizaram busca e encontraram debaixo da cama uma sacola contendo quatro tabletes de maconha e outra sacola com maconha fracionada. Após encontrarem as drogas questionaram a ré e ela respondeu que pertenciam a seu marido Ryan. Ryan já era conhecido nos meios policiais desde a adolescência e como maior está preso por outro tráfico de drogas. O casal morava na residência fazia pouco tempo e não se recorda se havia pertences da ré na caixa em que a droga foi localizada. A denúncia era em relação a Ryan e a Guilherme Bastos. Fomos atendidos pela ré que nos levou até o guarda-roupa onde ela entregou a caixa. A casa tinha dois cômodos, cozinha e quarto, e a caixa estava no quarto. A ré autorizou a entrada na residência e mostrou o local onde estava a droga. A ré mostrou uma sacola onde foi encontrada parte das drogas, o restante das drogas ela não indicou o local onde estavam. O Ryan estava na residência com a ré, porém ele se evadiu. A denúncia era de que as drogas seriam de Ryan e Guilherme Bastos e que eles estariam embalando as drogas para distribuição. Havia denúncias que embalavam as drogas na residência e entregavam as drogas para outros indivíduos venderem. Não havia denúncia contra Marida Denise e ela própria informou que as drogas seriam de Ryan e Guilherme Bastos, porém Guilherme não estava no local. 
Diante dos depoimentos dos policiais pode-se concluir que não há prova segura quanto ao envolvimento da ré Maria Denise no tráfico de drogas. Segundo Edvandro e Farias, não havia denúncias contra a ré, somente contra o réu Ryan e Guilherme Bastos e, na data dos fatos, a denúncia indicava que Ryan e Guilherme estariam na residência embalando drogas. Como estes já eram conhecidos nos meios policiais pelo tráfico de drogas, resolveram os policiais se dirigir até a residência para constatar a veracidade da denúncia formulada.
As provas colhidas são robustas e não qualquer dúvida no sentido de que o réu Ryan guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 1.244,320g (um mil duzentos e quarenta e quatro gramas e trezentos e vinte miligramas) de maconha, contidas em 04 (quatro) invólucros de plástico incolor; 208, 010 g (duzentos e oito gramas e dez miligramas) de maconha, contidas em 01 (um) invólucro de plástico incolor; 304,030g (trezentos e quatro gramas e trinta miligramas) de cocaína, contidas em 01 (um) invólucro de plástico de cor predominante azul e laranja; 12,070g (doze gramas e setenta miligramas) de cocaína, contidas em 34 (trinta e quatro) microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”.
Há nos autos, ainda, relatório da polícia civil indicando que Ryan continua realizando o tráfico de drogas desde a adolescência (fls. 75).
No caso vertente não há qualquer prova de que o réu Ryan sofresse perseguição pelos policiais militares Edvandro e Farias em razão de seus antecedentes.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não havia denúncias feitas pelo réu contra policiais ou desafetos, a ponto de forjarem uma prisão em flagrante em seu desfavor. Ao contrário, presume-se a idoneidade das testemunhas, servidores públicos que atuam no combate à criminalidade, e não o contrário. Por isso, não há por que duvidar das palavras dos policiais. 
Não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas. 
Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos...” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE, Relator Ministro CARLOS AYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016). 
Ademais, a jurisprudência do STF e STJ já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória. 
Neste sentido:
"Habeas corpus. 2. Paciente condenado como incurso no art. 12, da Lei nº 6.368, de 1976, a 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, além de 50 dias-multa. 3. Alegação de réu ter sido condenado com base exclusiva em depoimento policial. 4. Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes. 5. Habeas Corpus indeferido." (HC 77.565⁄SP, 2ª Turma, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, DJ de 02⁄02⁄2001.)
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I.  O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido." (HC 76.557⁄RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 02⁄02⁄2001.) 
"CRIMINAL. HC. CONDENAÇÃO EM PORTE ILEGAL DE ARMAS E USO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. IMPROPRIEDADE DO HABEAS CORPUS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese em que ao paciente foram impostas penas pelas práticas dos delitos de porte ilegal de arma e uso de substância entorpecente, sendo, em sede de apelação ministerial, condenado por tráfico de drogas. II. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. III. Maiores incursões a respeito das provas que embasaram a condenação do réu não podem ser feitas na via eleita. IV. Ordem denegada." (HC 40.162⁄MS, 5ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 28⁄03⁄2005.) 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C⁄C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368⁄76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado." (HC 34.881⁄SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 03⁄11⁄2004.) 
“Ademais, a jurisprudência desta Colenda Corte, em perfeita consonância com a do Excelso Pretório, já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória.” É óbvio que mais correto é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 4 - “Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão.” (STF - HC 84772, Relatora Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 12-11-2004 PP-00041 EMENT VOL-02172-02 PP-00336 RT v. 94, n. 832, 2005, p. 474-476)
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Relator Ministro Celso de Mello).
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
De rigor, pois, a condenação do réu.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase, a pena base é fixada um terço (1/3) acima do mínimo legal em razão da alta periculosidade da conduta do réu ao praticar crime de extrema gravidade na atualidade, no caso o tráfico de drogas, bem como pela diversidade e grande quantidade de drogas apreendidas e sendo altamente lesiva a natureza da droga (cocaína), ou seja seis (6) anos e oito (8) meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis (666) dias-multa. 
Na segunda fase, levando-se em consideração as atenuantes da confissão e menoridade, reduzo a pena de um sexto (1/6), totalizando cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa. 
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o  não tem bons antecedentes, ostentando condenação definitiva por tráfico de drogas. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Conforme se observa da certidão de fls. 370, enquanto menor o réu teve cinco atos infracionais relativos ao tráfico de drogas e foi internado na Fundação Casa. Os atos infracionais foram praticados em 2017 e 2018, tendo o réu atingido a maioridade em 21.4.2019. Ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas (fls. 367) e foi preso em flagrante em 31.7.2022 pelo mesmo crime (processo nº 1501793-90.2022.8.26.0530). Além disso, a grande quantidade de drogas apreendida nos presentes autos não deixa dúvida que o réu se dedica a atividades criminosas, no caso o tráfico de drogas, sendo certo que também houve a apreensão de cápsulas vazias, corroborando a versão apresentada pelos policiais militares no sentido de que o réu recebeu as drogas e as estava embalando para distribuição a outros traficantes.
Torno definitiva a pena em totalizando cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa. 
III – Dispositivo
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de condenar RYAN MICHEL DA COSTA PAVAN, qualificado nos autos, à pena de totalizando cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, absolvendo MARIA DENISE COUTINHO MOTA, qualificada nos autos, da acusação de prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ante a quantidade da pena imposta, a alta periculosidade da conduta do réu ao praticar crime de extrema gravidade na atualidade, no caso o tráfico de drogas, o fato de ostentar condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 1501434-77.2021.8.26.0530 – fls. 367) e a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.  Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos. Declaro a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA