1500634-02.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2116764/2022 - 02º D.P. PIRACICABA, 24641109 - 02º D.P. PIRACICABA, 2116764 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL FELIPPE RODRIGUES e outro
Réu Preso

Aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500634-02.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000529
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2116764/2022 - 02º D.P. PIRACICABA, 24641109 - 02º D.P. PIRACICABA, 2116764 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL FELIPPE RODRIGUES e outro
Réu Preso

Aos 02 de agosto de 2022, às 15:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. MARIANA BERNARDES ANDRADE E SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: GABRIEL FELIPPE RODRIGUES - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. FABRICIO ROGERIO FUZATTO DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM ANDERSON LUIS FERNANDES - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM ALESSANDRO FELIX DA SILVA QUADROS - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: FRANCISCO ANDRÉ DA SILVA - PRESENTE (presencialmente)
Testemunha da Defesa: KETENE FERNANDA TOLEDO DE FRANÇA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: DEBORA CRISTINA SANCHES - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PM ANDERSON LUIS FERNANDES, PM ALESSANDRO FELIX DA SILVA QUADROS e FRANCISCO ANDRÉ DA SILVA.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha KETENE FERNANDA TOLEDO DE FRANÇA e DEBORA CRISTINA SANCHES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu GABRIEL FELIPPE RODRIGUES foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.


Pela Dra. Promotora de Justiça Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.






A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
GABRIEL FELIPPE RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 11h10, na Rua Erotides de Campos, 140, Bairro Paulista, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de venda ou entrega ao consumo de terceiros, 201 (duzentos e um) invólucros de Cannabis Sativa L, com peso líquido total de 661,2g (seiscentos e sessenta e um gramas, dois decigramas) substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando viram o acusado debruçado na janela do passageiro de um veículo, carregando uma sacola e conversando com o motorista. Ao perceber a presença da polícia, GABRIEL imediatamente dirigiu-se para a residência, sendo interceptado pelos agentes públicos ainda no portão da casa. O réu foi abordado e revistado, apurando-se que, no interior da sacola plástica que ele carregava, havia 198 pequenas porções de maconha, além de outros três invólucros irregulares da mesma droga e um rolo papel filme. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 111) e apresentou defesa preliminar (fls. 112/123), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e indeferiu o benefício da liberdade provisória (fls. 130/134). 
Designada audiência, foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia. Após, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A arguição de nulidade da busca pessoal e domiciliar sem mandado já foi analisada pela decisão de fls. 130/134, “item 1”, que fica mantida por seus próprios fundamentos.
O Superior Tribunal de Justiça, através de sua 6ª Turma, estabeleceu o entendimento de que as irregularidades na cadeia de custódia não servem ser analisadas isoladamente, mas sim em conjunto com os demais elementos produzidos ao longo da instrução, cabendo ao magistrado analisar o caso concreto e aferir se a prova é confiável: STJ, HC 653.515/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 01/02/2022.
No caso em tela, as drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante dos acusados e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão, formalizada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, no qual há descrição das substâncias, com a indicação da respectiva natureza e forma de acondicionamento, além dos respectivos lacres. 
As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação.
Em seguida, foi elaborado o laudo provisório de constatação, assinado digitalmente por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 13/17). Esse laudo menciona o recebimento itens para exame, os quais estavam acondicionados em invólucro plástico lacrado com a numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias apreendidas. Há expressa menção de que as substâncias referem-se ao Boletim de Ocorrência que deu origem a este processo, com a identificação da autoridade requisitante, o nome do acusado, a data do exame e número do protocolo. E as substâncias descritas correspondem às apreendidas. 
Elaborado o laudo de constatação, mencionou-se expressamente o número dos lacres de entrada, sendo as substâncias devolvidas à autoridade policial sob novo lacre.
 Posteriormente, as substâncias foram novamente submetidas a exame pericial, agora para confecção de exame químicotoxicológico, mencionando-se os entorpecentes encaminhados com o laudo de constatação, inclusive, menção ao boletim de ocorrência relacionado e ao nome do acusado (fls. 102/104). 
E não há qualquer indício de que as substâncias tenham sido contaminadas durante o procedimento.
Não há, portanto, quebra na cadeia de custódia e o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas.
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pela fotografia de fls. 21 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 102/104, que trouxe resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 06).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que, no dia dos fatos, estava passando na rua e avistou a viatura. Afirmou que o policial 
Quadros já o conhecia e lhe deu voz de abordagem, razão pela qual parou e foi abordado.  Alegou que o policial lhe perguntou sobre um tal “Shark”, mas falou que não sabia, pois não o conhecia. Então, os policiais chamaram reforços e entraram numa residência, de onde saíram com uma sacola. Disse que os policiais falaram que o “Shark” se chamava Cristofer e encontraram um RG dele, mas ele já tinha fugido. Asseverou que, na sequência, os policiais lhe mostraram a droga, tendo afirmado que não a reconhecia. Disse que o policial falou que Cristofer tinha chamado o uber. Alegou que não conversou com  o motorista do aplicativo. 
A versão apresentada pelo réu, porém, ficou isolada no contexto probatório.
Com efeito, o policial militar Anderson Luís narrou que realizavam patrulhamento pela Av. São Paulo e, ao adentrar a Rua Erotides Campos, viram um veículo Sandero Branco e uma pessoa conversando com o motorista pelo vidro do passageiro. Disse que aproximaram a viatura e o que estava do lado de fora do veículo tentou entrar na residência de n. 140. Atestou que efetuaram a abordagem e identificaram esse indivíduo como sendo o réu. Declarou que ele portava uma sacola, dentro da qual havia uma embalagem de leite e um pacote de farofa, salvo engano com um de 198 porções de maconha, além de material para embalar. Acrescentou que o motorista do veículo disse que era motorista de aplicativo e uma pessoa de nome Cristofer tinha solicitado uma corrida daquele endereço para Campinas, mas ele só ficou sabendo que era para essa cidade no local e não aceitou a corrida, porque, para andar em Campinas é necessário que o carro seja adesivado. Disse que Gabriel falou que a droga era do Cristofer, que estaria na residência, e ele só faria o transporte do entorpecente para Campinas. Aduziu que ouviram barulho na residência e Gabriel declarou que era o Cristofer, mas ele se evadiu. Acrescentou que, na mesa da casa, encontraram o RG do Cristofer. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Alessandro.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
E o relato dos policiais encontra amparo no depoimento da testemunha Francisco.
Declarou a testemunha que é motorista de aplicativo e foi solicitado uma corrida, no valor de mais de 200 reais. Então, dirigiu-se ao local da solicitação e o passageiro estava pronto, mas só então constatou que o destino da corrida era Campinas. Assim, informou ao passageiro que não poderia fazer a corrida, porque, em Campinas, o carro precisaria ser adesivado, e cancelou a corrida. Disse que, nesse momento, chegou a viatura e fez a abordagem. Atestou que um policial questionou o que ele estava fazendo no local e determinou que ele aguardasse ali. Após, foi levado para a Delegacia. Reconheceu o réu, presente em audiência, como sendo a pessoa que faria a corrida. Declarou que ele estava com uma sacola e, na Delegacia, os policiais lhe mostraram que havia drogas na sacola, dizendo “olha o que você ia transportar para Campinas”. Porém, não se recorda exatamente o que havia na sacola. Asseverou que o réu não tentou se evadir da viatura, pois foi tudo muito rápido. 
Enfim, o fato de os policiais militares terem apreendido 198 (cento e noventa e oito) porções de maconha, mais três invólucros irregulares da mesma droga e um rolo de papel filme em poder do acusado, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz à certeza quanto à autoria.
Prosseguindo, a quantidade de entorpecente apreendido, aliados à forma como estava acondicionado e à apreensão de petrecho comumente usado no preparo da droga para a venda, indica que o entorpecente se destinava mesmo ao comércio ilícito. 
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo substância entorpecente.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente (fls. 88/90). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência (autos nº 1500847-42.2021 da 3ª Vara Criminal –fls. 88/90). De outro lado, o réu era menor de 21 anos à época dos fatos. Logo, reputando equivalentes as circunstâncias agravante e atenuante, mantenho a pena-base fixada.
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu GABRIEL FELIPPE ROGRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Desde já sai o(a) Defensor(a) intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  01/08/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]