1500299-69.2020.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... dei lhe voz de prisão pela pratica de tráfico de entorpecente, que eu não conhecia o referido indivíduo.”. (fl. 08). EM JUÍZO, o policial relatou que: “não conhecia o acusado anteriormente. Que, na ocasião dos fatos, fazia o apoio à comarca de Garça/SP. Relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento em região já conhecida pelo tráfico de drogas. Que avistaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500299-69.2020.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-69.2020.8.26.0593
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225379/2020 - DEL.POL.GARÇA, 13530022 - DEL.POL.GARÇA, 1168/20/204 - DEL.POL.GARÇA, 2225379 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

ALEXSANDER DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de setembro de 2020, por volta das 21h, na Rua Maria Isabel, 1086, B. Labienópolis, nesta cidade e comarca de Garça, o acusado trazia consigo, para fins de entrega a consumo, ainda que gratuitamente, 165,57g (cento e sessenta e cinco gramas e quinhentos e setenta miligramas) de cocaína, acondicionada e dividida em 138 (cento e trinta e oito) microtubos plásticos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 7, fotografias de fls. 27, laudo de constatação de fls. 34 e laudo químico-toxicológico de fls. 66, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo a peça inicial acusatória, o denunciado encontrava-se no local dos fatos, levando consigo a droga, e fazia contato com um motociclista. No momento em que ALEXSANDER entregava algo ao motociclista, foi flagrado por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pelo local.

Conforme a denúncia, com a percepção da aproximação da guarnição policial, o motociclista empreendeu fuga sem ter sido identificado. ALEXSANDER também empreendeu fuga a pé, contudo, acabou por sofrer uma queda e foi alcançado pelos agentes policiais, os quais lograram apreender toda a droga que o denunciado trazia consigo, além da quantia de R$ 338,00 (trezentos e trinta e oito reais), em notas diversas e variados valores.

Devidamente citado, o réu ofertou defesa prévia (fls. 78/83).

A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2020 (fls. 224/225).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme mídia anexa nos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o acusado nos termos da denúncia.  A defesa de ALEXSANDER DA SILVA sustentou o direito do acusado ao ANPP. No mérito, requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas. 

É o relatório
Fundamento e decido. 

Primeiramente, é necessário observar que o art. 28-A do CPP prevê a possibilidade de oferecimento de Acordo de Não Persecução Penal para os crimes praticados sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o que não é a hipótese dos autos, eis que o acusado está sendo processado pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Ainda que assim não fosse, consoante entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, extraído do julgamento do HC 628.647/SC, é possível a aplicação retroativa do acordo de não persecução penal, introduzido pela chamada "Lei Anticrime", desde que a denúncia não tenha sido recebida.  No caso concreto, o questionamento da Defesa acerca da possibilidade de proposta de acordo de não persecução penal ocorreu ao final da instrução processual, não havendo possibilidade de aplicação do mencionado instituto despenalizador. Vejamos:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. ART. 28-ADO CPP, INTRODUZIDO PELA LEI N. 13.964/2019. NORMA HÍBRIDA: CONTEÚDO DE DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. RETROATIVIDADE. POSSIBILIDADE ATÉ O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, que passou a vigorar a partir de 24/01/2020, traz norma de natureza híbrida, isto é, possui conteúdo de Direito Penal e Processual Penal. 2. Infere-se da norma despenalizadora que o propósito do acordo de não persecução penal é o de poupar o agente do delito e o aparelho estatal do desgaste inerente à instauração do processo-crime, abrindo a possibilidade de o membro do Ministério Público, caso atendidos os requisitos legais, oferecer condições para o então investigado (e não acusado) não ser processado, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Ou seja: o benefício a ser eventualmente ofertado ao agente sobre o qual há, em tese, justa causa para o oferecimento de denúncia se aplica ainda na fase pré-processual, com o claro objetivo de mitigar o princípio da obrigatoriedade da ação penal. 3. Se, por um lado, a lei nova mais benéfica deve retroagir para alcançar aqueles crimes cometidos antes da sua entrada em vigor princípio da retroatividade da lex mitior, por outro lado, há de se considerar o momento processual adequado para perquirir sua incidência princípio tempus regit actum, sob pena de se desvirtuar o instituto despenalizador. 4. Ao conjugar esses dois princípios, tem se que é possível a aplicação retroativa do acordo de não persecução penal, desde que não recebida a denúncia. A partir daí, iniciada a persecução penal em juízo, não há falar em retroceder na marcha processual. 5. Agravo regimental desprovido.

Superada a preliminar, passo à análise do mérito.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/07); pelos termos de depoimentos em solo policial (fls. 08/09 e 15); pelo laudo pericial (fls. 66/68 e 281/285); e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o réu.

Em solo policial, a testemunha ALDO ALESSANDRO PIRES declarou: “que a respeito dos fatos tratados neste procedimento de polícia judiciaria, o depoente tem a esclarecer que nesta data estava de serviço com demais policiais militares e  realizava patrulhamento ostensivo pelo município de Garça/SP,   quando pela Rua Maria Izabel, no bairro Labienópolis, momento em que  avistamos o indivíduo aqui presente, vendendo substância entorpecente para outro indivíduo ocupante de uma motocicleta, ao nos aproximar a viatura , o motociclista se evadiu e o preso presente também se evadiu em desabalada carreira,  ele desceu em um barranco e sofreu uma queda, permanecendo no local, que eu cheguei ao local e o abordei, em revista pessoal , o indivíduo foi devidamente identificado como sendo Alexsander da Silva, que completou a maioridade em 30.08.2020, ele trazia consigo 138 pinos  contendo substância entorpecente "Cocaina",  além de R$ 338,00, em espécie, ele disse que estava com dores na perna esquerda , desta forma nós o conduzimos até a UPA de Garça-SP, onde ele foi medicado e liberado, em seguida  outros policiais militares foram até a sua residência, e constataram que o referido indivíduo reside com sua avó senhora Maria de Fátima Pereira do Nascimento;  a qual  forneceu o documento de identidade do preso, e também foi comunicada de sua  prisão, ela disse que já sabia que ele estava comercializando substância entorpecente, que o referido  em entrevista confirmou que estava vendendo as substância e que era de sua propriedade, e que chegava a comercializar cerca de 400 pinos de cocaína, desta forma então diante das evidencias  dei lhe voz de prisão pela pratica de tráfico de entorpecente, que eu não conhecia o referido indivíduo.”. (fl. 08). EM JUÍZO, o policial relatou que: “não conhecia o acusado anteriormente. Que, na ocasião dos fatos, fazia o apoio à comarca de Garça/SP. Relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento em região já conhecida pelo tráfico de drogas. Que avistaram o acusado entregando drogas a outra pessoa condutor de uma motocicleta. Disse que o acusado, ao perceber a presença da viatura, evadiu-se para área de mato, mas caiu do barranco, vindo a lesionar a perna. Que efetuaram a abordagem do acusado e com ele foram encontrados 138 microtubos de cocaína e R$ 338,00. Que indagado, o acusado confessou que estava realizando o tráfico de drogas, o que foi confirmado pela genitora do acusado. Que não havia denúncias contra o acusado.”

Em solo policial, a testemunha RAFAEL TINETTI VIEIRA DA COSTA confirmou a versão do colega de farda.” (fl 15). EM JUÍZO, afirmou que: “não conhecia o acusado antes dos fatos. Que na ocasião, fazia o apoio à comarca de Garça. Disse que no dia fatos estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado entregando algo a um condutor de uma motocicleta; que, quando avistaram a viatura policial, ambos evadiram-se do local; que o acusado tentou se evadir por uma área de mato, mas acabou caindo do barrando e lesionou a perna, oportunidade que conseguiram alcançá-lo. Disse que com o acusado encontraram dinheiro e os entorpecentes. Aduziu que o local já é conhecido pelo tráfico de drogas. Asseverou que o acusado informalmente confessou a propriedade dos itens e que realizava o comércio dos entorpecentes.”

EM JUÍZO, a testemunha TAIS CARLA DOS SANTOS DE ALMEIDA relatou que: “conhece o acusado há 05 anos. Que o acusado é uma pessoa educada. Que o acusado foi criado e reside com a avó. Que a genitora do acusado é usuária de drogas. Que o acusado é usuário de maconha e cocaína, já tendo presenciado ele fazendo o consumo. Que não tem conhecimento de que o acusado comercializa drogas. Que o acusado estava trabalhando com entrega de panfletos.”

EM JUÍZO, a testemunha RAIANE GRAZIELA DA ROCHA narrou que: “conhece o acusado há 10 anos e que tem conhecimento que ele consome maconha e cocaína. Que o acusado está sob as responsabilidades da avó, pois a genitora é usuária de drogas. Disse que o acusado é pessoa calma e que estava trabalhando como entregador de panfletos.”

Durante o interrogatório em solo policial, o acusado ALEXSANDER DA SILVA manifestou o direito de permanecer em silêncio. (fl. 16). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado confessou o delito, porém, afirmou não poder esclarecer sobre a origem da droga e dinheiro encontrados consigo. Ademais, declarou que “labora na atividade de servente de pedreiro e que, antes da pandemia, fazia entrega de panfletos. Explicou que fazia dois dias que estava praticando o comércio de drogas. Que anteriormente não teve envolvimento com tráfico de drogas. Aduziu que faz uso de maconha e cocaína desde muito tempo. Que sua genitora é usuária de drogas e, por isso, ficou sob responsabilidade de sua avó. Disse que o dinheiro do trabalho era utilizado para consumo de drogas. Que está arrependido dos fatos.”

Pois bem. Entendo que as provas produzidas durante a instrução processual são suficientemente seguras para a expedição do decreto condenatório em desfavor do réu.

Os policiais militares relataram que, na data dos fatos, realizavam apoio à comarca de Garça e que, durante o patrulhamento, depararam-se com o acusado realizando a entrega de droga a um condutor de uma motocicleta. 

Afirmaram que o acusado, ao perceber a presença da viatura policial, tentou se evadir, mas foi detido. Os policiais aduziram que com o acusado foram localizados 138 pinos de cocaína e a quantia de R$ 338,00. Os policiais afirmaram também que o acusado confessou informalmente a prática do tráfico ilícito de drogas.

Ora, é cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, é apta para comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DEGODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

No mais, levando em consideração os critérios estabelecidos no art.28, § 2º, da Lei n. 11.343/06 e tendo em vista a forma de acondicionamento, a quantidade encontrada, bem como natureza das drogas, denota-se que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes.

Para Fernando de Almeida Pedroso, em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas se individuais, indicando o propósito de venda a varejo (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, p. 96)

Urge mencionar que é "desnecessário que o agente seja flagrado em situação de mercancia para que se configure o tráfico - Quantidade e variedade de drogas, local da abordagem e demais circunstâncias que levam à conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros"- Apelação0057305-71.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amado de Faria,3ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/10/2013.

No mais, "o fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ('importar', 'exportar', 'remeter',' preparar, 'produzir, fabricar, 'adquirir', 'vender', 'expor à venda', 'oferecer', 'ter em depósito', 'transportar', 'trazer consigo', 'guardar', 'prescrever', 'ministrar', 'entregar a consumo' ou 'fornecer drogas'), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que gratuitamente" (...)- Apelação0001686-11.2011.8.26.0400, Rel. Des. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/10/2017.

Com efeito, insta observar que a alegada condição de usuário de drogas não afasta a possibilidade de condenação do réu pela prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Aliás, muitas vezes a traficância é praticada justamente para sustentar o uso de drogas. Nesse sentido: “[...]. Eventual condição de usuário que não afasta a responsabilidade do réu pelo tráfico, porque perfeitamente natural a coexistência entre o cidadão usuário e o mesmo cidadão traficante. Condenação, por tráfico de entorpecentes, de rigor. Penas, em atenção do disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerada a natureza altamente lesiva dos entorpecentes apreendidos, fixadas acima do mínimo na sexta parte e reduzidas, excepcionalmente, em 1/3, a teor do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, frente à primariedade do réu. Inviabilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Regime fechado necessário e decorrente, inclusive, de Lei (Lei nº 11.464/07). Apelo ministerial provido, para condenar o acusado pelo tráfico, com determinação.” (TJ-SP - APL: 00097245320138260590 SP 0009724-53.2013.8.26.0590, Relator: Pinheiro Franco, Data de Julgamento: 09/06/2016, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/06/2016).

TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Impetração visando a absolvição do apelante ou a desclassificação do delito alegando sua condição de usuário – IMPOSSIBILIDADE – Autoria e materialidade comprovadas – O ser usuário não afasta a condição de traficante, pois pratica o crime para manutenção do vício - Palavra dos policiais que não pode ser desprezada – Cabível a redução da pena - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.(TJ-SP - APL: 30096953620138260562 SP 3009695-36.2013.8.26.0562, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 05/04/2016, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/04/2016)

O acusado confirmou em juízo a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

A tese defensiva de que o acusado é semi-imputável não encontra amparo nos autos. É necessário observar que, durante o interrogatório judicial, o réu respondeu com firmeza, clareza e coerência as perguntas que lhe foram feitas, demonstrando que estar bem orientado, sem qualquer perturbação da mente ou da vontade. Outrossim, o exame toxicológico (fls. 281/285) concluiu que o réu era plenamente capaz na ocasião dos fatos, inexistindo elementos capazes de afastar a conclusão do trabalho realizado pelo i. perito.

Diante do contexto fático acima apontado, é imperiosa a condenação do acusado pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não havendo que se falar em desclassificação para o delito descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DAPENA.

Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando a natureza nefasta da droga comercializada pelo acusado (cocaína), que apresenta efeitos mais perniciosos à saúde humana, fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e presentes as atenuantes de confissão e menoridade (artigo 65, inciso I e III, “d”, do CP), razão pela qual atenuo a pena em 1/3. Contudo, nesta fase, a pena não pode ser fixada abaixo do mínimo legal (súmula 231 do STJ), razão pela qual fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na derradeira e última fase, observo que inexistem causas de aumento da pena. Também não está presente a causa de diminuição de pena prevista no art.  33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, eis que o acusado foi preso com grande quantidade de drogas e, conforme depoimento dos policiais em solo policial, admitiu que vendia cerca de 400 pinos de cocaína por dia, indicando, desse modo, a prática habitual do tráfico de ilícito de entorpecentes. Nesse sentido, impende observar que o acusado está respondendo pelo mesmo crime, tendo sido condenado em primeiro grau por seu envolvimento com o tráfico de drogas, o que indica que faz do comércio ilícito de entorpecentes o seu meio de vida. Assim, fixo definitivamente a pena do acusado em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo, eis que inexistem elementos concretos que indiquem que o acusado detém condições econômicas de suportar exação maior.

Em razão do quantum estabelecido, do desenvolvimento do tráfico de forma habitual e da condição de crime equiparado a hediondo, exigindo maior rigidez, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, eis que o único adequado ao caso concreto.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento da acusada no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALEXSANDER DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, que fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Em razão do quantum estabelecido, do desenvolvimento do tráfico de forma habitual e da condição de crime equiparado a hediondo, exigindo maior rigidez, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, eis que o único adequado ao caso concreto.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento da acusada no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na delegacia de polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização par a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Indefiro o pedido de restituição dos valores apreendidos eis que provenientes de prática ilícita. Assim, determino o perdimento em favor da União de todos os valores apreendidos em poder do acusado, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

O réu não poderá recorrer em liberdade, eis que persistem os inalterados os pressupostos fáticos e jurídicos da prisão preventiva.

Se interposto recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se a ré para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, abra-se vista ao Ministério Público para medidas cabíveis; b) expeça-se guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; d) Expeça-se certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/DPE.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.
Garça, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA