1500849-34.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... e porque estava em local de intenso tráfico; que não era possível ver no interior do veículo porque o carro era insulfilmado; que o acusado desceu do veículo e disse que estava armado, mas em nenhum momento se  mostrou agressivo, porém foi necessário utilizar algemas para conduzir o réu até a delegacia porque estava em local de tráfico de entorpecentes e temia represália dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500849-34.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500849-34.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068858/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 23553192 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 754/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2068858 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR MATHEUS EUGENIO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
HIGOR MATHEUS EUGENIO, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e viu-se processado, como incurso no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, porque, no dia 11 de março de 2022, por volta das 20h45min, na Rua Bruna Monte Oliva, 664, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado portava um revólver Taurus, calibre .38, com numeração suprimida, e cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Decisão de fls. 46 converteu a prisão flagrante em prisão preventiva.
Após o recebimento da denúncia em 18 de março de 2022 (fls. 89), o denunciado foi devidamente citado (fls. 100) e apresentou resposta à acusação (fls. 102).
Durante a instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 152).
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa Técnica do acusado, por sua vez alega, em preliminar, que a ação penal padece de ilegalidade quanto a abordagem do réu pelos guardas municipais, os quais não possuem poder de polícia, sendo que o acusado não estava em flagrante delito, o que é vedado pela Constituição Federal, o que macula a prova, requerendo a absolvição réu. No mérito, em caso de condenação, ante a confissão espontânea do réu, requer o reconhecimento da atenuante, aplicando-se a pena no mínimo legal, em regime aberto com substituição por restritivas de direitos. Por fim, pugna pelo direito do réu em recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida e munições. 
Inicialmente, afasto a preliminar vício insanável sob a alegação de que a abordagem se deu por guardas municipais em patrulhamento, vedado pela Constituição Federal.
Em que pesem os argumentos da Defesa Técnica, a atuação da guarda municipal em defesa da segurança social e do patrimônio público encontra respaldo no permissivo legal insculpido no artigo 301 do Código de Processo Penal.
Nesse sentido:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL ? CPP. INOCORRÊNCIA. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DESCRITO NO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. VIA ELEITA. IMPOSSIBILIDADE. DETRAÇÃO PENAL. ART. 387, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL-CPP. REINCIDÊNCIA. REGIME PRISIONAL FECHADO. JUSTIFICADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal-CPP. 2. Alterar a conclusão do acórdão impugnado, no sentido de reconhecer que as substâncias entorpecentes apreendidas seriam para o consumo do paciente, demanda o exame aprofundado de provas, providência incabível na via eleita. 3. Embora a reprimenda não tenha ultrapassado 8 anos, a reincidência justifica a fixação do regime inicial fechado,segundo a jurisprudência desta Corte, mostrando-se inócua, inclusive, para fins de escolhado regime inicial, a discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 603.686/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK,QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 17/02/2021). grifei
TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRELIMINAR. NULIDADE. ALEGAÇÃO DE QUE GUARDA MUNICIPAL NÃO TEM PODER DE POLÍCIA. Inocorrência. Mesmo não sendo a prisão atribuição dos Guardas Municipais prevista constitucionalmente, trata-se de ato legal, em proteção à segurança social, razão pela qual não resta eivada de nulidade. Se qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar-se em proibição ao guarda municipal de proceder a prisão. MÉRITO. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Palavras dos policiais corroborada por outros elementos de provas. Tipo legal incriminador que se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma na outra desde a sua produção até a sua entrega a consumo, ainda que de forma gratuita.PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DESPROVIDO. (139843220098260068 SP , Relator: Machado de Andrade, Data de Julgamento: 16/12/2010, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/12/2010). grifei
Portanto, com fulcro no artigo 301 do Código de Processo Penal, em flagrante delito, cabe a qualquer do povo efetuar a prisão do indivíduo em conflito com a lei, ou ao menos tentar deter a atividade criminosa, caso dos autos, tendo em vista que o acusado foi flagrado na posse de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida e sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Afastada a preliminar, avanço ao mérito da ação.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a presente ação deva ser julgada procedente. 
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04); o boletim de ocorrência (fls. 09/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13), o laudo pericial (fls. 108/111), bem como as provas orais coligidas. 
A testemunha de acusação e guarda municipal, Hendrix Marshall Maia, ouvida em Juízo, narrou que estava em operação de fiscalização de bar quando se deparou com o réu ao abordar um veículo suspeito. Disse que o réu ao descer do veículo estava com uma arma de fogo municiada em sua cintura e avisou os agentes sobre esse fato. Respondeu que abordou o veículo porque o dono é conhecido dos meios policiais e porque estava em local de intenso tráfico; que não era possível ver no interior do veículo porque o carro era insulfilmado; que o acusado desceu do veículo e disse que estava armado, mas em nenhum momento se  mostrou agressivo, porém foi necessário utilizar algemas para conduzir o réu até a delegacia porque estava em local de tráfico de entorpecentes e temia represália dos moradores.
O acusado, ao ser interrogado, confessou os fatos descritos na inicial acusatória. Relatou que adquiriu a arma de fogo para sua própria segurança porque estava sofrendo ameaças, inclusive nas redes sociais. Disse que já foi processado por tráfico e que trabalha com o avô como servente de pedreiro e que possui um filho, menor de idade. Respondeu que não era possível ver quantas pessoas havia dentro do veículo porque o carro é insulfilmado.
A confissão do acusado encontra-se em consonância com as demais provas coligidas em Juízo, em especial a prova testemunhal produzida sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, bem como pelo Laudo Pericial de fls. 108/111 que atestou a eficácia da arma de fogo e das munições apreendidas.
Em que pese a alegação do denunciado de que sofria ameaças, essa hipótese se mostra bastante frágil e genérica não havendo nos autos elementos que permitam tal conclusão,  impossibilitando considerar que o réu agia sob o instituto da legítima defesa ou em estado de necessidade, o que afasta a tese de excludente de ilicitude.
Nesse contexto, evidenciada pelo acervo probatório de porte irregular de arma e munições, mormente pela prova oral e pericial, deve-se anotar que o crime de porte ilegal de arma de fogo ou mesmo de projétil é de mera conduta e de perigo abstrato, não exigindo resultado naturalístico para sua configuração.
Nesse sentido, eis o julgamento do C. STJ: 
"Os delitos previstos no Estatuto do Desarmamento são crimes formais, de mera conduta e de perigo abstrato e se consumam independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, sendo o dano presumido pelo tipo penal. Assim, como regra geral, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e porte de arma de fogo e munição, notadamente porque não se cuidam de delitos desprovidos de periculosidade social em face mesmo da natureza dos bens jurídicos tutelados e do princípio da proteção eficiente. (...) (STJ, REsp nº 1699710/MS, Sexta Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, J. 07.11.2017, DJe 13.11.2017)
Ademais, o tipo legal, diz que para caracterizar o delito, ora discutido, basta incorrer apenas num desses verbos: "Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: [...]".
O legislador ao criminalizar o delito ora discutido, preocupou-se, essencialmente, com o risco que representa para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio, a integridade física, entre outros.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 16 DA LEI 10.826/03. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. CRIME DE MERA CONDUTA E DE PERIGO ABSTRATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL. CARÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. ORDEM DENEGADA. 1. A jurisprudência desta Corte é remansosa no sentido de que o delito previsto no art. 16 da Lei nº 10.826/2003 tem como bem jurídico tutelado a incolumidade pública, sendo de mera conduta e de perigo abstrato, bastando o porte de arma ou munição, sem autorização devida, para tipificar a conduta. Dessa forma, também se mostra irrelevante especular sobre a aplicação do princípio da insignificância. [...]. (STJ - HC: 447456 SP 2018/0097864-0, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 12/06/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/06/2018).
Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na peça acusatória o acusado portava arma de fogo municiada, de uso permitido, com a numeração suprimida sem autorização ou porte legal.
A conduta praticada pelo acusado encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03.
Portanto, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito de porte ilegal de arma de fogo municiada, com numeração suprimida. 
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe as penas em TRÊS ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, observo a existência da agravante de reincidência (fls. 31/32), bem como a atenuante de confissão espontânea em juízo, portanto, cabível a compensação e consequente extinção de ambas, como é de entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu, em que pese o montante de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR HIGOR MATHEUS EUGENIO ao cumprimento das penas de TRÊS ANOS de reclusão, em regime inicial semiaberto e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito eis que o acusado ostenta antecedentes, inclusive registra condenação por crime de tráfico de entorpecentes (art. 44 do CP).
Nos termos da nova legislação (art. 112, inciso II, da Lei nº 13.964/19), tendo em vista que o acusado é reincidente e que ainda não cumpriu o percentual de 20% da pena (7 meses e 6 dias) desde a data de sua prisão, ocorrida em 11 de março de 2022 e, considerando o regime aplicado na sentença (semiaberto), ainda não faz jus a progressão para o aberto.
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA