1500329-89.2022.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação (fls. 13/15) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 129/132), que atestou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500329-89.2022.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-89.2022.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO HENRIQUE DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER

Vistos.

MURILO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
"Consta do inquérito policial que, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 7h, na rua Capitão Manoel Joaquim, n°1, Bernardino de Campos, nesta comarca, MURILO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado a fls. 04, guardava e tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 8 porções de crack, com massa líquida de 56g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10 e exame químico-toxicológico de fls. 68/69).
Segundo apurado, os policiais civis da Delegacia Especializada de Ourinhos receberam informações de que o denunciado está praticando tráfico de drogas na sua residência. Juntamente com os policiais civis de Bernardino de Campos, realizaram diligências no local e constataram movimentação típica de comercialização de entorpecentes.
Deferido o mandado de busca e apreensão no domicílio, em diligência no local, o denunciado admitiu aos policiais possuir drogas, sendo localizado embaixo da cama 3 porões grandes e outras 5 porções menores de crack, e a quantia de R$ 273,00 em notas diversas.
Diante das circunstâncias dos fatos, quantidade e natureza, os valores apreendidos, bem como conduta social do denunciado e a sua personalidade, os policiais militares prenderam-no em flagrante por tráfico de drogas."

Folha de antecedentes (fls. 29/30 e 82/83) e Certidões (fls. 31/34). PRIMARIO
Defesa prévia (fls. 115/121).
Laudo pericial toxicológico (fls. 129/132).
O réu foi notificado (fl. 134).
Recebida a denúncia em 19 de setembro de 2022 (fl. 141/145).
Na audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e três da defesa.  Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, fixando-se a pena no mínimo legal e reconhecendo-se o tráfico privilegiado, com regime aberto e substituição da pena privativa por restritiva de direitos. Pediu o perdimento do valor apreendido.  
De outro lado, a defesa sustentou preliminar de nulidade do mandado de busca e apreensão. No mérito, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pediu o apenamento mínimo. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Afasto a preliminar aventada pela defesa. Nota-se que o endereço constante no mandado de busca e apreensão (fls.19/21) coincide com o local dos fatos descritos na denúncia, bem como com o endereço do acusado apontado no auto de qualificação (fls.23). Ademais, trata-se de residência irregular, que não possui endereço preciso.
Importante salientar que o tráfico de drogas é ilícito de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do Código de Processo Penal. E, nessa condição, é dispensada a apresentação de mandado judicial, segundo o inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal.
No caso dos autos, os policiais destacaram a existência de fundadas razões antes de entrada na moradia do réu, tais como a realização de campana que constatou movimentação de usuários.
Assim, havendo fundadas razões a embasar a entrada dos policiais no local dos fatos, e sendo o tráfico de drogas, como dito acima, crime permanente, entendo não haver elementos que justifiquem o reconhecimento de qualquer nulidade.
Posto isso, presentes os pressupostos processuais e ausentes outras questões pendentes, cabível o exame do mérito da pretensão punitiva.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente para condenar o acusado por infração ao artigo 33, §4º da lei em comento.
Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação (fls. 13/15) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 129/132), que atestou positivo para a substância entorpecente cocaína (na apresentação conhecida popularmente por Crack), substância esta considerada ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
Em juízo, MURILO HENRIQUE DE SOUZA negou a prática delitiva. Disse que a droga era sua, para consumo pessoal. Os policiais entraram em sua casa e lhe deram um tapa na cara. Não quiseram apresentar o mandado e o algemaram. Mostrou as drogas. É usuário de crack  e maconha. Compra em grande quantidade porque sai mais barato. Foi preso em abril, mas mesmo assim comprou droga. Usava de cinco a dez gramas por dia, não sabe quantas porções daria. Disse que não tinha nenhum pedaço fracionado. As 56g eram uma pedra só. Seus familiares não sabiam que ele usava cocaína e crack. Não conhecia os policiais. Trabalhava com reciclagem, dentro de casa. Comprava e revendia. Os catadores te traziam a reciclagem. Tem 20 anos, ganhava cerca de dois mil reais por mês, solteiro, não tem filhos. Tem outro processo de tráfico, sem condenação. Não cometeu atos infracionais. Indagado pela defesa, disse que não foi informado do seu direito de permanecer em silêncio e foi agredido pelos policiais. 
Entretanto a versão apresentada pelo acusado é frágil e incapaz de enfraquecer o seguro conjunto probatório.
Com efeito, não é verossímil a alegação de MURILO HENRIQUE DE SOUZA no sentido de que as drogas seriam para consumo pessoal, tendo em conta que as cinquenta e seis gramas de crack são suficientes à elaboração de pelo menos 224 (duzentos e vinte e quatro) porções individuais, o que é incompatível com o uso pessoal. Some-se à quantidade exorbitante de drogas a campana prévia em que se contatou movimentação de usuários.
Não bastasse a frágil negativa judicial, acrescente-se, vez mais, que os depoimentos dos policiais foram muito elucidativos e, principalmente, suficientes para demonstrar o envolvimento do acusado com o narcotráfico.
A investigadora da policia civil Elaine de Castro Chaves Gabriel, relatou que já sabia do envolvimento do acusado e de sua família com o tráfico. Em uma operação conjunta com a DISE de Ourinhos e a polícia militar, chegaram à residência do acusado, que estava dormindo. Indagado, foram apontadas oito porções de crack embaixo do colchão. Foram encontrados celulares que estavam estragados e foram devolvidos. Já conhecia o acusado pelo envolvimento com o tráfico. O réu havia sido solto em audiência de custódia em abril do mesmo ano. Havia realizado campanas na residência do acusado, realizadas tanto pela DISE quanto pelas políciais locais. Disse que no local já foram cumpridos outros mandados de busca. Na residência em questão, não havia mais ninguém. Na residência vizinha, estava o pai, a mãe que fugiu e a irmã. Talvez Andressa seja a irmã. Ninguém acompanhou o cumprimento do mandado na casa de Murilo. Murilo mora sozinho na casa dele, que se trata de construção irregular. Nunca teve desavenças com o acusado. Também encontraram cerca de duzentos e setenta reais. Ele confessou que a droga era dele, mas negou a destinação terceiros.
O miliciano Paulo Roberto de Oliveira contou que tinha informações acerca do envolvimento do acusado com o tráfico, apesar de não o conhecer. Em cumprimento de mandado de busca e apreensão, encontraram na residência 273,00 reais, oito porções de crack e cinco aparelhos celulares. O acusado confessou a traficância. Existiam denúncias contra o acusado, segundo informações dos policiais locais. Indagado pela defesa, disse que, no momento da busca e apreensão não encontraram petrechos. O acusado não confessou a destinação dos entorpecentes a terceiros, apenas a propriedade dos entorpecentes.
O policial civil Marco Antônio Borges Vieira, disse que trabalha na DISE-ourinhos e recebeu informações acerca da traficância de Murilo. Disse que após campana que constatou movimentação, solicitaram mandado de busca. Na residência encontraram 56g de crack, suficientes à confecção de 504 pedras, vendidas por mais de dois mil reais, segundo praxe local. Indagada pela defesa, esclareceu que não realizou pessoalmente a campana, que foi realizada por outros policiais e não foi registrada. Confirmaram a movimentação para embasar o pedido de mandado de busca. No local não encontraram petrechos, apenas dinheiro.
As testemunhas da defesa não foram capazes de infirmar a prova produzida pela acusação.
A informante Andressa de Souza Antunes, irmã do acusado, relatou que estava presente no dia da prisão do acusado. Disse que no cumprimento dos dois mandados de busca e apreensão, os policiais foram muito agressivos. Não ofereceram resistência, mas um dos policiais apontaram a arma na cabeça de seu genitor. Depois do cumprimento do mandado na residência do irmão, o Sargento lhe mostrou Murilo na viatura, que estava machucado no rosto, mas ninguém lhe informou as circunstâncias. Sabia que Murilo usava maconha, mas soube depois da prisão que ele usaria crack. Murilo sempre trabalhou, como servente, na lenha, e com carvão. Estava trabalhando com material reciclado. Murilo já havia sido preso anteriormente e solto na audiência de custódia. Disse que se tratou de ato forjado.
Nicolas da Silva Sales Braite de Oliveira, contou que conhece o acusado da cidade. Disse que não estava presente no momento da prisão e que sabia que ele era usuário de maconha. Sabe que Murilo sempre trabalhou com carvão e reciclagem. Conhece a família a distância, nunca foi de dentro da casa deles. Desconhece a traficância. 
A testemunha Paulo César Fortesa, disse que conhece o acusado da cidade e por ser pedreiro, que não viu o acusado ser preso. Informou que o acusado era usuário de maconha, depois soube que ele também fuma crack. Conhecia a família do acusado, que sempre trabalhou na lenha, depois passou a fazer carvão e estava trabalhando com reciclagem, quando fez a casa para o acusado.
Percebe-se, pois, que os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar os termos da denúncia e, principalmente, demonstrar que o réu, quando da prisão em flagrante, trazia consigo drogas para consumo alheio.
Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Portanto, repita-se vez mais, os depoimentos dos policiais torna inevitável a condenação do acusado.
Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, notadamente a quantidade, e a realização da campana prévia que constato movimentação de usuários, não há como afastar a configuração do delito de tráfico de drogas, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistir pacificamente em uma única pessoa.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o acusado de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer que MURILO HENRIQUE DE SOUZA mantinha em depósito quantidade expressiva de drogas (56g de crack suficientes à confecção de mais de duzentas porções individuais) de natureza extremamente nociva (crack), o que justifica a fixação da pena base acima do mínimo legal em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da dosimetria da pena.
Na terceira fase, de rigor a incidência do privilégio do parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. Portanto, não há motivos que impeçam a redução no máximo legal de 2/3 (dois terços) para a fixação da reprimenda definitiva para pelo crime de tráfico de drogas em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, cada um no piso legal à míngua de elementos que indiquem a situação financeira do increpado. 
Tendo em vista a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei nº. 8.072/90, ou seja, da obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado, assim incidentalmente declarada pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, porquanto “a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena” (STF, Habeas Corpus nº. 27/06/2012, Tribunal Pleno, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 27/06/2012), a quantidade da pena corporal imposta, a primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é forçosa a imposição do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal. 
Outrossim, é de se observar que o Pretório Excelso, no recente julgamento do HC nº. 118.533/MS (Tribunal Pleno, Rel. Min, Carmen Lúcia, julgado em 23/06/2016), firmou o entendimento de que “o tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”; logo, “o tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo como organização criminosa”. De seu turno, o Colendo Superior Tribunal de Justiça “a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça” (Pet nº. 11796/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016), aderiu à tese fixada pela Suprema Corte e cancelou o enunciado nº. 512 de sua súmula. 
Assim, no presente caso, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por restritiva de direitos, haja vista que o denunciado preenche os requisitos previstos nos incisos do artigo 44 do Código Penal, ou seja, a pena privativa de liberdade não excede a 4 (quatro) anos, o crime ao qual condenado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o Réu não é reincidente em crime doloso e as circunstância judiciais são a ele favoráveis, de forma a indicar ser essa substituição suficiente para reprovação e prevenção do delito. 
Restando a pena definitiva em patamar superior a 1 (um) ano, substituo a pena corporal por: (a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em atividade compatível com a aptidão pessoal do Réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada no curso da execução do título judicial, e (b) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a entidade beneficente que será designada pelo MM. Juízo da execução criminal, ex vi dos artigos 43, caput, incisos I e IV, e parágrafo 2º, in fine, 45, parágrafo 1º, e 46, do Código Penal.
Inexistindo informações concretas sobre a situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MURILO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e ao pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9º, da Lei 11.608/03.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.


Ipaussu, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA