1500217-77.2021.8.26.0601
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... criminosa entre os réus e demonstrado que ela faz do tráfico seu meio de vida, já tendo sido condenada duas vezes anteriormente por tráfico de drogas, sendo reincidente. 

 Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, possuindo a ré maus antecedentes, com condenação anterior por tráfico, conforme fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
2ª Vara
Rua Bertoldo Klinger, 12, Socorro-SP - cep 13960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500217-77.2021.8.26.0601 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-77.2021.8.26.0601
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172271/2021 - DEL.POL.SOCORRO, 18711711 - DEL.POL.SOCORRO, 614/21/113 - DEL.POL.SOCORRO, 2172271 - DEL.POL.SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON GENTIL CASAGRANDE JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO


  

VISTO.



EDSON GENTIL CASAGRANDE E ISABELE CAROLINE XAVIER, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público porque no dia 25 de Junho de 2021, no interior da residência situada na Rua das Sibipirunas, 114-B, Jardim Bela Vista, nesta comarca, tinham em depósito, para fins de venda, 50 porções de cocaína, pesando aproximadamente 28,2g, sem autorização legal.

Consta também que os réus teriam se associado entre eles e com outros indivíduos já há algum tempo para fins de praticar o crime de tráfico na cidade de Socorro.
 
Os réus foram notificados para oferecer Defesa Preliminar, que foram devidamente apresentadas.

A denúncia foi recebida em 12 de Novembro de 2021, após a análise das alegações feitas pelas Defesas e os réus foram citados.

Na audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas, ocasião em que os réus foram interrogados.



Em alegações finais o Ministério Público pediu pela condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu pela absolvição da ré Isabele, pois a droga pertencia apenas ao réu Edson, requerendo a desclassificação para o crime de uso em relação a ele, não existindo também provas da associação entre eles.   

É o relatório.

DECIDO.

A denúncia é procedente.

Preliminarmente, esclareça-se que o pedido de restituição do veículo deve ser feito em apenso e não no bojo destes autos, motivo pelo qual não será analisado nesta decisão.

Em relação à prescrição da reincidência, o art. 64, inciso I do Código Penal prevê que o prazo inicial é contado a partir do cumprimento ou extinção da pena. Logo, não ocorreu a prescrição alegada pela Defesa em relação ao réu Edson.
  
Verifica-se que as preliminares alegadas pela Defesa na realidade se referem ao mérito e com este serão analisadas.

  A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/07, Auto de Exibição e Apreensão de fls 08/09 e Laudo de exame químico e toxicológico de fls. 97/99.

A autoria em relação aos réus também ficou amplamente comprovada, sendo que o réu Edson confessou que a droga encontrada lhe pertencia, alegando apenas que era para seu uso pessoal e que a ré Isabele não tem participação nos fatos.

O réu Edson disse que a droga encontrada dentro de sua residência lhe pertencia. Adquiriu para seu uso. Os policiais encontraram papelotes vazios. Sua esposa não tinha conhecimento. Pegou 50 porções. Os papelotes vazios que consumia não jogava fora porque discutiu com sua esposa e acabaram ficando lá. Esqueceu de jogar fora. Consome droga desde 14 anos e já tem uma passagem por clínica. Foi internado para tratar de drogas quando era menor, maior nunca. Não lembra de ter feito depósito na conta de Rosimeire Borges. Os vestígios encontrados no carro era pó que tinha consumido cocaína ali. Era o depoente quem dirigia o carro, porque ela não sabe dirigir. Não sabe que a Polícia monitorou Isabele dirigindo. No dia dos fatos ela estava trabalhando em uma fábrica de máscaras. Não tem conhecimento de encomenda de drogas em seu celular. Não pode falar o nome de quem comprou droga para sua segurança (fls. 331/341).

A ré Isabele disse que Edson falou que a droga era dele e sabia que ele usava. Não via droga em casa. Ele usava sozinho, mas não em casa. Não tem participação e não associou com Edson para vender drogas. Não tem conhecimento sobre documentos de depósito de dinheiro para Rosimeire. Tinha a despesa do mês. Não sabe nada sobre encomenda de drogas pelo celular. Não sabe quem fornecia drogas para ele. Ele tinha parado de usar, mas foi faltando dinheiro, que ele estava gastando muito e foi dar conta que ele tinha voltado a usar. Não estava dirigindo o veículo Polo (fls. 342/350).

Verifica-se que embora o réu Edson tenha dito que a embalagem vazia era porque tinha usado droga em casa, a ré Isabele negou que ele usasse drogas na casa deles. E, dificilmente ela não teria visto a droga no local onde estava guardada ou se ele tivesse usado e deixado embalagem vazia pela casa.   

O Delegado, Dr. Henrique, disse que não foi nesse local especificamente. Foram vários mandados em várias residências. Fizeram vários flagrantes e em um deles foi localizado um caderno junto com drogas e nesse caderno havia o nome de várias pessoas. A equipe de investigação identificou uma pessoa que estava no caderno como sendo Edson e foi representado pela busca e apreensão na casa dele. Esse caderno foi encontrado com o indiciado Tiago. Nessas investigações ficou comprovada uma associação grande em Socorro envolvendo o tráfico de drogas. Várias residências e vários carros. As drogas vinham de Bragança e uma das pessoas responsáveis pela venda seria o Edson. Essa associação está ligada ao Márcio Amadeu e sua esposa Rosimeire. Um dos pontos que recebia a droga e fazia a entrega era a casa do Edson. Foi apontado que a mulher dele, Isabele, também participava, inclusive na entrega da droga. Tinha vestígios de cocaína no console do veículo. Em um caderno na casa de Edson foi localizado um comprovante de depósito na conta de Rosimeire (fls. 295/301).

César, Investigador, disse que estavam investigando a atuação de Márcio Amadeu e Rosimeire no tráfico de droga em Socorro. Com a prisão de Tiago dos Santos, gerente do Márcio, foi localizado um caderno com a alcunha “Bill”. No trabalho de campo foi identificado como sendo Edson Gentil essa pessoa. Cumpriram mandado de busca e foi localizado 50 papelotes de cocaína. Após a prisão do Márcio Amadeu, nas anotações localizadas com ele, novamente foi encontrado o nome de “Bill” e um comprovante de depósito no valor de 1200 reais na conta de Rosimeire, o que indica que eles estavam associados no tráfico de drogas. Isabele não estava nas investigações a princípio. A parte da Isabele quem fez as investigações foi Allan. Foi encontrado um pouco de cocaína no carro. Os dois moravam na mesma casa há muito tempo. O carro era usado na venda. Durante as investigações perceberam que os dois estavam sempre juntos, ora ele dirigindo, ora ela.  (fls. 287/294). 



O Investigador Allan disse que da anterior apreensão do caderno de Tiago dos Santos constavam anotações com o nome “Bill” e por isso foram até a residência. Foi pedido mandado. O caderno dele que deu origem a toda a Operação. Tiago foi preso por tráfico. “Bill” é o Edson. Encontraram na casa dele essa embalagem com 50 papelotes de cocaína. Foram localizadas pelo Guarda Municipal Falconi. Na mesma estante tinha alguns cadernos com anotações referentes ao tráfico. Em um deles constava o depósito de 1200 reais para a conta corrente da Rosimeire, esposa de Márcio Amadeu e que também foi presa nessa operação. Edson fazia a distribuição das drogas. Isabele não estava a princípio nas investigações. Sabiam que ela tinha participação nas entregas. Em uma data anterior visualizaram alguém dirigindo o veículo Polo e fazendo venda de entorpecente, mas não abordaram para não atrapalhar a Operação no dia seguinte. Ela disse que era ela quem estava com o veículo. Entregaram para um usuário ali na frente do restaurante Rodízio Mineiro. Fizeram campana para confirmar que o local era o endereço de ambos, que eles moravam juntos. A casa e o carro eram utilizados para o tráfico. A investigação iniciou 06 meses antes da data para relacionar todos os alvos. A relação dela com o tráfico seria porque o ponto era utilizado para distribuição da droga. Ela também conduzia o veículo que entregava droga. Tinha bastante vestígio de cocaína no console central. Não pode confirmar se as anotações eram dela ou dele (fls. 275/286).

O Guarda Municipal, Marcelo, disse que foi em apoio à Polícia Civil que estava indo cumprir mandado de busca na residência. Entrou na casa e em uma estante localizaram 50 papelotes de substância. Era um barquinho. Entrou com o GM Da Silva, Allan e César. Também encontrou uma embalagem vazia e três cadernos com anotações. Estavam os réus na casa. Estão falando que forjou, mas de maneira nenhuma. Já tinha conhecimento de que lá era ponto de droga. Mencionavam o “Bill” juntamente com a esposa dele. Nos cadernos tinham anotações do tráfico, alguns nomes. Não era só telefone. Na residência foi procurando e achou a droga em cima da estante. Chegaram todos juntos na residência. Ouviu darem voz de prisão para os dois réus  (fls. 313/318).

Analisando-se os depoimentos, verifica-se que a droga encontrada realmente pertencia a Edson, fato confessado por ele, restando analisar se essa droga destinava-se ao tráfico e a participação de Isabele na venda dessas drogas.

A versão do réu de que a droga era apenas para seu uso não pode ser aceita, não só pela quantidade e forma como estava embalada, mas diante do fato de que havia vestígios de cocaína no console do veículo usado por eles, demonstrando o transporte, bem como porque os réus não souberam explicar e justificar o depósito de 1200 reais na conta de Rosimeire, esposa de Márcio Amadeu, que estavam sendo investigados por serem os responsáveis pela associação que estava trazendo drogas de Bragança e vendendo em Socorro.


Ao contrário, o fato do apelido do réu ter sido encontrado no caderno de Tiago dos Santos, gerente de Márcio Amadeu, e também no caderno encontrado na casa do próprio Márcio Amadeu onde consta o depósito de 1200 reais na conta de Rosimeire, mulher de Márcio, fecha-se o círculo, sendo forçoso concluir que Edson realmente estava atuando na venda de drogas em Socorro e fazia parte da associação criminosa que seria comandada por Márcio Amadeu.

Em relação à re Isabele, embora o nome dela não tenha surgido a princípio, verifica-se que no decorrer das investigações foi sendo percebido pelos Investigadores que ela estava atuando junto com Edson na venda efetiva das drogas, já que também dirigia o veículo Polo usado na entrega e onde encontraram vestígios da droga no console.

Saliente-se que a participação da ré na associação até poderia gerar dúvidas, não fosse pelo fato de que ela já foi condenada duas vezes anteriormente por tráfico, demonstrando que continuou nesse caminho, não tendo dele se afastado. 

Assim, conclui-se que Edson estava vendendo as drogas que recebia em sua casa com a ajuda de Isabele, não sendo ele apenas usuário, conforme alegou.

Desse modo, diante das provas constantes dos autos, forçoso concluir que a droga encontrada pertencia aos acusados, que eles atuavam em conjunto, sendo que essa droga destinava-se efetivamente ao tráfico.
 
No tocante à associação, esta também ficou demonstrada diante do fato de que os réus agiam em conjunto na venda de drogas, sendo que Edson estaria atuando na associação de Márcio Amadeu, conforme depósito de 1200 reais feito na conta da esposa de Márcio, Rosimeire, e no fato de que o apelido “Bill” constava do caderno de anotações de Tiago dos Santos, que atuava também na associação de Márcio Amadeu e Rosimeire, existindo verdadeira divisão de tarefas entre eles.
 
 Saliente-se que o Guarda Municipal, os Investigadores Policiais e o Delegado de Polícia apresentaram versões coerentes e condizentes com a realidade encontrada e com as demais provas dos autos, nada existindo que demonstre a existência de algum interesse em apenas prejudicar inocentes ou que “Bill” não seja o réu Edson.   

Desse modo, em que pesem as alegações da Defesa, as provas são robustas e cabais quanto à associação e ao tráfico de drogas praticado pelos réus. 



Esclareça-se que não importa se os réus chegaram ou não a vender efetivamente a droga, pois basta o fato de “trazer consigo”, “ter em depósito” ou apenas “guardar” para que respondam pelo delito, caso fique demonstrada a intenção de comercializá-la, como no caso presente.

A associação não exige, atualmente, a  habitualidade ou estabilidade conforme exigia a legislação anterior. Exige apenas a comprovação de liame entre as vontades dos envolvidos e que eles se vincularam de maneira permanente, conforme comprovado nos autos, pois já fazia algum tempo que estavam atuando juntos na organização liderada por Márcio Amadeu de acordo com as investigações feitas pela Polícia Civil. 
 
Por fim, o fato de ser o réu Edson usuário não impede que também pratique o tráfico, pois muitos usuários vendem drogas para manter o vício. E, o réu sequer tentou parar de usar drogas, já que foi internado apenas uma vez quando era menor de idade, segundo ele próprio. 

A condenação se impõe.

Passo à aplicação das penas.

EDSON GENTIL CASAGRANDE:


Art. 33 da Lei de Tóxicos:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, a quantidade de droga encontrada, 50 porções de cocaína, pesando 28,2g, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 520 dias-multa no mínimo legal.

O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 57, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 07 anos de reclusão e pagamento de 606 dias multa.

Deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, pois verifica-se que o réu NÃO CONFESSOU o tráfico, mas apenas a propriedade da droga e que era para seu uso.

Não existem causas de aumento de pena.

Deixo de reduzir a pena conforme previsto no § 4º do art. 33 por ter sido reconhecida a associação criminosa, ficado demonstrado que o réu fazia do tráfico seu meio de vida e por ser ele reincidente. 

 Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, demonstrando o réu personalidade do inadaptado social, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 710 dias-multa no mínimo legal.

O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 57, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 04 anos e 01 mês de reclusão e 828 dias multa.

Não existem circunstâncias atenuantes nem causas de aumento ou diminuição de pena.

Reconheço a existência do concurso material de crimes, pois o acusado, com duas ações, praticou crimes diferentes, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, nos termos do art. 69 do Código Penal.

Tráfico:  07 anos de reclusão e  606 dias-multa.

Associação: 04 anos e 01 mês de reclusão e 828 dias-multa.


TOTAL: 11 anos e 01 mês de reclusão e pagamento de 1434 dias-multa.

O réu não faz jus à concessão de quaisquer benefícios, diante da quantidade de pena aplicada e por ser reincidente.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

O réu não poderá apelar em liberdade, porque não se modificaram as circunstâncias e os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva e por ser ele reincidente. 


ISABELE CAROLINE XAVIER:


Art. 33 da Lei de Tóxicos:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, já tendo sido condenada anteriormente por tráfico, servindo a certidão de fls. 155 como mau antecedente, demonstrando personalidade do inadaptado social, a quantidade de droga encontrada, 50 porções de cocaína, pesando 28,24g, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 520 dias-multa no mínimo legal.

A ré é reincidente, conforme certidão de fls. 156, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 07 anos de reclusão e 606 dias multa.

Não existem circunstâncias atenuantes, nem causas de aumento de pena.

Deixo de reduzir a pena, conforme previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, por ter sido reconhecida a associação criminosa entre os réus e demonstrado que ela faz do tráfico seu meio de vida, já tendo sido condenada duas vezes anteriormente por tráfico de drogas, sendo reincidente. 

 Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, possuindo a ré maus antecedentes, com condenação anterior por tráfico, conforme fls. 155, demonstrando personalidade do inadaptado social, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 anos e 06 meses  de reclusão e pagamento de 710 dias-multa no mínimo legal.

A ré é reincidente, conforme certidão de fls. 156, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 04 anos e 01 mês de reclusão e  828 dias multa.

Não existem circunstâncias atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição de pena.

Reconheço a existência do concurso material de crimes, pois com duas ações o acusado praticou dois crimes diferentes, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, nos termos do art. 69 do Código Penal.

Tráfico: 07 anos de reclusão e 606 dias-multa.  

Associação: 04 anos e 01 mês de reclusão e pagamento de 828 dias-multa.

TOTAL: 11 anos e 01 mês de reclusão e pagamento de 1434 dias-multa.

A ré não faz jus à concessão de quaisquer benefícios, devido à quantidade de pena aplicada e por ser reincidente. 


O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

A ré poderá apelar em liberdade porque respondeu solta ao processo.



POSTO ISSO, julgo procedente a denúncia e CONDENO:

- EDSON GENTIL CASAGRANDE por infração ao art. 33 “caput” e art. 35 “caput” da Lei 11.343/06 c/c art. 69 do Código Penal à pena de 11 (onze) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 1434 (um mil quatrocentos e trinta e quatro) dias-multa no valor mínimo legal;
 
- ISABELE CAROLINE XAVIER, por infração ao art. 33 “caput” e art. 35 “caput” da Lei 11.343/06 c/c art. 69 do Código Penal à pena de 11 (onze) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 1434 (um mil quatrocentos e trinta e quatro) dias-multa no valor mínimo legal.
 
Decreto o perdimento dos bens apreendidos com os réus, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06.
 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e executem-se as penas de multa.

Recomendem-se os réus na prisão.


P.I.CUMPRA-SE!

               
Socorro, 06 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA