1500256-15.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... anteriormente por associação para o tráfico de drogas. Toda droga apreendida era para seu consumo. Estava desempregado, porém tinha enviado currículos e estava aguardando entrevista de emprego. Chegou a fazer um teste, porém não sabe o que aconteceu, pois foi preso. Nega o tráfico, por ser usuário. Quer trabalhar para ter um futuro. Pede uma oportunidade. Não é um criminoso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500256-15.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500256-15.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS HENRIQUE LOPES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

DOUGLAS HENRIQUE LOPES DOS SANTOS, qualificado na fl(s). 10, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 97/98) que no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 19h22min, Lote Ingleses, Fazenda São Pedro, 2376, bairro Zona Rural, o réu tinha em depósito droga (cocaína), sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares abordaram o denunciado DOUGLAS conduzindo sua motocicleta. Tendo em vista que já havia informações de que DOUGLAS estava praticando tráfico de drogas de cocaína e tinha uma arma de fogo, realizaram nele busca pessoal. No momento da abordagem, nada de ilícito foi encontrado, porém, o denunciado confirmou que em sua residência, localizada na zona rural, havia drogas em depósito. Diante dessa informação se dirigiram até à casa de DOUGLAS, ocasião em que encontraram aproximadamente 26,03 gramas de cocaína, bem como balança de precisão. Segundo o relato dos policiais, o denunciado DOUGLAS alegou que comprava a grama por R$ 30,00 e vendia por R$ 50,00. O laudo de constatação de fls. 30/33 e o laudo de exame quimicotoxicológico de fls. 88/90 concluíram pela presença cocaína na substância encontrada. De acordo com o laudo pericial realizado na balança de precisão, além dos resquícios de cocaína, também foram localizados resquícios de tetraidrocanabinol, conforme consta na fl. 84. Por fim, também foi encontrado na residência do denunciado um simulacro de arma de fogo (airsoft), conforme exame pericial de fl. 79/82. A existência de prévias informações da polícia a respeito do
envolvimento do denunciado com o narcotráfico, a quantidade e a diversidade (resquícios de maconha na balança) de substâncias ilícitas apreendidas, bem como o encontro de balança empregada para pesar drogas, revelam que o denunciado se dedicava à narcotraficância.

A denúncia foi recebida em 23/03/2022 (fl(s). 99/100). O réu foi notificado a fl(s). 122, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 129/133. 

Na instrução do feito, foram ouvidas uma testemunha de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão da reincidência, afastando o tráfico privilegiado, iniciando-se o cumprimento de pena no regime fechado. Alegações finais da Defesa pela nulidade das provas em razão da condução coercitiva do réu. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas. Ainda subsidiariamente, pugnou, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, afastando-se o regime inicial fechado.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, não há que se falar em nulidade das provas em razão de condução coercitiva, eis que este fato não ficou demonstrado nos autos. Segundo o narrado pelos policiais, o réu foi abordado em via pública de grande movimentação, e quando foram à sua casa, lá estavam presentes os seus familiares, podendo, dessarte, a Defesa comprovar o alegado.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, e pelo laudo toxicológico de fls. 30/31, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 83/85 (balança) e 88/90, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que assume que estava com a droga apreendida, porém era para seu consumo próprio. A balança de precisão era usada para pegar a droga que comprava. Pesava o quanto usaria de drogas, porém não para revender. Apenas para o consumo próprio. Já respondeu anteriormente por associação para o tráfico de drogas. Toda droga apreendida era para seu consumo. Estava desempregado, porém tinha enviado currículos e estava aguardando entrevista de emprego. Chegou a fazer um teste, porém não sabe o que aconteceu, pois foi preso. Nega o tráfico, por ser usuário. Quer trabalhar para ter um futuro. Pede uma oportunidade. Não é um criminoso, apenas usuário. Conhecia somente o Sargento Renan, devido o que ele tinha escrito em seu colete. Não teve problemas anteriores com ele. Os policiais não tinham mandado judicial.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar RENAN CÉSAR DE SOUZA narrou que já estavam recebendo informações de que o réu estaria traficando no bairro no Jayme Leone. Estaria traficando em um bar. Abordado, ele acabou confessando que estava vendendo, e que teria cocaína em sua casa, uma pistola simulacro, e uma balança de precisão. Não sabia onde ele morava, e foi ele quem indicou a residência. Lá estavam familiares, que franquearam a entrada. Ele mostrou a droga, a balança e o simulacro, na presença dos familiares. Foi o réu conduzido à Delegacia de Polícia. Ele falou que teria comprado a droga por R$ 30,00 a grama, e revenderia por R$ 50,00 a grama. A abordagem foi feita na fundada suspeita, e tendo em vista nas diversas denúncias que tinham contra ele. Já teria trocado informações com policiais civis da DISE. Ele foi abordado em uma avenida de grande fluxo de pessoas e veículos. Não teve problemas com ele. Ele foi quem lhe indicou sua residência, que não era de conhecimento do depoente.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de drogas, bem como a presença de balança de precisão, comprovam, por si sós, o tráfico de drogas, afastando a tese defensiva de desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio. Não se olvide que os policiais militares disseram que tinham denúncias anteriores contra o réu, informando que o réu estaria envolvido no tráfico de drogas. Não se olvide, ainda, que o réu já ostenta uma passagem anterior também envolvendo o tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 580 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 1500357-91.2018.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 49). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Considerando que o réu foi preso em 21/02/2022, ficando preso até esta data, ainda não cumpriu o réu mais de 60% da pena (art. 112, VII, da Lei nº. 7.210/84), não tendo direito à progressão de regime ante à detração penal.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar DOUGLAS HENRIQUE LOPES DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 580 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive do aparelho celular, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 05 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA