1500376-77.2021.8.26.0582
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... conduta é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se falar em bagatela ou irrelevância da conduta.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls.04) e exame químico toxicológico encartado a fls.12/16, além da prova oral colhida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Foro de São Miguel Arcanjo
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Doutor Rui Barbosa, 611, Sao Miguel Arcanjo-SP - cep 18230-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500376-77.2021.8.26.0582 - lauda 
SENTENÇA - ADVERTENCIA

Processo Digital nº:
1500376-77.2021.8.26.0582
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 3067079/2021 - DEL.POL.SÃO MIGUEL ARCANJO, 19625775 - DEL.POL.SÃO MIGUEL ARCANJO, 19625776 - DEL.POL.SÃO MIGUEL ARCANJO, 19625777 - DEL.POL.SÃO MIGUEL ARCANJO, 19625779 - DEL.POL.SÃO MIGUEL ARCANJO, 19625780 - DEL.POL.SÃO MIGUEL ARCANJO, AJ5281-1/2021 - Delegacia de Polícia de São Miguel Arcanjo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS FERREIRA DA SILVA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


VISTOS.



ANTONIO CARLOS FERREIRA DA SILVA, qualificado no auto, foi denunciado como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descrito na denúncia, trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de maconha, pesando aproximadamente 5,2 g, além de 39 pedras de cracks, pesando 13,21 g, sem autorização, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 12/16.
O réu foi denunciado (fls.20/21). Recebida a denúncia (fls.68), o réu foi citado e apresentou resposta acusação. Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, sustentando que o fato não constitui crime. 
Fundamento e decido.
As preliminares devem ser afastadas, pois o objetivo do legislador foi o de proteger com a incriminação da conduta a saúde pública, não havendo nenhuma inconstitucionalidade nisso.
Além disso, a referida conduta é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se falar em bagatela ou irrelevância da conduta.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls.04) e exame químico toxicológico encartado a fls.12/16, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha policial militar, Luiz Ricardo Palma Severiono, declarou que se recordava dos fatos; que estava em patrulhamento quando avistou réu. Que durante a tentativa de abordagem, o réu se evadiu, sendo posteriormente capturado, com resistência. Com a revista houve a apreensão das drogas indicadas. Menciona que o réu declarou que ganhava para transportar a droga. Conhece o réu dos meios policiais. 
A testemunha policial militar, Zaqueu de Carvalho, declarou que se recordava dos fatos; estava em patrulhamento pela via com o policial Luiz Ricardo e avistaram o indivíduo e ao desembarcar para realizar a abordagem, o mesmo evadiu-se, mas com a fuga e tentando se desvencilhar conseguiram posteriormente algemá-lo, e na revista pessoal foi encontrado em seu poder certa quantia de entorpecente, 39 pedras de crack e uma bucha de maconha. A versão do réu foi de que transportava drogas para outras pessoas, mas mudou a versão na Delegacia.
E confissão dos réus harmoniza-se com os elementos de prova carreados aos autos, notadamente com os constantes do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e o laudo toxicológico.
Assim sendo, todas essas circunstâncias determinam a procedência da pretensão punitiva.
O artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:"
I-  advertência sobre os efeitos das drogas
II- prestação de serviço à comunidade
III-medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de possuir a droga para consumo próprio. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
O fato do acusado guardar pequena quantidade da substância deverá ser considerado como circunstância do crime e não como elemento que afaste a tipicidade de conduta.
Nesse sentido:
“Conforme reiterados precedentes do STF, a circunstância de ser mínima a quantidade de maconha encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, que está vinculada às propriedades da droga, ao risco social e de saúde pública e não à lesividade comprovada em cada caso concreto” (STF RE 114339-8 Rel. Sydney Sanches RT 651/372 e JSTF Lex 133/372).
Anoto que os policiais não presenciaram os réus praticando qualquer ação que levassem à presunção de que ele estivesse comercializando as drogas.
Demonstrada a ocorrência do crime, verifico que diante das peculiaridades do caso, uma vez que conforme F.A. juntada às fls.22/43, na prática tem demonstrado ser inviável adotar a pena de prestação de serviços a comunidade por ausência de uma coercitividade séria.
Como se sabe, não há possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade na hipótese de descumprimento e, por outro lado, a multa, que passou a ser prevista pelo legislador para a hipótese, sistematicamente não tem sido recolhida, gerando um impasse no âmbito da execução. Surge como única medida viável - na prática - a advertência contemplada no inciso I do art. 28 “caput” da Lei 11.343/06.
Assim, deve o acusado ser condenado pelo crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR Clodoaldo Passos Batista, qualificado nos autos, à pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06. Considero o réu advertido nesta data, sendo desnecessária a designação de audiência especifica para tal fim, valendo esta decisão como termo de advertência.
Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado Defensor pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Caso as partes manifestem o desejo de não recorrer da sentença, a advertência deve ser feita nesta data, antecipando o transito em julgado, arquivando-se os autos oportunamente.
Arbitro, desde já, os honorários do advogado nomeado em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB.
Expeça-se a respectiva certidão. 
Acaso o réu demonstre interesse em recorrer, o defensor dativo será intimado a apresentar as razões, o que deverá fazê-lo em nome da ética profissional – pois já recebeu a verba honorária. Da mesma forma procederá em caso de necessidade de contra-arrazoar.
Expeça-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.
Procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
P.I.C.

Sao Miguel Arcanjo, 05 de setembro de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA