1500519-38.2019.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/01/2020
... mesmo diapasão: 

“Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500519-38.2019.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500519-38.2019.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2171923/2019 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 3374085 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 849/19/210 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2171923 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 849/19/210 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2171923 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 849/19/210 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2171923 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 849/19/210 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sérgio Eduardo dos Santos e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE



Vistos.

VILMAR FELIPE DONIZETE ÂNGELO, SÉRGIO EDUARDO DOS SANTOS e GEOVANA SALETE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, incisos II e V, no artigo 158, §1° e no artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal pelos fatos narrados na denúncia, à qual me reporto. 
Consta que no dia 04 de junho de 2019, por volta de 09h, na Rua dos Pelegrini, Jardim Monte Belo, nesta cidade e comarca de Casa Branca, os acusados, agindo em concurso de vontades e unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, mantendo a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, o veículo GM/Corsa Classic, placas BWS-8270/Casa Branca, avaliado em 20.000,00 (vinte mil reais), além da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro, carteira, cartão bancário do Banco Santander, cartão de convênio médico, chaves, controle do portão eletrônico, duas cadernetas de telefones e um aparelho celular, marca Motorola, todos pertencentes à vítima Benedito Carvalho (auto de exibição e apreensão a fls. 20, avaliação a fls. 28, laudo pericial de fls. 37/48).
Consta também dos inclusos autos de inquérito policial nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, os acusados, agindo em concurso de vontades e unidade de desígnios, constrangeram, mediante grave ameaça, a vítima Benedito Carvalho, com intuito de obterem vantagem econômica indevida, a fazer alguma coisa, consistente em fornecer a senha bancária.
Consta por fim dos inclusos autos de inquérito policial nos dias 04 e 05 de junho de 2019, nas cidades de Casa Branca, Tambaú e Pedreira, os acusados, agindo em concurso de vontades e unidade de desígnios, associaram-se para o fim específico de cometer crimes contra o patrimônio.
Segundo restou apurado, os acusados associaram-se para a prática de crimes violentos contra taxistas e seus patrimônios e, em 04 de junho de 2019, previamente intencionados a prática de crimes violentos, resolveram pela prática dos crimes em face da vítima Benedito, que é conhecido taxista nesta cidade de Casa Branca.
Para tanto, Vilmar compareceu no Hotel Alfonsos, localizado Praça Rui Barbosa, nº 45, nesta cidade e pediu à testemunha Marcelo que ligasse para a vítima Benedito solicitando uma corrida de taxi, o que foi efetuado pela testemunha (laudo pericial a fls. 37/48). Diante do chamado, a vítima compareceu nas proximidades do referido hotel, na condução do seu veículo GM/Classic supra referido, ocasião em que Vilmar e Geovana ingressaram no automóvel, sentando Vilmar no banco da frente, usando ele uma faixa no braço aparentando machucado, e Geovana no traseiro, quando solicitaram que a vítima pegasse um tio na Rua dos Pellegrini, Bairro do Desterro, nesta cidade. Tendo sido contratada como taxista, a vítima assim atendeu os acusados e compareceu no local indicado, onde o comparsa Sérgio, que se identificou como sendo o tio, ingressou no automóvel conduzido pela vítima, também no banco traseiro. Já com o trio criminoso completo, os acusados solicitaram que a vítima os levasse como taxista até uma propriedade rural no sentido à vizinha cidade de Tambaú, o que foi por ela consentido.
Ocorre que, durante o percurso, os acusados anunciaram o assalto e ameaçaram a vítima de morte, dizendo que a matariam se reagisse, aproveitando da superioridade física e numérica dos agentes.
Diante da grave ameaça perpetrada, os acusados amarraram as mãos da vítima com a faixa que Vilmar trazia consigo e mantiveram a vítima rendida no banco de trás do seu automóvel, restringindo assim sua liberdade. Os acusados, então, subtraíram os óculos, documentos pessoais e a carteira da vítima, que tinha R$ 300,00 em dinheiro, além de cartão bancário, e demais bens supra referidos, e ainda exigiram, também sob grave ameaça de morte, que a vítima fornecesse a senha do seu cartão bancário, o que foi por ela efetuado, diante da grave ameaça perpetrada. Sérgio então assumiu a direção do automóvel, e conduziu o carro até a cidade de Tambaú, na companhia dos demais acusados e sempre mantendo a vítima em seus poderes do interior do automóvel.
Na referida urbe, foram até a agência do Banco Santander, local onde tentaram promover saques de dinheiro da conta da vítima, com o cartão e a senha bancária exigida da vítima, sem sucesso, contudo. Passaram ainda em um posto de gasolina, efetuaram compras, e dirigiram-se então à vizinha cidade de Santa Cruz das Palmeiras, ainda mantendo a vítima, sob grave ameaça, rendida no interior do automóvel. Na referida urbe, adquiriram e fizeram uso de drogas ilícitas e depois abandonaram a vítima amarrada em um canavial, próximo à estrada de acesso a Fazenda Aurora, zona rural, no município de Santa Cruz das Palmeiras, e se evadiram na condução do automóvel da vítima e demais bens subtraídos.
Já na posse mansa e pacífica dos bens, os acusados conduziram o automóvel subtraído da vítima até a cidade de Pedreira, local onde, diante da associação criminosa formada, praticaram outro crime de roubo, no dia seguinte, em 05 de junho de 2019, também contra vítima taxista (conforme BO de fls. 11/13; fato apurado nos autos 1500195-03.2019.8.26.0435), quando foram presos em flagrante delito. Diante de suas prisões, a vítima Benedito foi acionada e logrou reconhecê-los por fotografias nesta cidade de Casa Branca. Inquiridos, Vilmar confessou a prática dos crimes contra a vítima Benedito (fls. 14/15) e indicou o local onde ocultou o veículo subtraído da referida vítima, sendo o veículo então localizado no local apontado, a saber, na Rua Adriano Corsi, Parque Boa Vista, na cidade de Pedreira. No interior do automóvel, os policiais localizaram o celular e documentos subtraídos, que foram recuperados. O dinheiro subtraído não foi localizado. 
A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2019 e na mesma ocasião foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 109/113). 
Os réus foram citados (Sérgio fls. 217; Vilmar fls. 222 e Geovana fls. 230) e ofereceram resposta à acusação (fls. 249/252).
O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia para incluir nos itens 1 e 2 da inicial acusatória a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'h', do Código Penal. O aditamento à denúncia foi recebido, a Defesa apresentou manifestação e os acusados foram citados (fls. 378/379 e 390). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e os réus, que foram interrogados ao final. 
Em seus memoriais finais, a nobre representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 394/401). 
A ilustre Defesa pugnou pela absolvição dos acusados dos delitos narrados na denúncia na forma do artigo 386, incisos II, IV, VI e VII do Código de Processo Penal. Sustentou atipicidade da conduta prevista no artigo 288 do Código Penal, fundamentando que a ré Geovana não estava associada aos acusados. Pleiteou a desclassificação do crime de roubo para furto defendendo a inexistência de violência em face da vítima. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação das penas no mínimo legal, a consideração da primariedade da acusada Geovana, o reconhecimento da atenuante da confissão dos acusados e da atenuante da menoridade relativa do réu Vilmar (fls. 422/427). 
É o breve relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
De início, registro que o feito se encontra formalmente em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não há vícios ou nulidades a serem sanadas ou matéria preliminar a ser apreciada.
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE, sendo de rigor a condenação dos acusados pela prática das condutas descritas no artigo 157, §2°, incisos II e V c/c artigo 61, II, 'h', no artigo 158, §1° c/c artigo 61, II, 'h', e no artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
A materialidade delitiva restou comprovada pela Portaria (fls. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06, 11/13, 18/19, 21/22), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 26), Auto de Entrega (fls. 23), Auto de Avaliação (fls. 28), Laudo Pericial (fls. 37/48), Relatório das Investigações (fls. 94/96) e pela prova oral colhida em Juízo. 
As autorias delitivas restaram plenamente comprovadas pela prova oral produzida em audiência de instrução e julgamento.
A vítima Benedito Carvalho, que é taxista nesta cidade, contou que em data anterior entregou um cartão seu para o acusado Vilmar na rodoviária; no dia dos fatos o proprietário do hotel Alfonsos lhe telefonou, dizendo que um rapaz estava solicitando o seu serviço; apanhou os acusados Vilmar e Geovana, que relataram a necessidade de passar em outro local para apanhar um tio; nas proximidades do posto de saúde mental, o acusado Sérgio se identificou como sendo o referido tio e entrou no veículo; explicou que os três acusados narraram que iriam até uma unidade rural que ficava na estrada de Tambaú/SP e foram orientando o declarante sobre o trajeto; em seguida Vilmar anunciou o roubo; ficou com as mãos amarradas no banco traseiro do veículo; lembrou que entregou o seu cartão de taxista para o acusado mais novo (Vilmar);  Vilmar tinha uma tala nas mãos; não viu se os acusados portavam armas de fogo; os acusados amarraram suas mãos com uma faixa e subtraíram seus óculos, seus documentos pessoais, carteira e cerca de trezentos reais em dinheiro; sentou no banco traseiro do veículo e o acusado Sergio assumiu a condução do automotor; não foi agredido; em seguida, foram até uma agência bancária do Santander em Tambaú/SP a fim de realizar saques da sua conta utilizando o cartão bancário subtraído; entregou o cartão e a senha do cartão aos acusados, que não conseguiram realizar o saque; depois pararam em um posto de combustível para comprar balas e garrafas de água; na sequência seguiram sentido Santa Cruz das Palmeiras, pararam em dado ponto da rodovia, os acusados adquiram drogas e usaram os entorpecentes dentro do seu veículo; ato contínuo, foi deixado num canavial próximo à Fazenda Aurora, zona rural desta cidade, antes do pedágio; ao deixa-lo, os acusados ameaçaram matar sua família; explicou que os fatos ocorreram pela manhã; conseguiu se livrar da faixa e solicitou ajuda para um senhor que transitava no local numa camionete; o roubo aconteceu no dia quatro e no dia seis recebeu a noticia de que seu veículo havia sido encontrado em Pedreira; o alarme do veículo estava danificado, razão pela qual passou a noite num hotel em Pedreira; gastou cerca de quinhentos reais para consertar o carro; reconheceu os acusados por fotografias na delegacia; não tem dúvidas acerca da identidade dos réus; está com setenta e um anos de idade; não recuperou o documento do carro e a carteira do convênio médico; destacou que os acusados exigiram a senha bancária mediante ameaças; ficou mais de uma hora sob a mira dos meliantes; reconheceu os três acusados por foto na Delegacia. 
O proprietário do Hotel Alfonsos, Marcelo Alonso Silva, relatou que conhece um dos acusados, que desde criança morava perto do hotel; no dia dos fatos, esse acusado, que tinha uma tala nos braços, compareceu no hotel e pediu que ele ligasse para o taxista Benedito, cujo número estava anotado num cartão; ligou para Benedito e o informou que havia um passageiro defronte ao seu hotel; posteriormente ficou sabendo dos fatos e forneceu imagens de câmeras de segurança de seu hotel para ajudar nas investigações; acrescentou que o acusado compareceu ao hotel sozinho, mas depois, através das câmeras, viu que havia uma moça aguardando do outro lado da praça; não tem dúvidas quanto a identidade do acusado que compareceu no hotel; Auro é o nome do pai do referido acusado. 
A testemunha de acusação Artibano José Cruz, policial civil, contou que no dia seguinte aos fatos os acusados foram presos no município de Pedreira por outro crime de roubo e confirmaram a prática do delito nesta cidade de Casa Branca; deslocou-se até o município de Pedreira e ouviu os acusados; Vilmar confessou que planejou o crime com Sérgio e que na data dos fatos compareceu ao hotel Afonso e pediu para que chamassem um taxi; entrou no veículo e pediu ao motorista que pegasse o seu tio Sergio próximo ao CAPS; solicitou ao taxista que os levassem até Tambaú; no trajeto, numa estrada de terra, anunciou o roubo, colocou o motorista no banco de trás e assumiu a condução do carro; os acusados tentaram sacar dinheiro com o cartão bancário do taxista, mas não conseguiram; retornaram, abandonaram a vítima num canavial e levaram o veículo, dinheiro e o celular; em seguida abasteceram o carro em Casa Branca e foram para Pedreira onde cometeram outro roubo; durante a lavratura do flagrante em Pedreira, os acusados indicaram o local onde teriam abandonado o veículo da vítima, que foi restituído ao proprietário; acrescentou que Geovana e Sérgio também confessaram o crime informalmente; já conhecia os acusados Vilmar e Sérgio dos meios policiais; afirmou que não há duvidas quanto a identidade dos acusados. 
Em solo policial o réu Vilmar Felipe Donizete Ângelo confessou o crime e contou que compareceu ao hotel Alfonsos na companhia de sua namorada Geovana, onde pediu para que chamassem um taxi; entraram no veículo e pediram ao motorista que pegasse o seu amigo Sergio próximo ao CAPS; solicitou ao taxista que os levasse até Tambaú; no trajeto, numa estrada de terra, anunciou o roubo; colocou o motorista no banco de trás e assumiu a condução do carro; tentou sacar dinheiro com o cartão bancário do taxista, mas não conseguiu; foi até Santa Cruz das Palmeiras, onde deu água para o taxista e retornou para Casa Branca, onde soltou o referido taxista; subtraiu o veículo, dinheiro e o celular da vítima; abandonou o carro numa biqueira em Pedreira (fls. 14/15). Em Juízo contou que estava na rodoviária de Casa Branca junto com sua esposa, pois iriam pegar um ônibus para Vargem Grande do Sul e de lá embarcariam para Pedreira; foi até uma padaria e perdeu o horário do referido ônibus; estava sob o efeito de cocaína; encontrou-se com Sérgio e combinaram de praticar o roubo; no dia seguinte foi até o hotel Alfonsos e pediu para Marcelo ligar para o taxista; destacou que Geovana não tinha ciência desses fatos; ligou para Sérgio de um orelhão e combinou de pega-lo em frente ao CAPS, próximo a igreja do Desterro; mentiu para o taxista que Sérgio era seu tio; já dentro do táxi, pegaram a estrada vicinal que liga Casa Branca à Tambaú; no trajeto, puxou o freio de mão do veículo e anunciou o roubo; tirou a faixa que tinha na mão e amarrou a vítima no banco traseiro do veículo; assumiu a condução do carro e foi até o banco Santander de Tambaú; a vítima passou mal, razão pela qual comprou um remédio denominado “captopril” e uma garrafa de água para ela; em seguida, deixou a vítima num canavial e seguiu para Casa Branca, onde abasteceu o veículo e foi para Pedreira; deixou o veículo estacionado próximo a uma fábrica abandonada; mora em Casa Branca; é companheiro de Geovana; não possui filhos menores de idade; estudou até a nona série do ensino fundamental; possui duas passagens na Fundação Casa; explicou que praticou outro roubo contra taxista em Pedreira, porém Geovana estava contrariada; obrigou Geovana a permanecer junto com eles. 
Na fase extrajudicial o réu Sérgio Eduardo dos Santos reservou-se no direito de permanecer em silêncio (fls. 16). Em Juízo confessou o crime; narrou que planejou o roubo com Vilmar; ficou contrariado quando viu Geovana dentro do táxi junto com Vilmar; afirmou que Geovana não iria participar do crime; ficou no banco traseiro do veículo junto com a vítima; a intenção inicial era roubar o veículo, que já tinha destinatário; disse que está arrependido; ficou preso por cerca de dezoito anos em cumprimento de pena; na véspera dos fatos estava com sua internação agendada no CAPS; declarou que não pretendia manter a vítima dentro do veículo e nem levar Geovana junto; é usuário de cocaína; sua família é de Casa Branca; mora em Santa Rita do Passa Quatro; é solteiro; tem quatro filhos menores; estudou até o primeiro colegial; está arrependido. 
Perante a autoridade policial a ré Geovana Salete dos Santos fez uso da prerrogativa de permanecer em silêncio (fls. 17). Em Juízo disse que morava na rua, no município de Pedreira e fazia uso de entorpecentes; conheceu Vilmar que a convidou para morar em Casa Branca, na casa da avó dele; ganharam as passagens e vieram para esta cidade; permaneceu por três dias na casa da avó de Vilmar; depois de descobrir que Vilmar não residia com a avó, ele a levou até a rodoviária desta cidade para manda-la de volta para Pedreira; após perder a sua passagem, foram até a frente do hotel, Vilmar acionou o táxi; afirmou que não sabia que os acusados iriam praticar o roubo; explicou que Vilmar pediu dinheiro nas ruas desta cidade para comprar sua passagem de volta para Pedreira; alegou que Vilmar conheceu Sérgio na rodoviária de Casa Branca; ficou sem reação quando Vilmar anunciou o roubo; afirmou que usou drogas no carro; estava no interior do veículo quando os acusados pararam para abastecer; chegando em Pedreira foi até o CREAS porque estava com hemorragia em razão de ter perdido um bebê; depois os acusados novamente ligaram para outro taxista em Pedreira e praticaram outro roubo, no qual também estava presente no interior do veículo; no segundo roubo, os acusados disseram que iriam leva-la para Triunfo, razão pela qual aceitou entrar no táxi; é companheira do Vilmar; possui dois filhos menores de idade que moram com sua tia; estudou até o primeiro colegial; já trabalhou no depósito de gás; nunca foi presa ou processada antes. 
Após, acurada análise das provas produzidas, conclui-se tranquilamente que os réus praticaram os delitos narrados na denúncia. 
De fato, a vítima, ainda psicologicamente abalada, foi incisiva e firme ao reconhecer os acusados tanto na fase policial, quanto em Juízo, como os praticantes dos crimes, além de ter descrito a ocorrência do delito de maneira totalmente harmoniosa, sendo mais um fator de convicção desfavorável aos acusados.
É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar inocentes. Aliás, ninguém melhor do que a vítima para certificar a existência do crime, assim como reconhecer os seus autores. Nesse passo é o entendimento jurisprudencial:

"(...) PROVA - ROUBO - CONDENAÇÃO FIRMADA COM BASE NA PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE. No campo probatório, especialmente em tema de roubo, delito costumeiramente praticado às escondidas, a palavra da vítima é de especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo ela total crédito na medida em que não é desacreditada pelo restante da prova oferecida a exame (...) ".  (TAPR 3ª. Câmara Criminal Apelação Criminal nº 0250226-3 (10967), Ortigueira Rel. EDUARDO FAGUNDES. j. 08.04.2004, unânime). 

Sobre o tema, decidem nossos Tribunais que:

 “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” – RT 804/624.

No mesmo diapasão: 

“Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é  apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (RT 744/602).

Assim, as provas colhidas são claras, diretas e autorizam a condenação dos réus, anotando-se que as palavras do ofendido se revestem de coerência, robustez, segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devendo ser aceitas como elemento hábil à condenação.  
Corroborando ainda a prova acusatória, têm-se o depoimento do policial civil, que confirmou os relatos da vítima na polícia e validou a identidade dos acusados. Neste aspecto, a palavra do policial não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam a ocorrência, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, verbis: 

“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).
“Urge destacar que nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por esses agentes, como se, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito”. (TJSP – Ap. Crim. nº 0036190-84.2015.8.26.0050 –14ª Câm. Crim. – Rel. Des. Hermann Herschander – j. 31.10.2019).

O ofendido descreveu com riqueza de detalhes a forma como os acusados agiram e a participação de cada um na empreitada criminosa: para não levantar suspeitas, Vilmar solicitou ao proprietário do hotel Alfonsos, Sr. Marcelo, que acionasse o taxista, enquanto Geovana permanecia do outro lado da rua, aguardando a chegada da vítima. Em seguida, Vilmar e Geovana embarcaram no veículo e pediram à vítima que pegasse um “tio” no caminho. Isto feito, os réus indicaram o destino como sendo uma propriedade rural, supostamente situada entre Casa Branca e Tambaú. No percurso, Vilmar anunciou o roubo, ameaçou a vítima de morte, amarrou suas mãos, a colocou no banco traseiro e assumiu a condução do carro. Além do veículo, os acusados subtraíram os documentos pessoais, chaves, a quantia de trezentos reais em dinheiro, um cartão bancário e um cartão do convênio médico, pertencentes à vítima.  Não satisfeitos, os roubadores exigiram, sob grave ameaça de morte, que o taxista fornecesse a senha do  cartão bancário, o que foi efetuado. Em seguida, os meliantes adentraram na cidade de Tambaú e tentaram realizar saques da conta bancária da vítima, contudo, sem êxito. Na sequência, os acusados foram até a cidade de Santa Cruz das Palmeiras e, após adquirirem e consumirem drogas, liberaram a vítima - ainda amarrada -, na zona rural, ameaçaram matar sua família e fugiram na condução do veículo e dos pertences subtraídos. 
Perfeitamente evidenciada a subtração do veículo e dos pertences da vítima, mediante grave ameaça e violência física e moral, sendo inegável a consciência e a vontade dos agentes em relação ao ilícito.
Não há duvidas, outrossim, com relação à autoria de Geovana, vez que ela mesma confessou informalmente perante o policial civil Artibano que participou do crime e admitiu em Juízo que ocupava o banco traseiro do veículo, que presenciou toda a ação delituosa e que fez uso de drogas junto com os réus. Além disso, a vítima reconheceu a ré como a mulher que permaneceu dentro do veículo dando cobertura aos acusados na empreitada criminosa. A negativa de participação e a alegação de que não tinha conhecimento da intenção dos acusados em praticar o roubo não convencem, pois o comportamento de Geovana aponta para o dolo. Pouco crível que tenha permanecido ao lado dos acusados por tanto tempo contra a própria vontade. Assim, evidente que a acusada concorreu, de alguma maneira, para a consumação dos delitos, uma vez que se prestava a permanecer no veículo dando cobertura aos comparsas e até mesmo para incutir aparente ar de naturalidade durante as paradas efetuadas na agência bancária e nos postos de combustível das pequenas cidades de Tambaú e Santa Cruz das Palmeiras, a fim de não despertar a desconfiança das autoridades. 
Ademais disso, assim preconiza o artigo 29 do Código Penal: Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. Nesse passo, todos aqueles que, na qualidade de coautores ou partícipes, deram, a sua contribuição para o resultado típico devem por ele responder. A participação de Geovana restou comprovada, pois esteve presente o tempo todo na cena delitiva dando apoio aos réus e, se necessário fosse, poderia intervir diretamente na execução do crime.
Ressalto, por oportuno, que não é caso de se reconhecer a participação de menor importância em relação à ré. Na divisão de tarefas, a acusada teve participação relevante e essencial na prática do roubo: facilitou a contratação do taxista e prestou apoio durante a execução do roubo. Como se vê, da ação da ré dependia o sucesso da empreitada criminosa, o que torna todos responsáveis pelo resultado. A esse respeito, é entendimento tranquilo da jurisprudência que:
“(...) a associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo torna todos os co-partícipes responsáveis pelo resultado mais gravoso, nada importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a de outro”. ( STF, RT, 633/380 ) e 
“(...) o co-autor, que participa de roubo armado, responde pelo latrocínio ainda que o disparo tenha sido efetuado só pelo comparsa. Sendo desnecessário saber-se qual dos coautores do latrocínio desferiu o tiro, todos respondem pelo mesmo fato” ( JUTACRIM, 96/71).
“(...) A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de conduta previamente ajustada com os demais agentes, tornam suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, 'todo os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime', pois, em tal hipótese, 'há unidade de crime e pluralidade de agentes' (...)”. (STF HC 71.293-2 Rel. Celso de Mello DJU de 18.08.95, p. 24.895 e RT 726/555).

Reconheço a circunstância majorante prevista no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal, referente ao concurso de pessoas, uma vez que evidente a participação efetiva dos três acusados na execução material do crime, inclusive com divisão de tarefas. O vínculo entre eles é manifesto, visto que agiram conjuntamente e em comunhão de desígnios. 
Reconheço a circunstância majorante prevista no artigo 157, §2°, inciso V do Código Penal, relativa à restrição da liberdade da vítima, que foi realizada como meio de execução do roubo. Durante toda a ação criminosa, que durou mais de uma hora, o taxista teve a sua liberdade restringida pelos acusados num cenário suficiente à incidência da referida qualificadora.  
Assim, diante de elementos de convicção amealhados aos autos, não há dúvidas de que o proceder dos acusados amolda-se com perfeição ao crime de roubo majorado consumado, conforme descrito na denúncia, vez que adequadamente configuradas a grave ameaça e a violência em face da vítima. Impossível, portanto, a desclassificação da conduta para o delito de furto, conforme pleiteado pela Defesa. A condenação mostra-se a medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem os réus de pena.
Constam dos autos provas seguras de que os acusados, de fato, integram associação criminosa e agiam em concurso entre si, de forma estável e permanente, na prática de crimes, notadamente roubos. Assim, caracterizado está o delito de associação criminosa, pois presentes os requisitos para a configuração do tipo penal em questão: concurso necessário de pelo menos três pessoas; finalidade específica voltada para o cometimento de crimes; e estabilidade e permanência da associação criminosa. 
Nesse cenário, tem-se: a presença de três pessoas associadas para a prática de crimes; o propósito específico de praticar crimes, em especial roubos, em diversas cidades do Estado de São Paulo; e a evidência que a prática dos crimes não era ocasional e que havia organização e estabilidade entre os agentes, que agiam de modo organizado e com divisão de tarefas. Aliás, consta dos autos que no dia seguinte aos fatos, os três réus praticaram outro roubo no município de Pedreira, com o mesmo modus operandi, cuja vítima também era taxista (fls. 11/13). Assim, os elementos indicam que os agentes estavam associados com a finalidade específica de praticar delitos patrimoniais, o que ocorria de maneira estável entre os membros do grupo.
Consigno, por oportuno, que a autonomia do tipo penal de associação criminosa dispensa até mesmo a prática de qualquer outro delito para a sua configuração. Senão, vejamos:

“QUADRILHA. CRIME FORMAL. DESNECESSIDADE DO EFETIVO COMETIMENTO DE DELITOS. DOSIMETRIA.PENA-BASE EXASPERAÇÃO INDEVIDA. CULPABILIDADE. GRAU DE REPROVABILIDADE SEM QUALQUER FUNDAMENTO CONCRETO INDICATIVO DE MAIOR GRAVOSIDADE. MAUS ANTECEDENTES E PERSONALIDADE VOLTADA À PRATICA DE DELITOS. INEXISTÊNCIA DE CONDENAÇÃO DEFINITIVA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 444/STJ. MOTIVOS, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS. VALORAÇÃO NEGATIVA COM BASE EM FATORES INERENTES AO DELITO PRATICADO. INADMISSIBILIDADE. IMPOSIÇÃO DE REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. ILEGALIDADE FLAGRANTE. RÉU PRIMÁRIO, PENABASE REDUZIDA AO MÍNIMO HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Tratando-se de crime formal, é suficiente para a configuração do delito de formação de quadrilha (atual associação criminosa), nos termos do art. 288 do CP (na redação antiga, vigente à época), a associação de mais de três pessoas, em quadrilha ou bando, para o fim de cometer crimes, não sendo necessária a efetiva prática de delitos. Precedentes. 3. A mera indicação da reprovabilidade da conduta do réu não se presta a fundamentar validamente a exasperação da pena-base como culpabilidade. Precedentes. 4. Ações penais em andamento, sem notícia de trânsito em julgado, não justificam o aumento da pena-base, seja como maus antecedentes, ou como personalidade voltada à prática de delitos. Inteligência da Súmula 444/STJ. 5. O intuito de obtenção de vantagem ilícita sem o sacrifício do trabalho não configura motivação idônea à valoração dos motivos do delito, por se tratar de razão inerente ao delito imputado (receptação), de cunho patrimonial. 6. Do mesmo modo, a gravidade abstrata, fatores comuns ao delito ou meras conjecturas não constituem motivação apta à consideração negativa das circunstâncias e consequências do crime. 7. Tratando-se de réu primário, cuja pena-base foi fixada no mínimo legal, o estabelecimento do regime mais gravoso, sem qualquer fundamento concreto, contraria o disposto nas Súmulas 440/STJ, 718 e 719/STF. 8. Com a redução das penas, restam preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, fazendo, pois, jus o paciente ao benefício da substituição das penas. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir as penas a 2 anos de reclusão, em regime aberto, e 10 dias-multa substituindo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo das execuções”. (STJ - HC: 95802 MS 2007/0286323-5, Relator: Ministro Nefi Cordeiro, Data de Julgamento: 19/05/2015, Sexta Turma, Data de Publicação: DJE 28/05/2015). 

Por intermédio das versões apresentadas ao longo da instrução e das provas coligidas aos autos, também restou claro a autoria dos acusados em relação ao delito de extorsão, qualificado pelo concurso de pessoas. 
Reconheço o concurso material de crimes, vez que o roubo e a extorsão, ainda que tenham ocorrido em um mesmo contexto fático, são delitos autônomos, previstos em dispositivos legais distintos e este não constitui desdobramento daquele. No caso em testilha, primeiramente os acusados subtraíram, mediante violência e grave ameaça, o veículo, a quantia em dinheiro de trezentos reais, celular, carteira, documentos pessoais e cartão bancário da vítima Benedito Carvalho. Após a prática do roubo, os agentes constrangeram a referida vítima, mediante grave ameaça, com intuito de obter para si, indevida vantagem econômica, consistente em obriga-la a fornecer a senha do cartão bancário, a fim de sacarem o dinheiro na agência bancária. A propósito, esse é o entendimento jurisprudencial acerca do tema:

“RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. OCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. 1. "Crimes de roubo e de extorsão - Ilícitos penais que não constituem 'crimes da mesma espécie' Consequente impossibilidade de reconhecimento, quanto a eles, do nexo de continuidade delitiva - legitimidade da aplicação da regra pertinente ao concurso material" (STF, HC-71.174/SP, Relator Ministro Celso de Mello, DJ de 1º.12.2006). 2. A conduta dos agentes que, na mesma circunstância fática, após subtraírem os pertences das vítimas, mediante grave ameaça, exigem a entrega do cartão bancário e senha para em seguida realizarem saque em contacorrente, se amolda aos crimes de roubo e extorsão, de forma autônoma. 3. Conforme a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, em tais casos revela-se caracterizada a prática de ambos os delitos em concurso material, bem como entende-se afastada a tese da continuidade delitiva por não se tratar de crimes da mesma espécie. 4. Recurso especial a que se dá provimento, para reformando em parte o acórdão recorrido, reconhecer a ocorrência do concurso material de crimes e condenar o recorrido DANIEL ANTÔNIO PINTO definitivamente às penas de 11 (onze) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa pelos crimes previstos nos arts. 157, § 2º, I, II (por duas vezes), e 158, § 1º, c/c 69 todos do Código Penal, mantido, no mais, o acórdão impugnado”. (Resp 898613/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 15/09/2011, DJe 28/09/2011). 
“(...) A jurisprudência deste Sodalício pacificou-se no sentido da impossibilidade de reconhecimento da continuidade delitiva entre o roubo e a extorsão, uma vez que não se tratam de infrações penais da mesma espécie. Precedentes. (...)”. (HC 339.542/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 02/02/2016).
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL.CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.” (HC 113.900/SP, Segunda Turma, Relator Ministro Teori Zavascki, j. 04/11/2014).

Destaco ainda que o crime de extorsão é formal, consumando-se com o constrangimento da vítima, não exigindo que o agente obtenha a vantagem econômica indevida. Nesse sentido:
“A teor do disposto no art. 158, do Código Penal, não se exige, para a inteira realização do tipo, a obtenção da vantagem econômica indevida, que, na verdade, configura o exaurimento da ação delituosa, bastando a intenção”. (RSTJ 25/506).
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENALEXTORSÃO. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. CONDENAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. CONCUSSÃO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO. TENTATIVA. EXTORSÃO. PEDIDO ALTERNATIVO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CRIME FORMAL. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E NÃO PROVIDO NESSA EXTENSÃO. I [...] III Ademais, a extorsão é crime formal, o que implica dizer que a consumação do delito independe do auferimento de vantagem econômica pelo agente. IV Recurso parcialmente conhecido e, na parte conhecida, não provido.” (STF – RHC 118595 SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma - Julg. em 01/10/2013 DJe de 16/10/2013). 

Assim, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com as provas carreadas na fase processual, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, os acusados efetivamente praticaram as condutas que se enquadram nos tipos penais descritos nos artigos 157, §2°, incisos II e V c/c artigo 61, II, 'h', no artigo 158, §1° c/c artigo 61, II, 'h', e no artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, não sendo o caso de acolher as teses defensivas. 
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização das penas, com observância ao sistema trifásico (artigo 68 do CP):
Analisadas das condutas, passo à dosimetria das penas. 
Com relação ao acusado Vilmar Felipe Donizette Ângelo:
Roubo:
Na primeira fase, reputo que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, pois, apesar de primário, o acusado ostenta envolvimento em delito idêntico a este (fls. 136) e, conquanto não configure maus antecedentes, denota pouco respeito ao ordenamento jurídico e maior grau de reprovabilidade da conduta. Além disso, as consequências do crime extrapolaram o resultado típico, pois, mesmo passados quase seis meses do delito, a vítima ficou muito emocionada e teve dificuldade para narrar os fatos, demonstrando que o episódio criminoso causou-lhe um trauma sem precedentes. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base privativa de liberdade 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea 'h' do Código Penal, eis que a vítima contava com mais de sessenta anos na data dos fatos, pelo que agravo a pena em 1/3 (um terço) para alcançar 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Presente ainda a atenuante da menoridade relativa (fls. 50), razão pela qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Não cabe ser reconhecida a atenuante da confissão porque realizada parcialmente, na medida em que tentou isentar a acusada Geovana da responsabilização criminal. 
Na terceira fase de dosagem, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de pessoas e à restrição da liberdade da vítima. Não havendo causas de redução, majoro a pena em 1/2 (metade), para alcançar a pena definitiva de 07 (sete) anos,  09 (nove) meses e 09 (nove) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Associação Criminosa: 
Na primeira fase, reputo que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, pois, apesar de primário, o acusado ostenta envolvimento em delito idêntico a este (fls. 136) e, conquanto não configure maus antecedentes, denota pouco respeito ao ordenamento jurídico e maior grau de reprovabilidade da conduta. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base privativa de liberdade 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Na segunda fase, ausentes as agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 50), razão pela qual atenuo a pena, a qual, todavia, não pode ser nesta fase da dosimetria, fixada em patamar abaixo do mínimo legal (enunciado de Súmula n° 231 STJ), retornando ao mínimo legal 01 (um) ano de reclusão. 
Na terceira fase de dosagem, ausentes as causas de aumento e redução de pena, torno definitiva a reprimenda de 01 (um) ano de reclusão.
Extorsão:
Na primeira fase, reputo que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, pois, apesar de primário, o acusado ostenta envolvimento em delito idêntico a este (fls. 136) e, conquanto não configure maus antecedentes, denota pouco respeito ao ordenamento jurídico e maior grau de reprovabilidade da conduta. Além disso, as consequências do crime extrapolaram o resultado típico, pois, mesmo passados quase seis meses do delito, a vítima ficou muito emocionada e teve dificuldade para narrar os fatos, demonstrando que o episódio criminoso causou-lhe um trauma sem precedentes. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base privativa de liberdade 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea 'h' do Código Penal, eis que a vítima contava com mais de sessenta anos na data dos fatos, pelo que agravo a pena em 1/3 (um terço) para alcançar 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Presente ainda a atenuante da menoridade relativa (fls. 50), razão pela qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Não cabe ser reconhecida a atenuante da confissão porque realizada parcialmente, na medida em que tentou isentar a acusada Geovana da responsabilização criminal. 
Na terceira fase de dosagem, presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas. Não havendo causas de redução, majoro a pena em 1/3 (um terço), para alcançar a pena definitiva de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 
Em atenção ao disposto no artigo 69 do Código Penal, procedo à somatória das penas para condenar o réu à pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos, 08 (oito) meses e 07 (sete) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, fixados no mínimo legal. 
Com relação ao acusado Sérgio Eduardo dos Santos:
Roubo:
Na primeira fase, reputo que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, pois o acusado ostenta várias condenações (fls. 132 – processo n° 7000041-43.2006.8.26.01602; fls. 133 – processo n° 48386/2004; fls. 134 – processo n° 5195/2004; fls. 134 – processo n° 260/2006 e fls. 134 – processo n° 4836/2004), além de envolvimento em delito idêntico a este (fls. 147), que denotam pouco respeito ao ordenamento jurídico e maior grau de reprovabilidade da conduta. Além disso, as consequências do crime extrapolaram o resultado típico, pois, mesmo passados quase seis meses do delito, a vítima ficou muito emocionada e teve dificuldade para narrar os fatos, demonstrando que o episódio criminoso causou-lhe um trauma sem precedentes. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base privativa de liberdade 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, conforme se infere da certidão de fls. 133 – processo n° 48399/2004 – e a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea 'h' do Código Penal, eis que a vítima contava com mais de sessenta anos na data dos fatos, motivo pelo qual agravo a pena em 1/4 (um quarto), atingindo 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Não cabe ser reconhecida a atenuante da confissão porque realizada parcialmente, na medida em que tentou isentar a acusada Geovana da responsabilização criminal. 
Na terceira fase de dosagem, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de pessoas e à restrição da liberdade da vítima. Não havendo causas de redução, majoro a pena em 1/2 (metade), para alcançar a pena definitiva de 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Associação Criminosa: 
Na primeira fase, reputo que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, pois o acusado ostenta várias condenações (fls. 132 – processo n° 7000041-43.2006.8.26.01602; fls. 133 – processo n° 48386/2004; fls. 134 – processo n° 5195/2004; fls. 134 – processo n° 260/2006 e fls. 134 – processo n° 4836/2004), além de envolvimento em delito idêntico a este (fls. 147), que denotam pouco respeito ao ordenamento jurídico e maior grau de reprovabilidade da conduta. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base privativa de liberdade 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, conforme se infere da certidão de fls. 133 – processo n° 48399/2004 -, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), atingindo 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
Na terceira fase de dosagem, ausentes as causas de aumento e redução de pena, torno definitiva a reprimenda de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Extorsão:
Na primeira fase, reputo que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, pois o acusado ostenta várias condenações (fls. 132 – processo n° 7000041-43.2006.8.26.01602; fls. 133 – processo n° 48386/2004; fls. 134 – processo n° 5195/2004; fls. 134 – processo n° 260/2006 e fls. 134 – processo n° 4836/2004), além de envolvimento em delito idêntico a este (fls. 147), que denotam pouco respeito ao ordenamento jurídico e maior grau de reprovabilidade da conduta. Além disso, as consequências do crime extrapolaram o resultado típico, pois, mesmo passados quase seis meses do delito, a vítima ficou muito emocionada e teve dificuldade para narrar os fatos, demonstrando que o episódio criminoso causou-lhe um trauma sem precedentes. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base privativa de liberdade 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, conforme se infere da certidão de fls. 133 – processo n° 48399/2004 – e a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea 'h' do Código Penal, eis que a vítima contava com mais de sessenta anos na data dos fatos, motivo pelo qual agravo a pena em 1/4 (um quarto), atingindo 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Não cabe ser reconhecida a atenuante da confissão porque realizada parcialmente, na medida em que tentou isentar a acusada Geovana da responsabilização criminal. 
Na terceira fase de dosagem, presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas. Não havendo causas de redução, majoro a pena em 1/3 (um terço), para alcançar a pena definitiva de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 
Em atenção ao disposto no artigo 69 do Código Penal, procedo à somatória das penas para condenar o réu à pena privativa de liberdade de 19 (dezenove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 42 (quarenta e dois) dias-multa, fixados no mínimo legal. 
Com relação à acusada Geovana Salete dos Santos:
Roubo:
Na primeira fase, reputo que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, pois, apesar de primária, a acusada ostenta envolvimento em delito idêntico a este (fls. 117) e, conquanto não configure maus antecedentes, denota pouco respeito ao ordenamento jurídico e maior grau de reprovabilidade da conduta. Além disso, as consequências do crime extrapolaram o resultado típico, pois, mesmo passados quase seis meses do delito, a vítima ficou muito emocionada e teve dificuldade para narrar os fatos, demonstrando que o episódio criminoso causou-lhe um trauma sem precedentes. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base privativa de liberdade 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea 'h' do Código Penal, eis que a