1500679-25.2022.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, juntamente com Lucas, também conhecido por tal prática, estavam praticando o tráfico na residência de Leonardo – que fica no mesmo terreno de Lucas. Os acusados teriam se mudado de residência para se associarem para o tráfico. As denúncias diziam que eles alternavam as funções – ora picavam a droga e ora vendiam. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500679-25.2022.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500679-25.2022.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140269/2022 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 25141796 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2140269 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EVERTON CUSTÓDIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FAULER FELIX DE AVILA


Vistos.


Leonardo Adrian Ribeiro Carvalho, vulgo "Zazon", e Lucas Everton Custódio, vulgo "Gordinho", ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, antes de 23 de maio de 2022, ambos os denunciados se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, bem como porque, no dia 23 de maio de 2022, por volta das 13h30min., na Rua Francisco Vieira, nº 80, leste, bairro Jardim Aparecida, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, os acusados, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, 03 (três) porções de crack, com peso líquido de 17,01 g (dezessete gramas e um centigrama), e uma porção de maconha, com peso líquido de 8,57 g (oito gramas e cinquenta e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 26/27, laudo de constatação provisória às fls. 29/34 e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 96/99).
A denúncia foi oferecida em 29 de junho de 2022 (fls. 124/128).
Notificados, os réus apresentaram defesas preliminares (fls. 142/150 e 183).
Houve o recebimento da denúncia em 23 de setembro de 2022 (fls. 184/186).
Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogados os acusados.
Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência total da ação penal, com a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 253/261).
Leonardo Adrian Ribeiro Carvalho, por seu defensor técnico, requereu a sua absolvição de ambos os crimes, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico para o delito de posse para fins de uso de substância entorpecente; ou, ainda, pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, com a aplicação da pena corporal no mínimo legal, em regime inicial aberto e com substituição por restritivas de direitos (fls. 265/277).
Lucas Everton Custódio, por sua defensora, postulou por sua absolvição por insuficiência de provas. De forma subsidiária, requereu também a desclassificação do delito de tráfico para o delito de posse para fins de uso de substância entorpecente ou a aplicação da diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado e a fixação da reprimenda corporal com prudência. (fls. 281/282).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é parcialmente procedente, pelas razões a seguir expostas.
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 29/34; 96/99; 104/108), relatório de investigação (fls. 113/114), bem como pela prova oral colhida. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre os réus. 
Leonardo Adrian Ribeiro Carvalho, em juízo, disse que trabalhava antes de ser preso, recebia por volta de R$2.500,00. Não tem filhos e estudou até o segundo colegial. Trabalhava no período noturno. Faz uso de álcool, crack e maconha. Tinha as drogas para uso pessoal, pois sempre fumou maconha. Quando consumia álcool, tinha vontade de fumar crack também. Sobre a acusação de tráfico, nunca vendeu drogas. Acordava às 13h, fumava maconha, e a partir das 15h já estava no trabalho, até 1h30min. Lucas aparecia para fumar junto, pois fumavam na frente de casa. Conheceu-o assim, mas não era amigo dele. Não sabia que Lucas tinha envolvimento com o tráfico. Seu padrasto também trabalha na mesma empresa, Pedertractor. 
Lucas Everton Custódio, também sob o crivo do contraditório, disse que mora com sua mãe em casa alugada. Trabalha fazendo bico com pintura e servente. Por mês, deve receber cerca de R$1.500,00. É solteiro e não tem filhos. Estudou até a sétima série. Fuma maconha e crack. É muito amigo de Leonardo. Ficavam juntos na frente da casa, conversando, usavam droga juntos. Leonardo saía para o trabalho às 16h, se não estiver enganado. Ele trabalhava à noite. Sobre a balança e o potinho, a balança era da sua mãe, mas o potinho era seu, para acondicionar o crack que usava. Nunca teve passagem pela Vara da Infância. Conhece Leonardo há 3 anos, desde quando moravam no bairro Pederneiras III. Já usou “mesclado” com Leonardo, que é o crack com maconha junto. Via sempre quando LEONARDO saía para o serviço, toda tarde. Nunca traficou. 
Ocorre, todavia, que a inocência invocada pelos acusados, pelo menos no que atine à imputação de tráfico de drogas, navega absolutamente isolada nos autos.
Alex Ruiz Francisco, investigador de polícia, disse que, com relação aos fatos, receberam denúncias de que Leonardo, conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, juntamente com Lucas, também conhecido por tal prática, estavam praticando o tráfico na residência de Leonardo – que fica no mesmo terreno de Lucas. Os acusados teriam se mudado de residência para se associarem para o tráfico. As denúncias diziam que eles alternavam as funções – ora picavam a droga e ora vendiam. Fizeram monitoramento do local e constataram movimentação de atividade típica de tráfico, uma vez que havia movimentação de usuários no local. Então, pediram busca domiciliar e, em cumprimento do mandado, foram nos dois imóveis, na antiga residência de Lucas, onde estava sua genitora, localizou uma balança de precisão e um pote com forte cheiro de crack. Posteriormente, o policial Cocito e o delegado de polícia localizaram na casa de Leonardo as drogas. A quantidade era possível de produzir cerca de 85 porções de crack individuais para a venda, além da maconha, quantidade expressiva para a venda em um dia. Segundo informações, eles recebiam pouca droga todo dia, a fim de evitar que se fossem pegos, perdessem muita droga. Leonardo já era reincidente no tráfico, pois fora preso no bairro Pederneiras III, assim como o Lucas, que não se recorda se já era maior. As informações estavam chegando há muito tempo, há vários meses. Realizaram o monitoramento por semanas e flagraram Leonardo fazendo a venda em uma outra oportunidade, em investigação prévia, desde quando moravam no outro bairro. Certa vez, estavam descendo com a viatura descaracterizada, apontando ao delegado a casa na qual os acusados faziam o tráfico. Naquela oportunidade, viram o exato momento da venda para um dos usuários que, mais à frente, foi abordado por eles. Na abordagem, constataram que ele acabara de comprar uma porção de droga, o que reforçou materialmente as denúncias recebidas. As denúncias diziam que Lucas e Leonardo eram responsáveis por abastecer biqueiras. A residência dos dois é no mesmo terreno e eles eram vistos com frequência juntos. Viu, inclusive, usuários ao redor dos réus, e movimento de tradição e recebimento. Não tem informação de que Lucas seja usuário de crack, sendo sempre visto com os traficantes do bairro Pederneiras III, e a balança encontrada em sua casa estava no mesmo contexto onde o pote com forte odor de crack foi localizado. O irmão de Lucas era apontado como proprietário de toda droga, e o acusado era apontado como encarregado pela venda. As quantidades existentes nas casas dos réus eram para venda em um dia.
João Marcello Cocito Correa, policial militar, afirmou que foi solicitado a acompanhar a Polícia Civil a cumprir o mandado de busca na casa de Leonardo e Lucas. Foi à casa de Leonardo, onde localizaram em um baú de roupas uma pedra grande de crack, outras duas porções de crack envolta em roupas no chão do quarto, e uma porção de maconha, localizada pelo Delegado, dentro da cômoda de roupas. Soube que na casa de Lucas foram localizadas uma balança de precisão e outros objetos relacionados ao tráfico. O local era conhecido como sendo utilizado para a venda de tráfico. Leonardo estava no local quando cumpriram o mandado, sendo que ele justificou as drogas como sendo para seu uso pessoal. No entanto, já tinham informação de que ambos estavam associados para o tráfico há meses. Eles eram vistos juntos com frequência. Lucas é irmão de Rafael, e é conhecido dos meios policiais como traficante de entorpecentes. As drogas estavam armazenadas de forma bem escondida, para dificultar a localização. A pedra maior estava bem ao fundo do baú, melhor escondida; certamente as menores estavam mais à mão para serem comercializadas primeiro. Não havia caderno de contabilidade na casa de Leonardo, mas na casa de Lucas havia uma balança.
Aparecida de Fátima da Silva Custódio, mãe de Lucas, disse que jamais suspeitou que seu filho pudesse vender drogas. A balança é sua, para fazer pão e bolo, ficava guardada dentro do armário. Já o pote que localizaram, nunca viu em casa. Disse que Lucas não dá trabalho, é um filho muito bom. Sabe que ele é usuário de droga, mas nunca viu seu filho chegar alterado em casa. Nunca viu os seus filhos brigarem entre si, são muito amigos. Lucas é o filho mais novo. Leonardo sempre foi trabalhador, trabalha no período da noite, e faz pouco tempo que foram morar perto dele, talvez dois meses. Aduziu que Lucas é pessoa caseira, não estuda e trabalha como pintor. Explicou que Leonardo e Lucas não são amigos de frequentarem a casa um do outro; sabem que são conhecidos. Disse que Lucas foi pego pela polícia quando adolescente fumando maconha.
Luciana Aparecida Dutra disse que conhece bastante a mãe de Lucas, mas não se considera amiga dela. Sabe que Lucas entregava panfleto junto com seu filho Marcos Vinícius, bem como que ele é usuário de maconha. Sobre o tráfico, nada sabe, mas já viu Lucas fumando maconha na rua; tem conhecimento de que ele ajuda muito a mãe, já que o pai perdera uma perna. Nada sabe da vida pessoal de Lucas, pois são apenas conhecidos. Narrou que Leonardo também era amigo de seu filho Marcos, e frisou não saber nada da vida pessoal dele.
Como se vê, há um manancial probatório bastante robusto a alicerçar a procedência parcial da lide penal.
Pela prova coligida, conclui-se, de forma indene de dúvidas, que Leonardo guardou, teve em depósito e vendeu a droga apreendida, assim como Lucas, visto pelos policiais no movimento de tradição e recebimento corroborada pelos petrechos apreendidos em sua residência.
De acordo com os policiais ouvidos em juízo, havia informação dando conta de que Leonardo e Lucas distribuíam os entorpecentes para outros usuários, circunstâncias confirmadas pelo cumprimento dos mandados de busca e apreensão, momento no qual, além da droga, também foram apreendidos petrechos típicos da mercancia.
Destarte, a negativa dos acusados é completamente inverossímil. A uma, porque são elas próprias versões contraditórias entre si. Enquanto Leonardo nega amizade com Lucas, este confirma que são amigos há mais de três anos. A duas, porque, verifica-se ser bastante plausível e condizente com as provas apreendidas as versões dos policiais, no sentido de que havia denúncias de que ambos traficavam na região.
Por isso, o conteúdo de provas presente no caderno processual, de forma bastante segura, traz elementos de autoria e materialidade suficientes para embasar a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas. Aliás, a balança e os petrechos apreendidos, evidentemente, estavam sendo utilizados para a prática da mercancia espúria, tanto que foi constatada a presença de drogas nos referidos itens (fls. 104/108) pese a versão apresentada pela informante ouvida em juízo, mãe de Lucas. 
Noutro giro, não foram produzidas provas suficientes para alicerçar a condenação dos réus pela prática do crime de associação para o tráfico de drogas, pois o simples fato de morarem próximo, por si só, é insuficiente para demonstrar que os réus estavam associados entre si para a prática dos crimes de tráfico de drogas. A hipótese dos autos, no máximo, caracterizaria mero concurso de agentes.
É consabido, nesse sentido, que a jurisprudência dos tribunais superiores possui sedimentado o entendimento de que há necessidade, no crime de associação para o tráfico de drogas, da existência de provas da estabilidade e permanência do vínculo associativo entre os agentes, sob pena de se configurar mero concurso de pessoas.
Nesse sentido:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO. RECURSOS DEFENSIVOS. LEI Nº 11.343/06, ART. 33, CAPUT. Pretendida absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Erro de proibição não configurado (ITALO). LEI Nº 11.343/06, ART. 35, CAPUT. Reversão da condenação. Viabilidade. Não demonstração de estabilidade e caráter duradouro. Mero concurso de agentes. (...). PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP; Apelação Criminal 0000760-56.2018.8.26.0603; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2019; Data de Registro: 09/12/2019).

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de cocaína, crack e maconha – Confissão judicial de corréu corroborada pelos depoimentos dos policiais, que são seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Responsabilidade comprovada – Condenação mantida; Associação para o tráfico – Ausência de prova que indique que os envolvidos estivessem previamente ajustados de maneira permanente e estável para a prática de tráfico – Absolvição mantida; Tráfico de entorpecentes – Causa de aumento de pena – Art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 – Envolvimento de menores de idade – Caracterização; Tráfico de entorpecentes – Réus primários, sem antecedentes e menores de 21 anos na data dos fatos – Ausência de prova de que integrem associação criminosa ou que se dediquem a essas atividades – Incidência da hipótese do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Possibilidade – Regime prisional correto – Recursos parcialmente providos para adequação das penas impostas. (TJSP; Apelação Criminal 0000696-58.2018.8.26.0599; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capivari - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 02/12/2019; Data de Registro: 05/12/2019).

Nessa perspectiva, portanto, a acusação improcede.
Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o delito foi praticado em concurso de agentes, elemento que, por não se tratar de elementar do tipo (concurso eventual), denota maior grau de reprovabilidade da conduta e, por conseguinte, impõe maior censuralidade, na medida que facilita a prática criminosa e possibilita maior obtenção de lucro no comércio proscrito, circunstâncias que agridem em maior extensão o bem jurídico tutelado (saúde pública). No mais, não há elementos para se valorar negativamente antecedentes dos denunciados, culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, consequências do crime (fls. 239 e 241). Assim, fixo as penas-bases de cada um deles em 6 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase, a menoridade relativa de ambos justifica o retorno da reprimenda ao patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na derradeira etapa dosimétrica, a primariedade técnica dos réus (fls. 239 e 241), além da inexistência de qualquer outra prova a indicar a dedicação efetiva de ambos ao crime em questão e/ou o envolvimento aprofundado deles com organização criminosa, entendo possível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, que deverá incidir no patamar máximo. Assim, a pena é fixada em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006).
Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas, consoante o sistema trifásico de aplicação.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial aberto, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar os réus Leonardo Adrian Ribeiro Carvalho, vulgo “Zazon”, e Lucas Everton Custódio, vulgo “Gordinho”, ambos devidamente qualificados nos autos, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo-legal, como incursos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, absolvendo-lhes da prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Defiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, considerando a ausência dos requisitos para o decreto da prisão cautelar, especialmente em atenção ao regime inicial mais brando de pena imposto. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado para o acusado Leonardo Adrian Ribeiro Carvalho.
Substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser revertida a entidade pública ou privada com fim social, e prestação de serviços à comunidade no período da pena corporal. A forma de prestação e os beneficiários das substitutivas em questão serão oportunamente apontados.
Em razão de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Oportunamente, expeçam-se certidões ao(s) advogado(s) nomeado(s), se o caso.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova.
Transitado em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 3) Nos termos do Comunicado CG nº 1161/15, de 11/09/2015, expeça-se ofício ao cartório distribuidor local, solicitando a realização de pesquisa fonética, para instruir a guia de execução; 4) Intimem-se os réus para cumprirem as penas corporais impostas; 5) Certifique-se o cálculo das penas de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 6) Após, intimem-se os réus para que efetuem o pagamento da multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser efetuado no BANCO DO BRASIL, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, juntando-se comprovante do depósito bancário nos autos, no prazo de 30 dias, sob pena de extração de certidão da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa); 6) Decorrido o prazo para recolhimento, certifique-se e extraia-se certidão de sentença para a inscrição em Dívida Ativa, a(s) qual(is) deverá(ão) ser instruída(s) com cópia(s) da denúncia ou queixa e respectivos aditamentos, com datas de recebimento, planilha de identificação e sentença ou acórdão, se houver, com certidão do trânsito em julgado, comunicando-se a providência à V.E.C. competente, com cópia(s) da intimação (réu e Defesa) e da(s) Certidão(ões) extraída(s); 7) Comunique-se à VEC o pagamento da multa ou a inscrição do débito em dívida ativa, conforme o caso; 8) Por fim, arquivem-se os autos. 
Custas pelos réus, ficando-lhes deferidos os benefício da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
Pederneiras, 7 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA