1500098-42.2022.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e guardar, para fins de tráfico, 39 (trinta e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500098-42.2022.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500098-42.2022.8.26.0291
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026700/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 22718278 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 223/22/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2026700 - 01º D.P. JABOTICABAL, 223/22/917 - 01º D.P. JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIPE DOS SANTOS HENRIQUE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA


Felipe dos Santos Henrique, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 20h05min, na Rua Amélia Cazela Merenda, próximo ao numeral 180, Santo Antônio, CEP: 14875-500, município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 39 (trinta e nove) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína, pesando líquido 12,57g, e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 4,57g, substâncias estas que determinam a dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, no dia 31 de janeiro de 2022 (fls. 50/55).
O réu foi notificado (fl. 95) e apresentou defesa prévia (fls. 101/104).  
A denúncia de fls. 87/88 foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 105/107). 
Durante a instrução,  foi colhida prova oral e houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia (fls. 179/182).  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório (fls. 183/185).
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03); boletim de ocorrência (fls. 12/15); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, certa quantia em dinheiro e um celular (fls. 16/17); imagem das drogas apreendidas com seus respectivos pesos, do dinheiro e do celular (fls. 18/20); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes com anexos fotográficos (fls. (32/40); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 72); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes – cocaína e maconha (fls. 73/75 e 76/78); relatório final (fls. 79/81). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Gilberto Rodrigues dos Santos Junior, Policial Militar, disse que o bairro é conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas; confirmou os fatos descritos na denúncia, disse que visualizou a ação criminosa; alegou que no momento da abordagem o rapaz da bicicleta confirmou que estava comprando droga, sendo que em sua posse foi encontrado apenas uma quantia baixa em dinheiro. Já em posse do acusado foram encontrados alguns entorpecentes e certa quantia em dinheiro, sendo que em revista no terreno baldio foram achados mais entorpecentes com as mesmas características daquelas encontradas na posse do réu. Por fim, negou conhecer o acusado de outras abordagens.  
A testemunha Irineu Prais Junior, Policial Militar, ratificou o depoimento de seu colega de farda Gilberto, porém disse recordar-se que o entulho onde foram encontradas as drogas estava em uma calçada e não em um terreno baldio.
Em seu interrogatório, o acusado Felipe dos Santos Henrique disse que é usuário de drogas, que foi até um determinado local comprar drogas. Na volta para casa, foi abordado pelos Policiais que, com ele, encontraram apenas dois pinos, um pouco de dinheiro e seu celular. Disse que logo após, os Policiais foram até um terreno baldio ali perto e retornaram com mais drogas, porém nega que essas fossem suas. 
A despeito da negativa do acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e guardar, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína, pesando líquido 12,57g, e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 4,57g, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. Inclusive, no momento da abordagem, os Policiais confirmaram que o acusado estava vendendo drogas ao indivíduo que estava na bicicleta.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado, bem como no entulho que este mexia no momento dos fatos; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (27/05/2002) e tecnicamente primário (fls. 47/48).
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase:  Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.   Quanto aos antecedentes, o acusado possui uma condenação, porém sem o trânsito em julgado, o que não caracteriza reincidência.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 39 (trinta e nove) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína, pesando líquido 12,57g, e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 4,57g, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão. Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa. No entanto, não é possível, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ), razão pela qual permanece inalterada. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena não superior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Felipe dos Santos Henrique como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão.
Expeça-se alvará de soltura, devendo ser posto imediatamente em liberdade, salvo de preso por decisão proferida em outros autos. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fl. 97).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 97).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
PRIC 
Jaboticabal, 21 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA