1500775-13.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106983/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2106983 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Soares
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE PEDRO REBELLO GIANNINI


Vistos.


THIAGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500775-13.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500775-13.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106983/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2106983 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Soares
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE PEDRO REBELLO GIANNINI


Vistos.


THIAGO SOARES, qualificado às fls. 06/07 e 09/10, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e nos artigos 14, e 16, § 1º, inciso IV, ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 19 de abril de 2022, por volta das 12h00, na Avenida Antônio Piranga, altura do nº 703, Centro, nesta cidade e comarca de Diadema, trazia com ele, guardava e transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, três porções contendo 2.753,7g (dois mil e setecentos e cinquenta e três gramas e sete centigramas) da droga cocaína, conforme auto de apreensão de fls. 27/28 e laudo de constatação provisória de fls. 36/38, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço narrados acima, o acusado possuía, mantinha sob sua guarda e transportava, três armas de fogo de uso permitido, consistentes no revólver de calibre 38, da marca Taurus e em duas pistolas de calibre 9mm, da marca Glock, uma destas com a numeração suprimida, bem como nove cartuchos intactos de calibre .32 e quatro cartuchos intactos de calibre .38, igualmente agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 49/51). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 10/05/2022 (fls.104/105) e certificadas a citação positiva do Réu (fl. 173), com sua defesa inicial apresentada por Advogado Constituído às fls. 177/180.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas três  testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade de drogas, com a atenuante da confissão, sem a substituição pela pena corporal pela restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado.

Já a d. Advogada teceu considerações acerca do conjunto probatório, e no que tange às reprimendas, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal dada à primariedade do acusado, com a redução pela atenuante da confissão, e o redutor máximo da pena ainda por ser tráfico privilegiado, além da substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade ante a detração penal.

É o breve relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

Inexistem questões preliminares, pelo que passo ao exame do mérito da pretensão punitiva. A ação procede em parte.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.27/28, nos autos de constatação e no definitivo (fls. 36/38 e 133/135), ambos positivos para as drogas cocaína, bem como o laudo pericial das armas de fogo apreendidas de fls. 124/129 e laudo pericial das munições de fls. 130/132.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls. 02/05), através de investigações obtiveram de que haveria o transporte de drogas pela regiãocentral de Diadema e que para este transporte se utilizariam do veículo FORD/KA de cor cinza e placas QQV-9260, então diligenciaram até a região central da cidade e passaram a procurar pelo veículo informado. Relataram que entre 12 horas, conseguiram visualizar o veículo passando, conforme informado, pela Avenida Fabio Eduardo Ramos Esquivel, adentrando ao Posto de Combustível Shell, que fica entre a referida a venda e a Avenida Antônio Piranga, momento em que decidiram por abordá- lo. Após a abordagem, saiu o indivíduo identificado como sendo THIAGO SOARES, e em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém ao verificar o veículo, no interior foi localizada uma bolsa preta e no seu interior 2 (dois) tabletes e um saco de substancia assemelhadas a cocaína,  3 (três) armas de fogos, sendo duas pistolas calibre 9mm (uma delas com a numeração suprimida), um revólver calibre .38 e munições de calibre.38 e.32, obre o console do veículo havia um pedaço de papel com o endereço ” AVENIDA ARQUITETO VILA NOVA ARTIGAS, CLUBE ESCOLA TEOTONIO VIVELA, BAIRRO: TEOTONIO VILELA” endereço aonde as drogas e armas deveriam ser entregues. Relataram que o indiciado foi questionado sobre as drogas, tendo confessado aos policiais que estava fazendo o transporte da droga de uma praça de Diadema, cujo local não sabe dizer, só que era a “Rua das Quadras” e que entregaria a bolsa neste endereço, questionado se sabia o conteúdo da bolsa, o mesmo declarou que sim e que receberia o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) para fazer este transporte.

Perante ao Juiz Imparcial, a testemunha Fernando Antonio Briguenti Pereira informou que participou das diligências, motivadas por informações relacionando o veículo que o réu conduzia à traficância de entorpecentes. Nada de ilícito foi localizado com o veículo, mas encontraram no interior do veículo as drogas e armas mencionadas na denúncia Ministerial. O réu admitiu a traficância, bem como que levaria as drogas para a zona leste de SP por R$ 7.000,00. Com relação às armas, também manifestou ciência acerca de tais objetos.
Ele comentou que seria motorista de aplicativo 
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Antonio Jose dos Santos Peres declarou que havia informação relacionando um veículo à entrega de drogas; localizaram o veículo e foram seguindo o carro, que ingressou em um posto de gasolina, ao que houve a abordagem. No interior do veículo havia uma bolsa preta com cocaína, além de armas. O réu disse que sabia do que se tratava e entregaria as drogas e armas em um dado endereço, por R$ 7.000,00 (sete mil reais). Não se recorda se o réu disse que seria motorista de aplicativo; havia também munições. 

O réu, em solo policial (fls. 06/07), informou que é motorista de aplicativo e que pessoa desconhecida ligou para o mesmo e ofereceu para que este fizesse o transporte por fora do aplicativo, que transportaria drogas e armas da cidade de Diadema até a zona leste da cidade de São Paulo, que receberia por este serviço o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), o que foi aceito pelo mesmo. Declarou que então conforme combinado, nesta data (19/04/22) se dirigiu até a “Rua das Quadras”, não sabendo informar o local exato, aonde encontrou o seu contratante e retirou um bolsa de cor preta com os objetos a serem transportados (armas e drogas), sem saber a sua quantidade, recebendo também uma folha de papel com o endereço 'AVENIDA ARQUITETO VILA NOVA ARTIGAS, CLUBE ESCOLA TEOTONIO VIVELA, BAIRRO: TEOTONIO VILELA”, local aonde deveria entregar a bolsa e receber o seu pagamento. Declarou que então saiu do local e quando parou no posto de gasolina para calibrar os pneus do veículo (FORD/KA de cor cinza e placas QQV-9260), foi abordado por policiais desta Delegacia. Declarou que após a abordagem e encontro das drogas, foi avisado de que estava preso e trazido até esta Delegacia. Declarou que tinha ciência de que estava transportando armas e drogas, mas que por necessidade aceitou fazer o serviço,tendo em vista as dívidas que possui, sendo a primeira vez que faz esse tipo de transporte e que no momento não estava utilizando o aplicativo de transporte.  

Em juízo o acusado indicou que é motorista de aplicativo, e veio a ser contatado para entrega de drogas, mediante paga. Desconhecia a presença de armas na entrega, já que havia ajustado somente a entrega de drogas. Arrepende-se do ocorrido. O carro era alugado junto à pessoa jurídica.

Logo, em relação ao delito de tráfico de entorpecentes, o interrogatório com a confissão do acusado, que veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais.

Não bastasse isso, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Isso porque: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

O testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.
Ressalte-se, por oportuno, que os relatos colhidos dos policiais se mostram harmônicos e livre de dúvidas, nada havendo capaz de infirmá-los e demonstrar animosidade ou intenção deliberada de prejudicar o réu, além do que a lei não faz ressalva alguma relativa ao valor de versão trazida por policiais.
Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade das drogas (cocaína), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à distribuição em larga escala, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Com relação aos delitos acerca do porte dos armamentos e munições, tem-se prova cabal a embasar a condenação. Ressalto que: basta o porte ou a posse de arma de fogo, de munição ou de acessório, de uso permitido ou restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar para a incidência do tipo penal, uma vez que a impossibilidade de uso imediato dos artefatos não descaracteriza a natureza criminosa da conduta. (AgRg no REsp n. 1.695.811/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021.)
Há de destacar que conforme o laudo pericial acostado às fls. 124/129, ficou constatado que os armamentos apreendidos poderiam ser eficazmente utilizados na realização de disparos, além de ter atestado a numeração suprimida, facilmente observada pelas fotografias integrantes do exame. No mais, o laudo de fls. 130/132 constatou a aptidão para a realização de disparos das munições apreendidas.
Importante apontar que não convence a versão do réu de que desconheceria o fato de que transportava armamentos, seja pela quantidade de armas e munições, seja pela quantia que lhe seria dada em pagamento, seja pelo próprio acondicionamento de tais objetos, de modo que o acolhimento da pretensão punitiva neste aspecto é igualmente medida de rigor.
Anoto que a despeito de posições em sentido diverso, reputo que a presença de mais de uma arma sob os cuidados do réu permite concluir pela incidência típica tanto do delito previsto no artigo 14 quanto no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei de Armas.
APELAÇÃO CRIMINAL Posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida, e posse de arma de fogo de uso permitido Recurso da Defesa Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório Pedido de aplicação do princípio da consunção, visando a absolvição do réu pelo delito previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/03 Impossibilidade - Os arts. 12 e 16, parágrafo único, inc. IV, ambos do Estatuto do Desarmamento tutelam bens jurídicos distintos, não podendo um deles ser considerado como meio necessário ou fase normal de preparação ou execução do outro Penas e regime bem fundamentados, não comportando alterações Recurso defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0000757-29.2016.8.26.0294; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacupiranga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 08/06/2018)
Presente, no entanto, o concurso formal de infrações, artigo 70, do Código Penal, aí residindo a parcial procedência da pretensão punitiva.
Todas essas circunstancias, presentes positivamente no caso concreto analisado, seja pela efetiva apreensão da droga, das três armas e diversas munições, seja pela prova oral produzida sob o contraditório, conduzem inevitavelmente à conclusão de que o acusado, de fato, dedicava-se a atividades criminosas.
Passa-se, pois, à dosimetria da pena, cuidando-se de réu primário, sem maus antecedentes, e parcialmente confesso.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, mas sim a grande quantidade do narcótico apreendido (dois mil e setecentos e cinquenta e três gramas e sete centigramas da droga cocaína), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo legal, em 1 sexto, fixando a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa.
Com relação aos crimes da Lei 10.826/03, pelo fato de os armamentos estarem municiados, a indicar maior reprovabilidade da conduta, além de se cuidarem de 2 armas de uso permitido, com censurabilidade acentuada que transcende o normal ao tipo penal em razão da maior afetação ao bem jurídico tutelado pela norma (precedentes do STJ), tudo a ensejar um aumento nas penas base, à razão de 1 sexto, fixando-se tais reprimendas em em 02 anos e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa para o delito de porte de arma de fogo de uso permitido e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa para o crime de porte de arma de fogo de uso restrito, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.
Em segunda fase, para o delito de tráfico de entorpecentes, ante a confissão do réu, reconduzo a pena aos mínimos legais, mantidas as penas antes fixadas para os delitos relacionados à Lei de Armas.

Em terceira etapa, a despeito do quanto sustentado pelo Ministério Público, quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, entendo que o réu faz jus ao respectivo benefício, mas não nos patamares máximos, e sim à razão de 1 sexto, pelo que fixo para o delito de tráfico de entorpecentes as penas do réu em 1 anos e 6 meses de reslucão, além de 250 dias multa, cada qual no mínimo legal.

Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena para os delitos relacionados à Lei de Armas, cujas penas ficam mantidas em  02 anos e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa para o delito de porte de arma de fogo de uso permitido e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa para o crime de porte de arma de fogo de uso restrito.

Presente no entanto o concurso formal de infrações, elevo a mais grave das reprimendas, a relacionada ao artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, em 1 sexto, fixando para tais crimes a pena final em 4 anos e 1 mês de reclusão, além de 14 dias multa, cada qual no mínimo legal.
Somadas as penas, aqui incidindo o concuro material de infrações, a reprimenda definitiva do réu fica fixada em 6 anos e 7 meses de reclusão, além de 264 dias multa, cada qual no mínimo legal.

Atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, uma vez quedesfavoráveis as circunstâncias judiciais, tanto que as penas base foram elevadas de seus mínimos legais, rememorando-se o quanto exposto sob tal pretexto, fixo-lhe o regime prisional fechado para resgate inicial das penas. Neste sentido inclusive: “(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes.” (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016). 
Incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

Custodiado no curso do processo, o réu não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo incongruente soltá-los inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Ora: “(...)Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...)” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). 
Reconheço a custódia cautelar do Condenado mediante desde a data dos fatos, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a incompet~encia do Juízo. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. 
Este é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inseri dano § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração .Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena “(STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO contra THIAGO SOARES, qualificado às fls. 06/07 e 09/10, pela prática dos crimes tipificados no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em concurso material com os crimes previstos nos artigos 14, e 16, § 1º, inciso IV, ambos da Lei 10.826/03, estes na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de  6 anos e 7 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 264 dias multa, cada qual no mínimo legal, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 
O réu não poderá apelar em liberdade. O recomendo no cárcere compatível como regime ora fixado. 

Sendo ele beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora.

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl.16), com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Quanto aos armamentos e munições apreendidas nos autos, determino o encaminhamento ao Exército para destruição, nos termos do artigo 509, §2º, das NSCGJ.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.
O veículo fica definitivamente restituído ao seu proprietário.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.


Diadema, 21 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA