1500127-65.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO SANTOS VILELA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089930/2021 - 01º D.P. IGUAPE, 17117604 - 01º D.P. IGUAPE, 109/21/113 - 01º D.P. IGUAPE, 2089930 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ GERALDO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500127-65.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-65.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089930/2021 - 01º D.P. IGUAPE, 17117604 - 01º D.P. IGUAPE, 109/21/113 - 01º D.P. IGUAPE, 2089930 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ GERALDO DE OLIVEIRA COSME





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA




I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal c/c 41 do Código de Processo Penal, em face de André Geraldo de Oliveira Cosme – qualificado nos autos – imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
De acordo com a denúncia de fls. 93-95 oferecida pelo Parquet:
“(...) no dia 01 de abril de 2021, por volta das 16h30min, em via pública situada na Alameda Três, próximo ao nº 300, Rocio, nesta cidade e Comarca de Iguape, ANDRÉ GERALDO DE OLIVEIRA COSME, qualificado a fls. 10, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, cinquenta pedras de crack, com peso bruto total de 13,8g (treze gramas e oito decigramas), tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição/apreensão de fls. 11/12, auto de constatação a fls. 13 e imagens às fls. 23/24 e 45).
Segundo restou apurado, na data e local dos fatos, o denunciado guardava, ao final de um muro, na base de um poste de energia elétrica, as drogas acima mencionadas, em porções individuais, para entrega posterior a consumo de terceiros, permanecendo próximo ao local para tanto.
Todavia, nesse momento, policiais militares, investigando notícias de moradores próximos, se aproximaram e realizaram a abordagem, ocasião em que encontraram as drogas e a quantia de R$30,00 (trinta reais).
Informalmente, o denunciado admitiu que ali traficava drogas.
Assim, diante das circunstâncias do flagrante, seguindo notícias de moradores próximos ao local dos fatos, a considerável quantidade de drogas, o modo de embalamento e de guarda, a quantia e a admissão informal, resta evidente que as drogas se destinavam ao tráfico ilícito.”

Preso em flagrante, foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 73-74).
Recebida a denúncia em 28 de abril de 2021, determinou-se a citação do acusado (fls. 97-98).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, na forma do art. 396-A do Código de Processo Penal (fls. 125-127).
Ausentes os elementos capazes de levar à absolvição sumária do réu, designou-se audiência de instrução, debates e julgamentos (fls. 131-134).
Durante a audiência, colheram-se os depoimentos 2 testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, procedeu-se ao interrogatório dos acusados. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais oralmente. O Parquet pediu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa postulou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06..
É o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Não havendo preliminares a sanar, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 3-4), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11-12), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), pelas imagens de fls. 23-24 e 45, e pelo perícia realizada nas drogas (fls. 109-111). Do exame desses documentos, concluo que foram encontrados 5,6g de massa líquida na qual foi identificada a presença da substância cocaína, cujo uso é proibido em todo território nacional, de acordo com a Portaria n. 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
A autoria é certa. 
Durante a instrução do feito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, Cesar Santos da Silva (Policial Militar) contou que, no dia dos fatos, em patrulhamento pelo bairro do Rocio, foi parado por transeuntes, os quais informaram que um sujeito de bermuda laranja e camisa azul estaria vendendo drogas perto de uma quadra. Segundo informações dos moradores, as drogas estavam no final do muro de uma fábrica de blocos, perto de um poste. Ao chegarem no local, encontraram André com as roupas indicadas pelos transeuntes. Feita varredura, 50 pedras de crack foram localizadas dentro de um pote a mais ou menos 10 metros do denunciado. Informalmente, o réu confirmou a comercialização de drogas.
Rodrigo de Castro Carvalho Ribeiro (policial militar) respondeu que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento no bairro do Rocio. Então, uma moça denunciou que perto de uma quadra de futebol havia um sujeito vendendo drogas. Esclareceu que, no mesmo dia, André foi abordado, mas nada de ilícito foi encontrado. Então, diante das novas informações, foi ao local indicado e encontrou André. Feita a varredura, o entorpecente foi localizado. Em conversas com o acusado, este confirmou a traficância.
Advertido dos seus direitos constitucionais, o acusado optou por exercer sua autodefesa. Em seu interrogatório, André Geraldo de Oliveira Cosme  relatou que é usuário de drogas, mas não consegue se livrar do vício. Disse que tem recaídas periódicas. Confirmou que foi abordado pela manhã, momento em que encontraram 2 pedras de crack, mas foi liberado. Disse que não usou drogas no local, porque tinham crianças por perto. Mais tarde, retornou ao local para comprar mais drogas. Explicou, porém, que o tempo entre as duas abordagens foi curto, todas no período da tarde. Nesse segundo momento, contou que estava com um sujeito conhecido como "Dinho". Ratificou que foi abordado pelos policiais; destacou que "Dinho" foi liberado.  Destacou que os traficantes conseguiram fugir antes da chegada da Polícia. Questionado, disse que tinha oitenta reais e comprou 10 pedras, cada uma por R$ 5,00. Os trinta reais encontrados foi o valor que restou da compra.
A Defesa pediu a desclassificação. Porém, a tese sustentada pelo réu se mostrou confusa e inverossímil. 
Isso porque, não se sabe exatamente onde as drogas foram consumidas. Ele disse que comprou 10 pedras, mas só 2 teriam sido encontradas pelos policiais. Ou seja, em tese, consumiu oito. Mas também declarou que não fumou perto das crianças. Só que também não declinou onde usou 8 pedras de crack. 
Não se pode esquecer que esse período de consumo, segundo o acusado, teria sido curto, uma vez que as abordagens teriam sido na parte da tarde. 
Além disso, afigura-se contraditório que o acusado, mesmo sendo usuário compulsivo, tenha se controlado e comprado apenas 10 pedras, quando poderia ter adquirido mais drogas, já que tinha oitenta reais no bolso. Saliento que usuários de crack por vezes fazem uso descontrolado, gastando até valores que não possuem para saciar o vício.
Por outro lado, as versões dos policiais foram embasadas por informações de moradores, os quais passaram as características do réu, o qual foi reconhecido pelos policiais. O entorpecente também foi localizado como informado pelos denunciantes.
No tocante à tipicidade da conduta, concluo que o acusado André Geraldo de Oliveira Cosme, com consciência e vontade, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, cinquenta pedras de crack, com peso líquido total de 5,6g, razão pela qual praticou a conduta típica prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Assim, à luz da teoria da indiciariedade, praticada a conduta típica, presume-se também antijurídico o comportamento do acusado, salvo se afastada a ilicitude pela prova produzida nos autos. No caso em apreço, não restou afastada a ilicitude por qualquer excludente.
A culpabilidade, com pressuposto de aplicação da pena, é indiscutível, vez que era o acusado imputável no momento da ação, gozando de plena capacidade para entender o caráter ilícito dos seus atos, sendo lhe exigível conduta diversa da adotada. Ou seja, inexistem dirimentes que amparem o acusado.
Da análise da certidão de antecedentes criminais de fls. 118-119, observo que o réu possui maus antecedentes, tendo condenação proferida na ação penal 0002024-02.2010.8.26.0244. 
No que se refere à incidência da causa de aumento de pena pedido pelo Parquet em alegações finais, entendo que tal pleito não merece acolhimento, uma vez que a comercialização nas proximidades de campo poliesportivo não foi declinada na denúncia, surgindo apenas na audiência de instrução e julgamento. Entendimento contrário implicaria ofensa ao princípio da correlação entre acusação e sentença. 
A prova é certa e não deixa dúvidas de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo ato praticado.
III – DOSIMETRIA
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico, passo a dosar a pena.
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei 11.343/06, entendo que a culpabilidade encontra-se dentro da normalidade do tipo; o réu possui maus antecedentes; não há provas – laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social – capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os motivos, as consequências e as circunstâncias do crime não destoam do esperado; não há falar em comportamento da vítima na espécie; a natureza das drogas (crack) merece maior reprimenda; a quantidade de entorpecente não se mostrou exorbitante. Sendo assim, considerando a presença de uma circunstância judicial desfavorável, aplico a fração de 1/10 sobre o intervalo entre o máximo e o mínimo abstratamente cominado para fixar a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, elevo e pena em ⅙, para fixá-la em 7 anos e 700 dias-multa.
Sem causa de aumento ou de diminuição. 
Sendo assim, a pena definitiva do acusado é 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais, determino o cumprimento inicial em regime fechado, por força do disposto no art. 33, §2º, “a”, e §3º, do Código Penal.
Ausentes elementos acerca da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme razões expostas na fundamentação. Inviável, igualmente, a aplicação do sursis (art. 77 do Código Penal).
IV – DISPOSITIVO
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado André Geraldo de Oliveira Cosme como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e aplicar-lhe a pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
V - DISPOSIÇÕES FINAIS
Sem detração e progressão de regime. Anoto que o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal não revogou o art. 66, III, “b”, da Lei 7.210/84. A progressão de regime envolve a análise de elementos objetivos e subjetivos. Além disso, é preciso considerar eventuais condenações impostas em outras ações penais e, consequentemente, a unificação da pena (art. 111 da Lei 7.210/84). 
Nesse cenário, o Juízo da Execução revela-se o órgão jurisdicional adequado para tanto apreciar o comportamento do apenado quanto para avaliar a situação prisional do acusado e também o cumprimento efetivo do lapso temporal previsto no art. 112 da Lei 7.210/84. 
Acerca do tema:
Apelações – Roubos circunstanciados pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, praticados em concurso formal (art. 70 do CP) – Condenação – Recursos dos corréus – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Vítimas que narraram com detalhes a empreitada criminosa e reconheceram os apelantes – Nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial relevância – Policiais militares que prenderam os recorrentes em flagrante, na posse dos objetos roubados e da arma de fogo – Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Apelantes que confessaram, em juízo, a prática delituosa – Condenação de rigor – Pedido de incidência de apenas uma das causas de aumento – Descabimento – É perfeitamente possível a cumulação de causas de aumento previstas na Parte Especial do Código Penal, mediante fundamentação concreta, pois o art. 68, parágrafo único, do referido diploma legal consagra uma faculdade do julgador – Requerimento de aplicação da majorante do concurso de pessoas em seu patamar mínimo – Pedido recursal que carece de sentido, pois o d. Magistrado sentenciante assim já o fez – Pleito de afastamento do concurso formal de crimes – Impossibilidade – A conduta dos apelantes, no mesmo contexto fático, lesou patrimônios distintos – Requerimento de aplicação da detração prevista no art. 387, §2º, do CPP – Não acolhimento – Juízo das Execuções Penais ostenta melhores condições para analisar o instituto da detração, porquanto detém, com exatidão, todas as informações relativas à situação prisional do acusado – Pedido de fixação do regime inicial semiaberto – Inviabilidade – Regime inicial deve ser o fechado, em virtude do "quantum" de pena aplicado (superior a oito anos) e da reincidência dos apelantes – Requerimento de revogação da prisão preventiva do corréu C.S.N. – Inviabilidade – Subsistência do "periculum libertatis" (perigo da liberdade), consubstanciado na necessidade de garantia da ordem pública – Reincidência e gravidade concreta do delito evidenciam o risco de reiteração delitiva – Recursos não providos. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500138-97.2020.8.26.0548; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021)

Roubo - Momento consumativo - Entendimento O entendimento jurisprudencial predominante, inclusive no Pretório Excelso, reputa consumar-se o roubo já no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência, sendo irrelevante que a coisa tenha ou não saído da esfera de vigilância da vítima. Concurso de Crimes – Roubo simples – Ocorrência de mais de uma subtração contra vítimas diversas e patrimônios distintos em um único contexto – Reconhecimento do concurso formal e não de crime único Não se cogita da ocorrência de crime único – mesmo quando a ação é única – na hipótese de terem sido atingidos os patrimônios de vítimas diferentes, restando configurado o concurso formal, nos termos do art. 70 do CP. Pena – Roubo simples praticado mediante emprego de violência real contra mulher – Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Em se tratando de roubo simples, a opção pelo regime semiaberto mostra-se, em regra, como suficiente, tanto em razão do quantum da pena fixada, como em função da natureza da conduta, que é normalmente indicativa da desnecessidade quanto a adoção de medidas mais rígidas de controle do processo de ressocialização do réu. Em se cuidando, todavia, de roubo praticado mediante emprego de violência real contra mulher, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, uma vez tratar-se de delito que, além de denotar maior ousadia e periculosidade por parte do agente, causa considerável abalo no corpo social, de modo a apresentar-se na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501088-72.2019.8.26.0603; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2021; Data de Registro: 30/06/2021)
 Inexiste dano a ser indenizado (art. 387, IV, do Código de Processo Penal).
Tendo em vista a manutenção dos fundamentos que ensejaram a segregação cautelar do réu, mantenho a sua prisão preventiva (art. 387, §1º, do Código de Processo Penal).
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, conforme prevê o art. 804 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado: (i) remetam-se os autos à contadoria para o cálculo das custas e da pena de multa e, após, proceda-se ao seu recolhimento na forma do art. 686 do Código de Processo Penal; (ii) oficie-se o TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; (iii) comunique-se a Corregedoria Geral de Justiça para fins estatísticos e para registros nos antecedentes criminais do acusado. 
Autorizo a destruição das drogas apreendidas.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Iguape, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA