1500278-05.2021.8.26.0611
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... e, segundo informações, ambas faziam tráfico de entorpecentes no local. Assim, a ré SARA foi levada ao hospital, enquanto ANTÔNIA foi conduzida para a delegacia em flagrante por tráfico de entorpecentes. Aduziu que no dia não conseguiu obter informações de SARA (mídia digital).
A testemunha THIAGO ROBERTO TOGNATI SILVEIRA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra - 1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500278-05.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-05.2021.8.26.0611
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonia Dawilla Sousa Silva e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I-RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra  ANTÔNIA DÁWILLA SOUSA SILVA e SARA MARCIANA DE OLIVEIRA BARCELOS, que foi aditada às f.222/226, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso de agentes, conforme o artigo 29, caput, do Código Penal, acusando-as de no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 08h40, na Rua Maria de Lourdes de Paula Medeiros, nº 201, Júlio de Lollo, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, guardarem para fins comerciais,  01 (uma) porção de Erythroxylum coca, substância usualmente conhecida como “cocaína”, com peso estimado em 258,58g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, conforme constato no laudo pericial (f. 133/138 e 222/226).

A acusada ANTÔNIA DÁWILLA SOUSA SILVA foi presa em flagrante delito. A decisão de f. 64/66 concedeu a liberdade provisória à acusada. 

A defesa das rés apresentou defesa prévia (f.154/157).

Decisão de f.160/161 recebeu a denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa. Ao cabo da colheita de testemunhos, as rés foram interrogadas (f.205/206).

O Ministério Público promoveu o aditamento da denúncia (f.222/226).

As defesas apresentaram manifestações (f.234 e 237).

A decisão de f.240/241 recebeu o aditamento da denúncia, ratificou os atos instrutórios praticados e declarou o encerramento da instrução.

O Ministério Público apresentou memoriais finais escritos pleiteando a condenação da acusadas  nos termos do aditamento da denúncia (f. 249/259).

A defesa da ré SARA MARCIANA DE OLIVEIRA BARCELPS apresentou memoriais finas escrito visando a absolvição da ré, ou, alternativamente, a desclassificação do delito do art. 33 da Lei nº 11.343/06 para a figura do art. 28 da referida lei (f.263/272).

A defesa da ré ANTÔNIA DAWILLA SOUSA SILVA, por sua vez, apresentou memoriais finais escritos pugnando pela absolvição da ré, ou, alternativamente, a desclassificação do delito do art. 33 da Lei nº 11.343/06  para a figura do art. 28 da referida lei (f.277/280).

II-FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa ANTÔNIA DÁWILLA SOUSA SILVA e SARA MARCIANA DE OLIVEIRA BARCELOS de praticarem a conduta prevista do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, que cuida do denominado delito de “tráfico de drogas” possui a seguinte redação:

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A fim de evitar repetições desnecessárias, transcrevo a prova oral colhida em juízo:

A testemunha RICARDO DONIZETE MARITAN JÚNIOR, policial militar, ouvido em juízo, declarou que estavam respondendo uma ocorrência sobre uma tentativa de suicídio no local, onde os vizinhos já haviam retirado SARA do lençol onde se encontrava. Ao adentrarem no local, perceberam que ANTÔNIA estava com uma mochila e, que tentou esconder atrás de uma telha no quintal. Após a assistência ter sido prestada à SARA, localizaram a mochila contendo 277g (duzentos e setenta e sete gramas) de cocaína, embaladas em um plástico transparente, bem como 270 (duzentos e setenta) pinos na cor preta, comumente utilizados para condicionamento de entorpecentes e, R$100,00 (cem reais), juntamente com os documentos da acusada. A ré ANTÔNIA havia se evadido do local, e foi encontrada em uma praça no referido bairro e, quando abordada pelos policiais, confessou que residia na casa em questão e, segundo informações, ambas faziam tráfico de entorpecentes no local. Assim, a ré SARA foi levada ao hospital, enquanto ANTÔNIA foi conduzida para a delegacia em flagrante por tráfico de entorpecentes. Aduziu que no dia não conseguiu obter informações de SARA (mídia digital).
A testemunha THIAGO ROBERTO TOGNATI SILVEIRA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que estavam respondendo a um chamado referente a tentativa de suicídio e, que ao chegarem, perceberam que ANTÔNIA, ao ver os policiais, tentou esconder a mochila, empurrando com o pé, para atrás de uma telha. Ao averiguarem a mochila encontraram 277g (duzentos e setenta e sete gramas) de cocaína embaladas em um plástico transparente, bem como 270 (duzentos e setenta) pinos na cor preta, sem uso, comumente utilizados para condicionamento de entorpecentes, além de  R$100,00 (cem reais) em espécie, juntamente com os documentos da acusada. Após localizar ANTÔNIA, ela confessou a pratica do delito, porém, não mencionou a participação de SARA (mídia digital).

A acusada SARA MARCIANA  DE OLIVEIRA BARCELOS, interrogada em juízo, confirmou ter tentado suicídio, porém, negou ter conhecimento de que os entorpecentes se encontravam na residência. Confirmou ser usuária de drogas e que já havia sido processada anteriormente por tráfico de drogas e associação criminosa, e estava em liberdade há um ano e três meses. Ao ser indagada sobre seu aparelho celular, apreendido no dia do fato, e o conteúdo referente a pedidos feitos por terceiros a ela, visando a compra de entorpecentes, a acusada negou ter conhecimento (mídia digital).

A acusada ANTÔNIA DÁWILLA SOUSA SILVA, interrogada em em juízo, negou a prática imputada à ela, alegou que era usuária de entorpecentes e não que a confissão era referente a prática de tráfico. Confirmou a propriedade da droga e, que estava guardando as drogas para seu uso pessoal. Alegou que o dinheiro, no importe de RS$100,00 (cem reais), fora ganhado, sendo destinado a sua filha. Indagada sobre os celulares encontrados em sua mochila, confirmou pertencer a ela e a SARA, e que esta apenas soube sobre os entorpecentes pouco tempo antes dos acontecimentos descritos. Negou que SARA tivesse qualquer envolvimento com as drogas apreendidas. Negou ter sido processada anteriormente. Confirmou que já praticou a venda de entorpecentes quando necessitava de dinheiro para as despesas de sua filha (mídia digital).

Esse é o teor da prova oral.

1) Acusada ANTÔNIA DÁWILLA SOUSA SILVA

A materialidade do delito de tráfico foi amplamente demonstrada e provada, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (f. 01/02), o boletim de ocorrência (f. 06/08), o auto de exibição e apreensão (f.11), o laudo de constatação (f.13/15), lauto toxicológico (f.87/89 e 90/92), os laudos periciais (f.97/123 e 126/129), e por toda a prova oral colhido sob o crivo do contraditório. Consigne-se, por fim, que a materialidade é fato incontroverso.

Nesse contexto, o cotejo analítico da prova indica que a autoria é certa, com farta prova documental e oral, recaindo sobre o acusado.

Os policias foram claros e demostraram com fidelidade a narrativa dos fatos, bem como a apreensão em flagrante da acusada guardando as drogas apreendidas.

O laudo definitivo  (f. 87/89 e 90/92) evidenciou a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (cocaína) nos materiais analisados. Substância que se encontram relacionadas na Lista "F" da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.

Nessa quadra, joeirado o acervo probatório, tenho que ficou provado que a acusada era a proprietária das drogas e agia em nítida ação de tráfico de drogas. Destaco que foi apreendida porção elevada de cocaína, além de 389 eppendorfs, reforçando a conclusão de prática do tráfico em detrimento da mera posse para consumo pessoal. A quantidade de drogas e dinheiro localizada não é normal de ser identificada com viciados. Ademais, a própria acusada, em seu interrogatório em juízo, confessou a propriedade da droga, ainda que tenha negado a traficância.

A prova deve ser valorada dentro do contexto em que ocorreram os fatos, com os pés no chão e olhos na realidade, valorizando-se os indícios, que sempre foram reconhecidos como elementos de convicção.

Urge assentar que os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal (AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Cezar Peluso). Assim, quem guardava 258,58g de cocaína pratica, de forma hialina, o crime de tráfico de drogas.

De mais a mais, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos a farta orientação jurisprudencial:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.  VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA.  SÚMULA 568/STJ.  AGRAVO DESPROVIDO.
1.  Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia  probatória  o testemunho prestado por policiais envolvidos com  a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas  e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg  no  AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
2.  Não  obstante  a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou  não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior   de   Justiça   cristalizada  no  sentido  de  que  provas inquisitoriais  podem  servir  de  suporte  a sentença condenatória, desde  que  corroboradas  sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.
3.  Incidência da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior  Tribunal  de  Justiça,  poderá  dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." 4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.
1.  Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, demandaria a incursão na seara fático/probatória, situação inviável ante o óbice contido na Súmula n. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONSIDERADO NOTÓRIO. COTEJO ANALÍTICO. IMPRESCINDIBILIDADE. PROVA TESTEMUNHAL. POLICIAIS. VALIDADE.
2. O alegado dissenso pretoriano deve ser demonstrado conforme preconizado nos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, §§ 1º e § 2º, do RISTJ, mesmo em se tratando de dissídio considerado notório.
3. É entendimento já há muito pacificado neste Sodalício, de que são válidos os testemunhos de policiais, mormente quando não dissociados de outros elementos contidos nos autos aptos a ensejar a condenação.
4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 482.641/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 08/10/2014)

Os testemunhos dos policias estão em harmonia com as provas produzidas, especialmente pelo laudo toxicológico que atestou que os materiais apreendidos se tratam de  maconha.

Ainda sobre a credibilidade do testemunho dos policiais militares, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

Nesse ínterim, concluo com segurança, que a acusada praticou o crime narrado na denúncia, e que a alegação de inexistência de prova, também, não pode ser acolhida, porque está em manifesto confronto com as demais provas. A versão da defesa está isolada nos autos, e não há lastro probatório suficiente a infirmar a procedência da pretensão acusatória. 

Como dito, note-se que não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, por parte das mencionadas testemunhas intenção de, indevidamente, prejudicar a acusada, ou elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova acusatória. Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente a acusada. Importante consignar que a acusada não alegou nada contra a testemunhas por ocasião de seu interrogatório judicial.

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter a ré realizado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido  observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de guardar a droga já configura o tipo penal.

A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:

“A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012).

Destaco que a quebra de sigilo telefônico (f.108/123) evidencia o envolvimento da acusada ao submundo do tráfico de drogas, em especial  pelas imagens de entorpecentes, armas e dinheiro em notas diversas, o que afasta alegação de posse de drogas para consumo pessoal.

Todos esses elementos somados, quais sejam, a quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, a apreensão de petrechos, a quantidade de dinheiro, deságuam com segurança no propósito de mercancia e de difusão ilícita das drogas, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente. 

Tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor, não havendo o que se falar em insuficiência de provas. 

Afasto a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006, porque a acusada  confirmou ter vendido drogas em outras ocasiões, o que também está em linha com o exame dos dados estáticos localizados em seu celular (f. 108/123). Ademais, as evidências comprovam a dedicação da acusada ao tráfico de drogas, conclusão assentada na grande quantidade de estupefacientes que foi apreendida, alcançando valor significativo. Com efeito, a razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, alcançando o traficante eventual ou episódico, o que não é o caso da acusada, flagrada na posse de grande quantidade de droga de alto valor no mercado negro (258 gramas de cocaína) e de vários petrechos (389 microtubos de plásticos).

Por fim, assentado o tráfico de drogas, todas as evidências demonstram que o dinheiro apreendido é proveito do tráfico, pelo que deve ser decretado seu perdimento. Quando a Defesa tomou conhecimento do auto de exibição e apreensão, poderia ter demonstrado a origem lícita do numerário, até sentença final, o que não ocorreu. O perdimento do dinheiro é corolário lógico, na forma determinada pelo artigo 63, § 1º, da Lei Federal 11.343/06, e até mesmo em função do art. 92, II, letra a e b, do Código Penal. Não há provas seguras da origem lícita do dinheiro, o que autoriza, a princípio, a conclusão de que o dinheiro é produto do crime de tráfico, não desincumbindo-se o acusado do ônus que lhe competia de provar o contrário.

2- Acusada SARA MARCIANA DE OLIVEIRA BARCELOS

Por fim, em relação à acusada SARA MARCIANA  DE OLIVEIRA BARCELOS o caso é de absolvição por falta de provas seguras no sentido de que ela efetivamente estava engajado no comércio de drogas.

Insta salientar que com base na prova oral colhida em juízo, não há evidência segura, firme, robusta, de que ela tenha praticado o tráfico de drogas. Assim, considerar que o Ministério Público, titular da ação penal, não cuidou de produzir provas em juízo suficientes em juízo, o caso é de absolvição por falta de provas.

Entendo que nada de relevante foi produzido que pudesse vincular a acusada ao tráfico de drogas, repousando a acusação inicial em meras conjecturas e suspeitas frágeis.

Os policiais, ouvidos em juízo, reiteraram que nada de ilícito foi encontrado na posse da acusada, salientando que foram ao local dos fatos atender uma ocorrência de tentativa de suicídio da mesma acusada. Ademais, a acusada ANTÔNIA confirmou toda a propriedade das drogas apreendidas, asseverando que SARA não tinha conhecimento da exitência dos entorpecentes.

Por último, o diálogo descrito às f.100 não demonstra de forma clara o comércio de drogas pela acusada.

Para arremate, trago à colação o magistério do professor GUSTAVO BADARÓ sobre o padrão de prova exigido para lastrear uma sentença condenatória:

"Diante de tudo o que foi exposto a hipótese acusatória deve ser confirmada por um conjunto concordante de elementos de confirmação, bem como deverá ter resistido às hipóteses defensivas. E, para que essas tenham força para derrubar a hipótese acusatória com ela incompatível, basta a prova dos fatos afirmados pela defesa, ainda que em intensidade menor. Expressando de modo mais simples, enquanto que para confirmar a acusação é exigível uma pluralidade de provas concordantes, para confirmar uma hipótese defensiva, basta uma prova da hipótese defensiva e a tese acusatória estará derrubada.  Assim o standard de prova no processo penal, para que haja uma condenação deve ser: a) há elementos de prova que confirmam, com elevadíssima probabilidade, todas as proposições fáticas que integram a imputação formulada pela acusação; e, b) não há elementos de prova que tornem viável ter ocorrido fato concreto diverso de qualquer proposição fática que integre a imputação" (Epistemologia Judiciária e Contextos Probatórios. São Paulo: Saraiva, 2019, p. 259). 

É verdade que o procedimento judicial de determinação dos fatos, para  reconstituição do fato histórico, não precisa ser perfeito, bastando que seja razoável (Paolo Tonini.  La prova penale. 4ª edição. Padova: Cedam, 2000), entretanto, no caso em julgamento, não há razoabilidade na proposição acusatória com relação a SARA porque os fatos são controvertidos, é provável que os fatos tenham se desenrolado de outra forma da que foi narrada na denúncia, o que impõe o desfecho absolutório.

Por fim, não ficou comprovado que o celular  apreendido de propriedade da acusada tenha sido utilizado com instrumento do crime, conforme laudos periciais. Portanto, após o trânsito em julgado, cabível a sua devolução.

III- DISPOSITIVO

Na confluência do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado para: a) condenar ANTÔNIA DÁWILLA SOUSA SILVA nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006; b) absolver a acusada SARA MARCIANA DE OLIVEIRA BARCELOS por falta de provas (artigo 386, inciso VII, do CPP).

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal da acusada ANTÔNIA DÁWILLA SOUSA SILVA, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal. A ré é primária e de bons antecedentes. Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo do crime normal. Circunstâncias graves, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendida, de elevado valor no mercado negro e grande poder de vício, circunstância preponderante nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. Consequências normais à espécie. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n. 217.819).

Presente uma vetorial negativa e a considerar que cada circunstância judicial desfavorável deve levar a um acréscimo correspondente a 1/8 do apurado entre a pena mínima e a pena máxima cominada ao delito (STJ, HC n. 305.505), fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Não concorrem outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou diminuição.

Não estão satisfeitos os requisitos do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, como já fundamentado.

Fica a ré definitivamente condenada à 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Tendo em vista a presença de circunstância judicial desfavorável de natureza preponderante (natureza e quantidade de drogas), bem como a dedicação da acusada ao tráfico, como já fundamentado, o que demonstra a gravidade concreta do delito perpetrado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS 

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Determino, outrossim, o perdimento em favor da União do dinheiro depositado à disposição desse juízo, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento. 

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 03 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA