1500774-81.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1.
É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a 
consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade
ou a violência, o agente tenha ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500774-81.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500774-81.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2242849/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 20083498 - DEL.SEC.MOGI 
GUAÇÚ PLANTÃO, 4673/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERLEI DE CARVALHO SIMÕES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO

Vistos.

A Representante do Ministério Público denunciou WANDERLEI DE CARVALHO SIMÕES, 
devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso I; no 
artigo 129, caput; e no artigo 329, na forma do artigo 69; todos do Código Penal, 
porque:

a) no dia 07 de setembro de 2021, às 19h45, na Rua Deodato Cintra, 362, Cj. 
Habitacional São Judas Tadeu, bairro Cubatão, nesta cidade e Comarca de Itapira, o 
acusado subtraiu, em proveito próprio, mediante rompimento de obstáculo, bens 
móveis consistentes em 01 (um) celular Iphone, modelo XR10, cor branca; 01 (um) 

celular marca Samsung, modelo J7, cor vermelha; além do valor de R$ 104,55 (cento e
quatro reais e cinquenta e cinco centavos), em espécie; bens pertencentes às 
vítimas F.B. de A. e C.A.M..

b) no mesmo dia, logo após à 19h45, no cruzamento da Rua Almirante Barroso com a 
Rua Amazonas, bairro Cubatão, nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado opôs-se 
à execução de ato legal, consistente em ordem de prisão em flagrante, mediante 
violência exercida contra os guardas municipais Joel Cássio Martins e Thiago 
Castiglioni.

c) nas mesmas circunstâncias acima descritas, o acusado ofendeu a integridade 
corporal do guarda municipal Joel Cássio Martins, provocando-lhe lesão corporal de 
natureza leve.

Segundo a inicial, o acusado, desejoso de obter para si o patrimônio alheio, 
ingressou no apartamento pertencente às vítimas, mediante arrombamento de uma 
janela existente no local, e subtraiu os dois aparelhos de telefonia celular e a 
quantia descritos acima. Quando deixava o local na posse dos bens subtraídos, o 
acusado foi visualizado pelas vítimas, que iniciaram perseguição pelas ruas, 
momento em que agentes da guarda municipal prestaram auxílio, conseguindo alcançá-
lo e abordá-lo na posse dos bens furtados, sendo realizada a prisão em flagrante. 
Durante a abordagem, o acusado ofereceu resistência à ordem de prisão, mediante 
violência contra os guardas municipais, tendo resultado em lesão corporal na mão 
esquerda do GM Cássio.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão 
fundamentada proferida às fls. 89/92.

A denúncia foi recebida aos 15 de setembro de 2021 (fls. 108). 

O acusado foi citado (fls. 152) e  apresentou resposta à acusação (fls. 111/112).

Em audiências (fls. 174/175 e 214/215), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na
denúncia, uma vítima e interrogado o acusado. 

Laudos periciais às fls. 226/232 e 235/236.

A instrução processual foi encerrada às fls. 241.

O representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da pretensão 
punitiva e a condenação do acusado pelos crimes de furto simples, lesão corporal 
leve e resistência, por entender que as provas adunadas aos autos não demonstraram 
a qualificadora do rompimento de obstáculo (fls. 249/255).

A defesa pleiteou a absolvição do acusado dos crimes previstos no artigo 129, 
caput, e 329 do Código Penal, por insuficiência probatória. No tocante ao furto, 
postulou a aplicação do princípio da insignificância e o reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea (fls. 260/261).

A prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 
154/155, 219 e 237.

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

O furto simples restou suficientemente provado nos autos, devendo, no entanto, ser 
afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo.

 
A materialidade delitiva está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 07/09, 
no auto de exibição e apreensão de fls. 16, no auto de entrega de fls. 17/18, no 
laudo pericial de fls. 235/236 e na prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Fundamento.

O guarda municipal Joel Cássio Martins disse que estava em patrulhamento pelo local
dos fatos, quando avistou as vítimas correndo atrás de um indivíduo e gritando 
“pega ladrão, pega ladrão”. Imediatamente, desembarcou da viatura e saiu ao encalço
do acusado, logrando êxito em detê-lo. No entanto, ele resistiu à prisão, havendo 
necessidade de uso moderado de força física para contê-lo. Em revista pessoal, com 
ele foram encontrados dois telefones celular e uma quantia em dinheiro, que foram 
subtraídos do apartamento das vítimas. Disse que foi lesionado pelo réu, em razão 
da resistência por ele oferecida à abordagem. Informou que o acusado já subtraiu 
bens da propriedade de sua família, ocasião em que foi preso em flagrante. Informou
que o réu também já registrou um Boletim de Ocorrência na Polícia Civil contra a 
sua pessoa, porém não deu em nada. Informou que nada tem contra o réu. 

O guarda municipal Thiago Castiglioni corroborou integralmente o depoimento de seu 
colega de farda. Disse que  estava em patrulhamento pela rua Amazonas e viu as 
vítimas correndo atrás do réu. Como o casal se deparou com a viatura no meio do 
caminho, a vítima C. parou e lhe disse: “corre atrás daquele rapaz que acabou de 
nos furtar”. Diante da notícia, começou a acompanhar o réu e, no cruzamento da rua 
Amazonas com a Almirante Barroso, conseguiu abordá-lo. No entanto, ele resistiu e 
teve de ser algemado. As vítimas chegaram e informaram que o réu arrombou a janela 
do apartamento e furtou celulares e certa quantia em dinheiro. Disse que, na 
revista pessoal, o réu estava com dois celulares e uma quantia em dinheiro. 
Declarou que o réu é conhecido dos meios policiais e já esteve preso em outras 
ocasiões. Afirmou que seu companheiro Cássio sofreu lesões no dia dos fatos, tendo 
que passar por atendimento no hospital.

A vítima F.B. de A. disse que estava na casa de sua mãe, por volta das 19 horas, 
quando decidiu ir embora. Ao chegar em casa, viu que estava faltando coisas em cima
do rack da televisão. Depois, viu que a tomada do carregador do celular do seu 
marido estava solta e, no quarto, não estavam seu celular, seu carregador e um 
pacotinho de moeda para pagar contas. Ficou desesperada e percebeu que havia sido 
furtada. Disse que o réu pegou uma chave de fenda e abriu a janela, sem virar o 
cadeado, conseguindo adentrar no seu imóvel. Conversou com vizinhos, que afirmaram 
ter visto um cara magro sentado na frente da sua casa. Uma criança, de 
aproximadamente 07 anos, também chegou dizendo que uma pessoa estava sentada na 
frente de sua casa. Diante de tais informações, concluiu se tratar da pessoa do 
réu. Como WANDERLEI é usuário de drogas, foi atrás dele no ponto de tráfico e o 
viu, oportunidade em que saiu correndo com seu marido atrás dele. Nesse momento, a 
viatura estava passando e presenciou a fuga, conseguindo detê-lo na esquina. No 
trajeto da fuga, o réu soltou todos os seus pertences no chão (moeda, celulares, 
carregador e dinheiro), os quais conseguiu recuperar. Afirmou que o réu estourou a 
janela do seu quarto. Não soube informar se ele agrediu o guarda municipal. Disse 
que os bens que recuperou estavam intactos. Esclareceu que sabia quem era o autor 
do delito, em razão das características que lhe foram passadas. Disse que já 
conhecia o réu, que era usuário de drogas. Informou que o réu foi na casa dos 
vizinhos pedir chave de fenda emprestada para consertar bicicleta. O celular Iphone
subtraído tem o valor aproximado de R$ 5.000,00 e o Samsung de R$1.800,00.

Interrogado, Wanderlei de Carvalho Simões disse que, no dia dos fatos,  saiu de 
casa após brigas com a esposa e estava nas drogas e bebida. Conhecia as vítimas, 
que eram donas de um “Beer” na casa deles. No dia dos fatos, foi até a casa do 

casal para pedir dinheiro emprestado para comprar pinga, mas ninguém se encontrava.
Dirigiu-se até o fundo do imóvel para chamar o casal e viu que a janela estava 
aberta, oportunidade em que pegou os dois celulares e R$ 104,00 reais em dinheiro. 
Depois de aproximadamente 10 minutos, um pouco mais à frente do local, o guarda 
Cássio gritou, momento em que colocou as sacolas que trazia consigo na calçada e 
saiu correndo. Entretanto, Cássio o perseguiu e pediu que parasse, disparando um 
tiro para o alto. Ao ser abordado, encostou a cabeça e colocou as mãos na parede. 
Negou ter reagido à prisão e agredido o guarda Cássio, com o qual já teve problema 
e, por isso, é por ele perseguido. Disse que quem o algemou foi o outro guarda e 
não Cássio. Devolveu o celular à vítima e não arrombou a janela, que já estava 
aberta quando adentrou no imóvel.

Ao final da instrução, restou incontroverso que o réu praticou os delitos que lhe 
são imputados na denúncia.

Os guardas municipais responsáveis pela ocorrência foram uníssonos em seus 
depoimentos, relatando terem visto as vítimas correndo a trás do réu em plena via 
pública, ocasião em que o abordaram na posse dos objetos subtraídos. 

Vale registrar que a apreensão da coisa subtraída em poder do agente, por si só, é 
prova suficiente de autoria e permite o reconhecimento da consumação do delito.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1.
É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a 
consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade
ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que 
retomado, em seguida, pela perseguição imediata. (...)” (STF HC 92.922/RS 1ª T. 
Rel. Min. Marco Aurélio j. 19.05.2009 DJU 12.03.2010). 

Consigne-se, ainda, que o fato de a prova estar embasada nas palavras dos guardas 
municipais não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da 
presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem 
ser acolhidas sem reservas.  

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais 
têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A 
simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 
declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e
têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 
gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi 
Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo 
ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito 
passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o 
édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na 
clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse 
contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que
o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, 
principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA
5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Não bastassem tais relatos, tem-se, ainda, o consistente depoimento da vítima F., 

que tão logo deu falta de seus bens no interior da sua residência e constatou a 
autoria do furto, saiu ao encalço do réu e constatou a subtração dos pertences. 

Não há que se falar em princípio da insignificância. Ainda que os objetos 
subtraídos tenham sido recuperados, para sua aplicação, deve se observar o desvalor
da conduta e não o valor do bem furtado, sob pena de se estimular o cometimento de 
infrações patrimoniais de objetos de pequeno valor.  

Contudo, consoante atestado no laudo pericial de fls. 226/232, o rompimento de 
obstáculo não ficou comprovado e deve ser afastado.

Já os crimes de resistência e lesão corporal restaram sobejamente demonstrados.

Os guardas municipais afirmaram que o réu resistiu à prisão e acabou lesionando um 
deles (funcionário público), com o intuito de se esquivar do flagrante (ato legal),
de modo que sua conduta se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 
329 do Código Penal. 

As lesões de natureza leve suportadas pelo guarda municipal Joel Cássio Martins 
estão comprovadas no laudo pericial de fls. 235/236, revelando-se compatíveis com 
os seus relatos. 

Importante mencionar que em delitos desta natureza, a palavra da vítima é de suma 
importância, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, sendo 
suficiente como prova condenatória, notadamente quando amparada pelas demais 
provas, como no caso concreto.

Portanto, o robusto conjunto probatório confirma a materialidade e autoria dos 
delitos, de modo que é desarrazoado cogitar a incidência, na espécie, de qualquer 
das hipóteses de absolvição previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar as reprimendas.

Furto:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que
não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que fixo sua 
pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, 
por incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, pelo que se depreende da certidão de fls. 148/150, verifico que o 
réu é reincidente específico, razão pela qual elevo a reprimenda acima em 1/3, 
perfazendo 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa.

Nesta mesma fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, 
reduzo a pena em 1/6, totalizando 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição de pena a serem 
consideradas.

Lesão corporal:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, em face da inexistência de circunstância judicial desfavorável, aplico a 
pena-base no mínimo legal de 03 (três) meses de detenção, por incurso no artigo 
129, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 148/150),
elevo a pena em 1/6, perfazendo 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na terceira fase, inexistem majorantes e minorantes.

Resistência:

Atenta ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, diante da ausência de 
circunstância judicial negativa, aplico a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) 
meses de detenção, por incurso no artigo 329, caput, do Código Penal. 

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 148/150),
aumento a pena em 1/6, perfazendo 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

Na terceira fase, nada a considerar.

Por força do concurso material de infrações, a teor do contido no artigo 69 do 
Código Penal, as penas deverão ser somadas.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno as reprimendas acima definitivas.

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o semiaberto, nos termos do 
artigo 33 do Código Penal, em razão da reincidência.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR 
WANDERLEI DE CARVALHO SIMÕES, R.G. nº 54.132.187/SP, às penas de 01 (um) ano, 01 
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 10 (dez)
dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva 
liquidação, por incurso no artigo 155, caput, do Código Penal; bem como à pena de 
05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção, em regime semiaberto, por 
incurso nos artigos 129, caput; e 329, caput, ambos do Código Penal, em concurso 
material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as 
circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, 
especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta
fase, quando já sentenciado o feito e subsistentes a fundamentação lançada por 
ocasião de sua decretação.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento 
carcerário do réu no período em que esteve preso cautelarmente, já que ausentes 
documentos que atestem tal situação nestes autos. 

Expeça-se guia de execução provisória e recomende-se o réu ao local onde se 
encontra, observando-se o regime semiaberto fixado.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do 
Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, encaminhem-se as peças necessárias para eventual 
complementação da guia provisória à Vara das Execuções Criminais competente. 

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 

termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. 

Itapira, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

