1500075-65.2022.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... para comprar droga. Negou a tentativa de furto. Estava sob efeito de drogas. Foi reconhecido pelas vítimas. Ao ser informado que seria preso, entrou em luta corporal com o policial. 
Não há que se falar ainda em furto privilegiado. O acusado ostenta maus antecedentes. 
Quanto ao pequeno valor da coisa que seria furtada, este magistrado não é adepto da denominada Teoria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500075-65.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500075-65.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083725/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 23883696 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 1492/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2083725 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 1492/22/711 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DA SILVA VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

DANILO DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, no artigo 329 e no artigo 129, parágrafo 12, todos do Código Penal, e, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, tentou subtrair, mediante escalada e rompimento de obstáculo, para si, bens e valores que eventualmente encontrasse no interior do Restaurante Alvorada, representado pelo proprietário Robson Macedo Rego, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supramencionadas, o denunciado opôs-se à execução de ato legal mediante violência praticada contra os policiais militares Odacir Sivieri Cipriano e Vanderlei Carlos Valdambrini.
Por fim, Danilo Da Silva Vieira ofendeu a integridade corporal do policial militar Vanderlei Carlos Valdambrini, causando-lhe lesão corporal de natureza leve.
A prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 120/122). 
Recebida a denúncia (fls. 204/205), o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 228/232). 
Durante a instrução foi ouvido o representante legal da vítima e as testemunhas de acusação.  Não foram arroladas testemunhas de defesa. O acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição do acusado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 22/24), pelo laudo pericial de lesões corporais no policial (fls. 66/67), pelo laudo pericial no local dos fatos (fls. 145/158), bem como por toda prova oral produzida. 
Antes de passarmos à oitiva das testemunhas de acusação, convém esclarecer que a prova testemunhal da defesa está preclusa, vez que não foram arroladas no momento oportuno, no caso, na defesa prévia (art. 396-A do Código de Processo Penal), e por isso deixo de realizar as suas oitivas.
O representante legal da vítima, Robson Macedo Rego, disse que é proprietário do restaurante Alvorada. No dia dos fatos, pela manhã, telefonaram ao declarante informando que quando chegaram para trabalhar constataram o rompimento do forro e foram surpreendidas por um indivíduo negro, magro e alto no interior do estabelecimento. Ele estava escondido sob as cadeiras e deu um grito, assustando-as, para evadir-se pela porta da frente. Orientou-as a acionar a polícia e deslocou-se para o local, sendo que ali já encontrou os policiais que informaram que tinham um suspeito, devido a uma ocorrência anterior e saíram para buscá-lo. Quando os policiais retornaram, a mãe e a senhora Ivone reconheceram de imediato o suspeito, como autor do delito. Estava tudo bagunçado no interior do estabelecimento e não teve condições de verificar se algo foi subtraído. Conhece o autor de vista, do bairro. 
A testemunha de acusação, Vanderlei Carlos Valdambrini, disse que realizava patrulhamento, quando por volta de 06h29min, foi solicitado via Copom para atender uma ocorrência na rua Felício Gorayeb, esquina com a rua Paschoalino Pedrazoli, onde populares viram um indivíduo alto, magro e negro, saltando o muro do imóvel. No local, em contato com a moradora, ela informou que era o filho, o qual é usuário de drogas, inclusive ela chamou o filho e ele respondeu, mas não o viram. Em seguida, quando deixavam o local, houve outra solicitação para atenderem uma ocorrência de tentativa de furto no restaurante Alvorada. Deslocaram-se para o local e ali, em contato com as funcionárias, elas informaram que quando chegaram para trabalhar, se depararam com um indivíduo, magro, negro e alto no interior do estabelecimento, o qual havia ingressado pelo forro e na tentativa de subtrair valores, havia revirado o interior do estabelecimento. O indivíduo ao avistá-las, acuou-as em um canto e se evadiu pela porta da frente.  Tendo em vista as características informadas do primeiro e do segundo indivíduo coincidirem, retornaram até à casa já citada, onde em contato com a moradora, ela chamou o filho que inicialmente não queria acompanhá-los até ao restaurante, mas acabou cedendo. No restaurante, as duas funcionárias não tiveram dúvidas em apontar o suspeito como autor da tentativa de furto, oportunidade em que ele partiu para cima do depoente e do Policial Sivieri, tentando fuga. Ele foi contido e algemado e o depoente restou lesionado. 
A testemunha de acusação, Ivone Carolina Cabral, disse que trabalha como ajudante de cozinheira no restaurante Alvorada. No dia dos fatos, por volta das 06h, chegou para trabalhar junto com a Sra. Ofélia, mãe do proprietário e ao adentrarem no estabelecimento, viu que a luz estava acesa e o forro caído. Imediatamente informou tal circunstância para a Sra. Ofélia e comentaram que alguém havia entrado no estabelecimento e quando tentavam sair foram surpreendidas pelo autor, o qual saiu debaixo das cadeiras e deu um grito para assustá-las e abrirem espaço para ele fugir pela porta da frente. Viu que o rapaz era negro, magro e alto e de imediato acionaram a polícia que chegou logo depois no local. Os policiais inteiraram-se dos fatos e alegaram que havia um suspeito com as mesmas características, que tinha sido visto pulando o muro de um imóvel. Os policiais retornaram logo após com o acusado aqui presente, que foi imediatamente reconhecido pela depoente e a sra. Ofélia como o indivíduo que estava dentro do restaurante. Não sabe dizer se algo foi subtraído, mas estava tudo revirado. Não conhecia o acusado, mas a Sra. Ofélia conhece a mãe dele porque frequentam a mesma igreja.
O réu disse que pulou o muro do imóvel para comprar droga. Negou a tentativa de furto. Estava sob efeito de drogas. Foi reconhecido pelas vítimas. Ao ser informado que seria preso, entrou em luta corporal com o policial. 
Não há que se falar ainda em furto privilegiado. O acusado ostenta maus antecedentes. 
Quanto ao pequeno valor da coisa que seria furtada, este magistrado não é adepto da denominada Teoria da Insignificância ou da Bagatela, por entendê-la ser um incentivo à prática delituosa.
Em V. acórdão tirado da apelação Criminal nº 0514186-25.2010.8.26.0000, em face de sentença proferida por este mesmo subscritor, a Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em lapidar voto do Nobre Desembargador Antônio Roberto Midolla, enfrentou a mesma questão ora em testilha, cujo teor passo a transcrever:
“Quanto à alegação de que a coisa furtada seria de valor insignificante e que o fato, portanto, seria atípico, ou mesmo que ensejaria o reconhecimento de furto privilegiado, melhor sorte não resta ao apelante”.
Portanto, respeitado o entendimento contrário, não cabe ao Estado-juiz criar obstáculos à aplicação da norma, ainda mais quando se trata de infração penal, criando verdadeiro sentimento de impunidade para a parcela ordeira da sociedade.
Dessa forma, impossível o reconhecimento do privilégio.
Ademais, comprovada a oposição à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo e ofendeu a integridade física contra autoridade no exercício da função ou em decorrência dela.  
Comprovadas a materialidade da infração penal e sua autoria, de rigor a condenação do acusado por infração ao disposto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, no artigo 329 e no artigo 129, parágrafo 12, todos do Código Penal. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o modo como o crime foi praticado pelo réu, qual seja, mediante escalada, qualificou o delito em comento. 
Ademais, a outra qualificadora, mediante rompimento de obstáculo, prevista no inciso II do § 4º do artigo 155 do Código Penal, permite majorar a pena-base à fração de 1/6, perfazendo: a) 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de pagamento de 11 (onze) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I (mediante escalada) e II (mediante rompimento de obstáculo). 
Há que se levar em conta também os maus antecedentes ostentados pelo réu, fato esse que permite a majoração do quantum de pena até aqui encontrado em mais 1/6, perfazendo uma reprimenda de: a) 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II; b) 02 meses e 10 dias de detenção, pela prática do delito previsto no artigo 329 do Código Penal; e c) 03 meses e 15 dias de detenção, pela prática do delito previsto no artigo 129, parágrafo 12, do Código Penal. 
Observa-se dos autos que o réu é reincidente (fls. 88), motivo pelo qual majoro em 1/6 as penas até aqui encontradas o que perfaz: a) 03 anos, 02 meses e 03 dias de reclusão e 14 dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II; b) 02 meses e 21 dias de detenção, pela prática do delito previsto no artigo 329 do Código Penal; e c) 04 meses e 02 dias de detenção, pela prática do delito previsto no artigo 129, parágrafo 12, do Código Penal.
Nessa mesma fase, necessário levar em conta que o crime de furto foi tentado, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, motivo pelo qual diminuo a pena até aqui encontrada em 1/3, perfazendo 02 anos, 01 mês e 12 dias de reclusão e 09 dias-multa. 
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas, pois, suficiente para a punição e consentânea com a capacidade econômica do réu.
Nos termos do art. 33, § 2º, “c”, observando-se os critérios previstos no art. 59, ambos do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena (Súmula 269 do STJ).
Deixo de substituir a pena de reclusão ora aplicada ao réu por restritiva de direito, pois trata-se de sentenciado reincidente (fls. 88) e, assim, violar o inciso II do artigo 44 do Código Penal. Deixo também de suspender, mediante condições, a pena ora aplicada ao acusado, por afrontar diretamente o inciso I do artigo 77 do Código Penal, ou seja, pelo mesmo motivo. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceu durante toda instrução probatória, bem como ficou concretamente demonstrado nos autos tratar-se de pessoa agressiva e contumaz em sua conduta criminosa, fatos esses que tornem presente a necessidade de garantia da ordem pública. Expeça-se o necessário. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno DANILO DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, por infração ao disposto artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, no artigo 329 e no artigo 129, parágrafo 12, todos do Código Penal, às seguintes penas privativas de liberdade: a) 02 anos, 01 mês e 12 dias de reclusão e 09 dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; b) 02 meses e 21 dias de detenção, pela prática do delito previsto no artigo 329 do Código Penal; e c) 04 meses e 02 dias de detenção, pela prática do delito previsto no artigo 129, parágrafo 12, do Código Penal.
As penas de multa ficam fixadas no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Nos termos do art. 33, § 2º, “c”, observando-se os critérios previstos no art. 59, ambos do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena (Súmula 269 do STJ).
Deixo de substituir a pena de reclusão ora aplicada ao réu por restritiva de direito, pois trata-se de sentenciado reincidente (fls. 88) e, assim, violar o inciso II do artigo 44 do Código Penal. Deixo também de suspender, mediante condições, a pena ora aplicada ao acusado, por afrontar diretamente o inciso I do artigo 77 do Código Penal, ou seja, pelo mesmo motivo.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceu durante toda instrução probatória, bem como ficou concretamente demonstrado nos autos tratar-se de pessoa agressiva e contumaz em sua conduta criminosa, fatos esses que tornem presente a necessidade de garantia da ordem pública. Expeça-se o necessário.
Deixo de fixar indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não houve pedido nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA