1500202-87.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... o delito de tráfico é de conduta mista alternativa, de forma que a merda guarda de entorpecentes para terceiros para o fim de tráfico já seria suficiente a ensejar a tipicidade.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500202-87.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-87.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2154431/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 25421277 - DEL.POL.CONCHAL, 2154431 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVAIR RUBENS BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
EVAIR RUBENS BARBOSA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06 — Lei de Drogas, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso autos que, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 10h, na Avenida Francisco Magnussum, 1172, Lago, nesta Cidade e Comarca de Conchal, EVAIR RUBENS BARBOSA , qualificado a fls.04, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 31 porções de cocaína, com peso aproximado de 22 gramas, bem como um saco com de cocaína ainda não fracionada, com peso aproximado de 500g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2022 (fls. 73/75), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 57/63).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, ratificou a defesa prévia de fls. 57/63. Pugnou pela diminuição da pena ante a confissão espontânea do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 13/14), fotos dos entorpecentes apreendidos (fls. 17/18), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 15/16), Laudo Pericial (fls. 86/88) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
O policial civil, ERIC DE OLIVEIRA MOTTA, ouvido em sede policial, disse: “na data de hoje receberam denúncia anônima indicando que EVAIR RUBENS BARBOSA estaria vendendo drogas em sua oficina mecânica. EVAIR é conhecido dos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico e, inclusive, já foi preso anteriormente por esta prática delituosa. Diante dos fatos, fui até o local em companhia do GM IVAN, que presta auxílio na Delegacia e na oficina de EVAIR onde foram recepcionados por EVAIR, o qual começou a tremer e ficou nervoso, negando que a denúncia fosse verdadeira. No local foi possível visualizar que no balcão do estabelecimento comercial, entre ferramentas, tinham várias porções de COCAÍNA inseridas dentro de pequenos sacos plásticos fracionados, posteriormente contabilizados em 24 porções (COCAINA). Indagado, EVAIR admitiu que se tratava de cocaína e que estava vendendo porque precisava de dinheiro. EVAIR tinha em seu poder a quantia de R$242,00 em notas trocadas. EVAIR informou que além daquelas drogas tinha mais para preparo em sua residência. Na residência de EVAIR, este apontou que havia drogas sobre um armário, onde foram encontrados inúmeras embalagens plásticas para embalo de drogas, 01 balança de precisão, 01 peneira, 01 tesoura, além de um saco plástico contendo grande quantidade de COCAINA, ainda não fracionada. Na garagem, em uma caixa de um vaso, foram encontradas mais 07 porções de COCAÍNA embaladas e fracionadas. Diante dos fatos, EVAIR foi encaminhado ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.” (sic).
Ouvido em juízo, afirmou terem recebido denúncias anônimas de que o réu estaria realizando tráfico em sua oficina. Que ele já era conhecido dos meios policiais e investigado. Que se dirigiram até o local onde o réu ficou muito nervoso e conseguiram visualizar porções de cocaína sob a bancada do estabelecimento. Que o réu lhes confessou que estaria vendendo entorpecentes há pouco tempo pois estava necessitando de dinheiro. Que ainda confessou que em sua residência, na mesma rua, havia mais drogas, para onde se dirigiram e encontraram uma caixa com apetrechos para o tráfico e cerca de meio quilo de cocaína não fragmentada, além de outras sete porções da mesma droga na garagem de sua residência. Que o réu admitiu que também efetuava a traficância em sua residência no período noturno.
O guarda municipal, IVAN APPARECIDO, ouvido em sede policial, disse: “É Guarda Municipal em Conchal e preta apoio na Delegacia de Polícia. Na data de hoje aportou na Polícia Civil de Conchal denúncia anônima indicando que EVAIR RUBENS BARBOSA estaria vendendo drogas em sua oficina mecânica. EVAIR é conhecido dos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico e, inclusive, já foi preso anteriormente por esta prática delituosa. Diante dos fatos, foram até o estabelecimento comercial, onde foram recepcionados por EVAIR que lá trabalha, o qual começou a tremer, negando que a denúncia fosse verdadeira. No local foi possível visualizar que no balcão do estabelecimento comercial, entre ferramentas dispostas, tinham várias porções de COCAÍNA inseridas dentro de pequenos sacos plásticos fracionados, posteriormente contabilizados em 24 porções (COCAINA). No local, EVAIR admitiu que se tratava de cocaína e que estava vendendo porque precisava de dinheiro. EVAIR tinha em seu poder a quantia de R$242,00 em notas trocadas. EVAIR informou que além daquelas drogas tinha mais para preparo em sua residência. Na residência de EVAIR, este apontou que havia drogas sobre um armário, onde foram encontrados inúmeras embalagens plásticas para embalo de drogas, 01 balança de precisão, 01 peneira, 01 tesoura, além de um saco plástico contendo grande quantidade de COCAINA, ainda não fracionada. Na garagem, em uma caixa de um vaso, foram encontradas mais 07 porções de COCAINA embaladas e fracionadas. Diante dos fatos, EVAIR foi encaminhado ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.” (sic).
Ouvido em juízo, confirmou as declarações prestadas em sede policiais e o depoimento do policial Eric.
O réu, em solo policial, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, afirmou que os fatos são parcialmente verdadeiros. Que apenas as 24 porções apreendidas em sua oficina e as 7 porções encontradas em sua casa são de sua propriedade destinadas a seu uso. Que os apetrechos e o meio quilo apreendidos não são de sua propriedade, apenas guardava para alguém que não quer indicar.
A versão do acusado restou isolada nos autos.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, receberam uma denúncia, afirmando que o réu estaria praticando o tráfico em sua oficina mecânica.
Por já ser conhecido nos meios policiais e após a denúncia anônima, os agentes de segurança se deslocaram ao local apontado. Já no local, ciente da denúncia, EVAIR, inicialmente negou os fatos, mas após os agentes visualizar entorpecente, entre as ferramentas dispostas, várias porções de cocaína, o réu acabou admitindo informalmente o tráfico de drogas, bem como indicou que havia mais drogas na sua residência, onde foi localizado mais entorpecentes e apreendidos.
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse do acusado, a denúncia anônima, cujos fatos descritos pelo denunciante posteriormente, foram confirmados pelos policiais, o fato de que o réu admitira informalmente aos agentes da segurança púbica que os entorpecentes se destinavam à venda, corroborados ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, permitem concluir, com segurança, que o réu estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Outrossim, o delito de tráfico é de conduta mista alternativa, de forma que a merda guarda de entorpecentes para terceiros para o fim de tráfico já seria suficiente a ensejar a tipicidade.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de cocaína, droga extremamente nociva, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base. Além disso, o imputado foi apreendido com grande quantidade de drogas, o que também pode ser valorado negativamente nesta fase. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentas e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes a considerar, uma vez que o réu nega o dolo do crime. Por outro lado, presente a agravante da reincidência, vez que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado nos autos do processo nº 1500168-20.2019.8.26.0144, da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 32/33), razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária no patamar de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses  e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses  e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando o total de pena fixado, além da reincidência.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado EVAIR RUBENS BARBOSA como incurso no artigo 33, da lei de drogas aplicando-lhe a pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses  e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de  680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados à razão mínima legal.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar, reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública, mormente em virtude da reincidência e do fato do réu responder a outro feito criminal pela prática do mesmo crime, o qual já possui condenação em primeira instância. Assim, indefiro-o o direto de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovado a origem lícita.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se. 


Conchal, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA