1500957-87.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... da ação penal quanto aos delitos de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico é medida que se impõe.
3. Dos Réus Felipe e Matheus
Com relação aos acusados Felipe e Mateus, o envolvimento desses nos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico não restou suficientemente comprovado, devendo os Réus serem absolvidos por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500957-87.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500957-87.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114952/2021 - 2º Distrito Policial de Suzano, 17584859 - 2º Distrito Policial de Suzano, 532/21/321 - 2º Distrito Policial de Suzano, 2114952 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Cavalheri Lopes e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Claudionor Nelson de Souza Junior, Felipe Games Feitoza, Kaio Alexandre da Silva Queiroga, Mateus Cavalheri Lopes e Vinicius de Oliveira Lima, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico (art. 33, caput, por duas vezes, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29, Código Penal, na forma do art. 69, CP). 
Narra a denúncia que, em data e local incertos, mas anteriormente a 27 de abril de 2021, os Réus se associaram com o fim de praticar reiteradamente o tráfico de entorpecentes na cidade de Suzano/SP.
Consta, ainda, da exordial que, no dia 11 de março de 2021, por volta das 20h15, na Rua Otacílio Gervásio os Santos nº 233, Estrada Portão do Honda, nesta cidade e comarca, os Réus concorreram para o transporte, para fins de tráfico, de 05 invólucros plásticos com Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 78g, 01 invólucro plástico com cocaína, com peso líquido de 01g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, da denúncia que, no dia 27 de abril de 2021, por volta das 20h15, na Rua Euclides Rossi nº 101, Jardim Alteropolis, nesta cidade e comarca, os acusados tinham em depósito, para fins de tráfico, 1147 (hum mil cento e quarenta e sete) invólucros plásticos com Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 1105,15g, 2928 (dois mil novecentos e vinte e oito) invólucros plásticos com cocaína, com peso líquido de 799,68g, e 44 (quarenta e quatro) microtubos plásticos, tipo eppendorf`s, com cocaína, na forma bruta de crack, com peso líquido de 487g, 50 frascos com lança perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 37/40.
Certidão de antecedentes do Réu Mateus às fls. 55/56. 
Laudo de exame químico-toxicológico definitivo às fls. 99/101.
Regularmente citados e notificados, os Réus Felipe e Mateus apresentaram resposta à acusação às fls. 309/323; o Réu Claudionor às fls. 324/330; e o Réu Kaio às fls. 385/398.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus Claudionor, Felipe, Kaio e Vinicius às fls. 442/443, 445/446, 448/449 e 451/453, respectivamente.
Decisão de fls. 453/454 determinou o desmembramento do feito quanto ao Réu Vinicius.
Laudo de objetos às fls. 455/460, 461/466 e 467/471.
A denúncia foi recebida às fls. 480/481, em 22 de outubro de 2021.
Em audiência de instrução na data de 06 de dezembro de 2021, foram ouvidas as testemunhas Wladimir Aleixo Barbosa, Ronaldo da Silva Pacheco e Jenner Costa Carvalho. 
Em audiência na data de 14 de fevereiro de 2022, foram interrogados os Réus.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público e pelas Defesas, às fls. 647/658, 662/673, 674/685 e 686/737.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
1. Da Análise da Prova
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/12 e 103/105, pelos autos de exibição/apreensão de fls. 32/34, 106/107, 162/163 e 197, pelas fotografias de fls. 41/44, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 37/40 e fls. 99/101, respectivamente, pelos relatórios de fls. 128/140, fls. 167/190, 409/419 e 421/440, e pelos laudos de objetos de fls. 455/460, 461/466 e 467/471. 
A autoria, por sua vez, dos delitos de tráfico de entorpecentes ocorrido no dia 27 de abril de 2021 e de associação para o tráfico de drogas quanto aos Réus Claudionor e Kaio restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 07), pelos autos de reconhecimento de fls. 30/31 e 141 e demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução, a testemunha Wladimir Aleixo Barbosa, policial civil, relatou que foi realizada denúncia anônima, via telefone, informando que a pessoa que transportava um Fiat Stilo Azul era responsável pela prática de tráfico de entorpecentes. Em razão disso, os policiais localizaram o referido veículo e passaram a segui-lo, em viatura descaracterizada, tendo o condutor empreendido fuga, abandonando o carro em via pública. Os agentes públicos não conseguiram localizar o condutor. A partir de tal fato, iniciaram-se as investigações. Fizeram diligências em pontos de venda de drogas para obter mais informações. Encontraram anotações e descobriram que o nome do gerente era Gabriel. Posteriormente, receberam informações sobre a existência de uma casa em que estariam as drogas estocadas. Dirigiram-se até o local e viram quando uma motocicleta se aproximou. O passageiro desceu e entrou na casa. Abordaram o motorista, que tentou empreender fuga, mas não conseguiu. O passageiro que adentrou a casa conseguiu se evadir. Depois, conseguiram identificar a pessoa que se evadiu como sendo o Réu Kaio. Quem o identificou foi o seu parceiro Jenner, pois viu o rosto do acusado. O declarante não conseguiu vê-lo. A casa parecia desabitada, de uso exclusivo para guardar entorpecentes. O nome normalmente utilizado é “casa-bomba”. Era nítido que ninguém morava no local. Nessa casa, havia balança, material de cortar drogas e demais petrechos relacionados à distribuição de entorpecentes. Havia também drogas no local. Os nomes (relatados pelo promotor em audiência – Boy, Lagoa e Junior) apareciam com frequência na investigação. Junior foi posteriormente identificado como Claudionor. Não se recorda se Claudionor tinha estabelecimento na região. Lembrou-se que tinha um estabelecimento que vendia bebida na região – uma espécie de adega. Não se recorda o que Mateus disse no momento da abordagem. Pelas informações levantadas, Felipe era Gabriel e fazia a função de gerente do tráfico, já Junior era Claudionor e fazia a função da contabilidade. Não sabe dizer se usava a adega como forma de mascarar a ação de contabilidade do tráfico. No ponto de droga, foram encontrados cadernos em que havia os nomes “Loja do Campo” e “Loja Margareth”.  Vinicius era o condutor do primeiro carro (Fiat Stilo). Em diligência, encontrou a mãe dele que confirmou indiretamente que o filho era quem conduzia o carro – deu a entender que era ele quem conduzia o carro. Quando o perseguiu, viu a sua compleição física, mas não chegou a ver o seu rosto. Vinicius era chamado de Vini. Não se recorda se a denúncia mencionava o nome de Vinicius, se recorda apenas que constava as características do carro. Há uma testemunha protegida, mas não se lembra qual das identidades ela colaborou – confirmou as identidades, mas não se lembra quais. Na diligência do Fiat Stilo só viu uma pessoa. O próprio motorista saiu em disparada e só viu uma pessoa correndo. Só viu ele e o perseguiu por um tempo. Não se recorda se havia algo no carro que foi apreendido. Havia comunicação de compra e venda no nome de Vinicius. Fizeram campana em data anterior na frente da “casa-bomba”. Na segunda campana que ocorreu a abordagem do motociclista. Não viu Claudionor nesses locais. Foi em período noturno a segunda campana. Demorou um tempo até chegar alguém – não sabe dizer se uma, duas horas. Não se lembra se o passageiro da motocicleta usava capacete. O condutor usava com certeza. A rua da “casa-bomba” tinha luminosidade boa. Mateus apareceu na investigação somente a partir da diligência na casa e não foi mencionado na denúncia anônima. Rua Alcanino Gervasio foi o local em que foram diligenciar mais de uma vez para apurar os fatos. É ao redor de um campo de futebol. As anotações estavam feitas de forma rústica em buracos em blocos (havia anotações em maços de cigarro). Costumam correr com as drogas e deixam as anotações para trás. Depois que os celulares foram apreendidos, havia conversa entre Claudionor com outros sobre tráficos de drogas e armas. Mateus não participava das conversas no telefone. 
No mesmo sentido, a testemunha Ronaldo da Silva Pacheco, investigador de polícia, narrou que a investigação partiu de uma denúncia anônima de tráfico de drogas na rua Julio Basio nº 233. O conteúdo da denúncia, falava sobre “Vini”, que fazia o transporte das drogas na região, em um Fiat Stilo de cor azul. Diligenciaram até o local e se depararam com o suspeito no referido veículo. Os policiais anunciaram a abordagem e o Réu conseguiu se evadir do local. Vladimir foi atrás do suspeito, mas não conseguiu alcançá-lo. Encontraram anotações do tráfico e pequena quantidade de droga no veículo. Apreenderam o veículo, o que ensejou o registro de um boletim de ocorrências no início de março. A partir disso, começaram a investigar o tráfico na região. Ficaram sabendo de um local onde estariam sendo guardadas as drogas. E em uma das diligenciais, ficaram sabendo que havia o envolvimento de Kaio (conhecido como “Kaio Bronx”). Fizeram campana no local da casa das drogas. Kaio despontou no local, na garupa de uma motocicleta. O motorista ficou por um tempo na porta da casa, em atitude suspeita, olhando para os lados. Os policiais resolveram abordá-los, ocasião em que Kaio empreendeu em fuga. Com Mateus, entraram na casa e encontraram uma vasta quantidade de entorpecentes. Mateus confirmou que quem estava com ele no momento da abordagem era Kaio. Ele pediu para realizar um “cavalo” para ele quando Mateus foi ao local da “Loja do Campo” comprar entorpecentes. Na casa, havia também mais anotações. Identificaram Gabriel como sendo Felipe Games Feitosa. Kaio era o transportador, Vini um sub-gerente, Claudionor um braço-direito, que fazia as vezes de contador. Felipe era o gerente. Foram feitas buscas na casa de Junior (Claudionor) em que foram localizados celulares. Descobriram conversas sobre drogas (compra e venda) e de armas. Em relação a Felipe, houve algum problema que não conseguiram extrair as conversas do celular. As anotações diziam respeito somente a Gabriel. Só que nas diligências, descobriram que Felipe também atuava no tráfico, morava perto do ponto, inclusive. Não viram Claudionor entrando ou saindo dessa casa-bomba durante as campanas. Não foi apreendido nada de ilícito na casa de Claudionor – apenas celulares e anotações. Fizeram a relação de que Claudionor era contador porque o nome Junior aparecia com relação a cálculos. Contudo, após as extrações das conversas, concluíram que Claudionor era traficante, que vendia drogas. Mateus ficou se movimentando em frente à casa-bomba, não ficou totalmente parado. O garupa voltou sem capacete de dentro da casa. Identificou Kaio por meio do vulgo dele (“Kaio Bronx”) e porque Mateus disse, olhando a foto, que era Kaio. A função de Kaio na organização era um gerente que abastece (ele se reportava a outra pessoa). Foram feitas cerca de duas ou três campanas na loja do campo. O local era um campo aberto e ficavam de longe – a mais de cem metros. E, geralmente, de noite. Não pode afirmar que viu Felipe no local. Chegaram à pessoa de “Kaio Bronx” por meio de anotações e informações de populares. Foi o declarante quem identificou Kaio. Perseguiu ele no dia em ele chegou à “casa-bomba” na garupa de Mateus. Ele olhava para trás enquanto corria. 
A testemunha Jenner Costa Carvalho, policial civil, relatou que denúncia anônima enviada à polícia informava que um carro Fiat Stilo iria transportar certa quantidade de drogas, próximo ao local conhecido como “Loja do Campo”. Por esse motivo, os investigadores dirigiram-se para o endereço onde estaria o referido veículo e, ao avistá-lo, efetuaram sinal de parada. Ato contínuo, o condutor empreendeu fuga e abandonou o carro em uma rua sem saída. Pelo que se recorda, localizaram anotações de tráfico no interior do veículo. Havia anotação de pessoa de nome Gabriel e Vinicius. Não sabiam, até então, a quem pertencia o veículo. A partir de tal fato, fizeram campanas próximo à “Loja do Campo” para obter mais informações. Certo tempo depois, receberam informações sobre a localização de uma casa que funcionaria para guardar drogas. Fizeram campana na porta da casa. Avistaram uma pessoa chegar de motocicleta com outra na garupa. Esperaram o passageiro sair da casa para abordá-los. Contudo, o passageiro conseguiu fugir. O motorista era Mateus, que acabou sendo conduzido para a delegacia. Na casa, encontraram drogas e mais anotações, em que constavam os nomes “Boy”, “Lagoa” e “Junior”. Na própria lavratura do flagrante, Mateus identificou Claudionor como sendo Junior e disse que “ele fechava com o tráfico”. Por esse motivo, pediram mandado de busca e apreensão na adega de Claudionor. Foram à casa de Gabriel, que é, em verdade, Felipe Games Feitosa. Apreenderam celulares para serem periciados. Nesses celulares, havia mais informações. Descobriram que Gabriel (Felipe) era o gerente da loja, Claudionor era responsável pela contabilidade e Vinicius era o transportador – vulgarmente conhecido como o “abastece”. Claudionor falava muito com uma pessoa de nome Valmir, sobre compra e venda no atacado. Ele falava também sobre comércio de armas. Acabaram vendo que ele atuava mais como comerciante do que como contador. Utilizaram o sistema Celebrite para a quebra de sigilo de dados que havia no celular – eram conversas já armazenadas nos aparelhos telefônicos. Nem todas as conversas conseguiram ser extraídas dos aparelhos telefônicos. Gabriel é Felipe Games Feitosa. O nome que aparece é Gabriel. Não aparece a denominação “gerente” necessariamente nas anotações, mas o percentual que cada um recebe. No dia da casa-bomba, Mateus ficava dando voltas na casa, esperando. Ele não ficava parado. Apenas parou quando Kaio saiu da casa. Nesse momento, os policiais realizaram a abordagem. O depoente informou que estava no apoio e não viu o rosto de Kaio. Ele chegou a aparecer nas anotações com o nome de “Kaio Bronx”. Não se recorda se a denúncia anônima tinha o nome do condutor do carro identificado como sendo utilizado para transportar drogas. Fizeram campana na casa-bomba por mais de um dia, para ter certeza que não era casa de morador, por exemplo. Então, foram ao local mais de uma vez. Não viu Claudionor na casa-bomba. Havia anotações com nome de “Junior” – não se lembra se reiteradamente porque havia muitas folhas. Acredita que não houvesse anotação de percentual maior quanto a Junior. Talvez, ele fosse só vendedor, e não braço direito. Não se lembra se Mateus fez reconhecimento em delegacia. Pelo que se recorda, o passageiro estava de capacete porque se lembra de um capacete caindo no chão na abordagem e não era o capacete do motorista. Entretanto, sobre esse detalhe, não pode dar cem por cento de certeza. Não viu o garupa porque ficou com Mateus. A partir da campana no campo, viram alguns entrando em uma casa, que descobriram ser a casa da mãe de Vinicius. Chegaram aos endereços de Claudionor e Felipe para a realização de busca e apreensão através de campana. Seguiram as pessoas para ver onde entravam, além de terem conversado com populares para pegar informações sobre os locais. Não verificou a posição de Mateus na organização. Acredita que ele estava fazendo um “cavalo” porque queria comprar drogas e teria dado uma ajuda na carona. Kaio seria o transporte de drogas. A campana na “Loja do Campo” era de longe. Com a distância, não dava para ver rosto, mas apenas movimentação de “vapores”.
Em sede policial, a testemunha protegida pelo Provimento nº 32/00 deste Tribunal de Justiça afirmou reconhecer Claudionor como proprietário de uma adega e asseverou ser ele um dos chefes do tráfico e distribuição de entorpecentes (fl. 141). À fl. 23 dos autos de nº 1505334-34.2021, a testemunha protegida reconheceu Felipe Games Feitosa como sendo Gabriel e, às fls. 20/21, indicou Claudionor, Gabriel, Mateus e Vinicius como sendo pessoas que concorrem para o tráfico na região do bairro Gardênia Azul, em Suzano.
Em sede judicial, a testemunha protegida não foi ouvida, tendo as partes desistido de sua oitiva em razão de sua não localização (fl. 637).
Por outro lado, em interrogatório judicial, o Réu Claudionor Nelson de Souza Junior aduziu que é comerciante há mais de seis anos e tem muitos clientes. De vez em quando, fazia festas no seu estabelecimento comercial e indicava para amigos que fumam maconha onde era a biqueira. De fato, comprava algumas drogas nesses locais e repassava para alguns os amigos. Contudo, está arrependido de ter feito isso. Cobrava cerca de dez ou vinte reais em cima da venda. É conhecido na região como Claudionor. Não se associou com mais ninguém para praticar o referido delito. Não conhece Mateus e nem sabe por que ele apontou o Réu como a pessoa que “fecha com o tráfico”.
O Réu Felipe Games Feitoza asseverou que a presente acusação não é verdadeira. Relatou que trabalha em um lava-rápido próximo à casa de sua mãe. Quando foi preso pela polícia civil, não estava na posse de nada ilícito. Não conhece os policiais de outras ocasiões. Nunca se apresentou como Gabriel e ninguém o reconhece por esse nome.
O acusado Kaio Alexandre da Silva Queiroga também aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Afirmou que nunca mexeu com tráfico e trabalhava honestamente. De fato, pegou carona com Mateus um dia. Encontraram-se na rua e Mateus o chamou para fumar maconha. Esperou do lado de fora e entrou. Depois, saiu correndo. Não viu que era a polícia. Como já chegaram atirando para o alto, assustou-se e saiu correndo. Informou que não exerce nenhum tipo de função no tráfico. Não é reconhecido por “Kaio Bronx”. Foram mais de cinco tiros desferidos pela polícia, mas não sabia quem eram os autores dos disparos no momento.
O acusado Mateus Cavalheri Lopes relatou, no dia dos fatos, estava na companhia de Kaio para comprar maconha. Por esse motivo, foram até o local da venda. O declarante ficou na motocicleta esperando. Em delegacia, apenas assinou o que mandaram assinar. Não reconheceu Claudionor em sede policial nem afirmou que era conhecido como Junior. Durante a abordagem, os policiais deram cerca de três tiros para o alto e perguntaram onde era a casa onde havia drogas armazenadas. Entraram em uma casa vizinha, onde havia uma senhora. O declarante afirmou que apanhou dos agentes públicos e ela presenciou. Não entraram na casa que estava em frente ao local em que havia estacionado a motocicleta. Pararam em uma residência ao lado. Depois, entraram na referida casa. Não informou onde ia comprar maconha. Os policiais não entraram na casa em frente a qual estava estacionado, mas em outra mais a frente. Conhece Kaio, mas não são amigos. Os policiais se apresentaram como tais apenas quando o acusado já estava no chão. Quando os agentes públicos correram atrás de Kaio, já sabiam sobre a sua identidade. Não forneceu dados de Kaio em delegacia nem o reconheceu fotograficamente.
2. Dos Réus Claudionor e Kaio (art. 35 e art. 33, por uma vez, ambos da Lei nº 11.343/06)
As provas orais e documentais colhidas no curso da instrução, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório com relação aos Réus Claudionor e Kaio, não havendo que se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados.
Com efeito, à fl. 141, a testemunha protegida pelo Provimento nº 32/00 deste Tribunal de Justiça reconheceu Claudionor como sendo a pessoa de nome “Junior” que constava nas anotações de contabilidade do delito de tráfico de entorpecentes localizadas pelos policiais civis em incursão em “casa-bomba”, na data de 27 de abril de 2021 (fls. 42 e 465), sendo tais informações devidamente confirmadas pelo corréu Mateus em delegacia (fls. 19 e 30) e pelas conversas obtidas no celular do próprio Réu, nas quais sua companheira o chama de Junior (fl. 180).
Destaca-se que, em sede policial, Mateus relatou que Claudionor era uma das pessoas que “fecha com o tráfico” e a testemunha protegida afirmou que o Réu era um dos chefes do tráfico na região, atuando na distribuição de entorpecentes, o que demonstra que não se tratava de mero traficante eventual.
Corroborando com tais provas, às fls. 421/436, foram obtidas conversas de Claudionor com terceiras pessoas negociando drogas e armas de fogo – informando, inclusive, a espécie de entorpecente disponível e o seu preço (fls.428/429) – e, às fls. 170/187, o Réu conversa com sua companheira acerca de sua atuação na atividade de tráfico de entorpecentes.
Assim, conquanto o acusado tenha alegado a prática de venda de drogas de forma eventual (para amigos próximos tão somente), o conjunto probatório é claro em apontar que Claudionor de fato atuava de forma contínua e estável no tráfico de entorpecentes da região, estando o seu sobrenome “Junior” – reconhecido pelo corréu Mateus, pela testemunha protegida e por sua própria companheira – em anotações de contabilidade localizadas em “casa-bomba” conjuntamente com mais de 3kg de drogas, balança de precisão e demais utensílios para embalagem e comercialização de entorpecentes.
Do mesmo modo, no que se refere ao acusado Kaio, o corréu Mateus relatou, em delegacia, que aquele era a pessoa que o acompanhava na motocicleta no dia 27 de abril de 2021 e que se evadiu com a chegada da polícia (declarações de fl. 19 e auto de reconhecimento de fl. 31), aduzindo, ainda, que Kaio atuava como “gerente do tráfico” (fl. 124), sendo certo que a identidade do Réu também foi confirmada pelo policial civil Ronaldo, que afirmou, em audiência de instrução, ter visto o rosto de Kaio enquanto esse se evadia do local, uma vez que esse não estava mais de capacete e olhava para trás enquanto tentava fugir. 
Neste ponto, ressalta-se que as declarações dos policiais civis, em juízo e sob o crivo do contraditório, foram seguras e coerentes em apontar que o agente público que perseguiu Kaio conseguiu ver o seu rosto, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
No mais, o próprio Réu Kaio não negou que estava na “casa-bomba” no momento da abordagem policial, tendo confessado, em interrogatório, que estava no local no dia 27 de abril de 2021 e empreendeu fuga tão logo a polícia chegou, o que afasta qualquer dúvida acerca de sua identidade. 
Apesar de ter afirmado não possuir envolvimento com o tráfico (estando na localidade apenas para comprar drogas), a narrativa do acusado se encontra totalmente dissociada das demais provas produzidas nos autos – bem como da realidade fática –, não sendo crível que os policiais civis teriam chegado à rua atirando para o alto e sem se identificar, à revelia de qualquer procedimento padrão, de forma a assustar e afastar justamente as pessoas que tinham interesse em deter. Da mesma forma, não é minimamente verossímil que o Réu estivesse se dirigido à “casa-bomba” na qualidade de usuário, quando, segundo relato dos agentes públicos, aquele entrou no recinto e lá permaneceu por alguns instantes, tendo sido abordado somente na saída. Ou seja, caso fosse usuário, o acusado certamente não teria entrado de pronto no local, sem chamar por outra pessoa para lhe atender e, muito menos, teria permanecido na residência sem que houvesse mais ninguém em seu interior.
Além disso, os policiais civis que participaram da investigação foram uníssonos em apontar que Kaio também aparecia nas anotações relativas à venda de entorpecentes encontradas dentro da “casa-bomba” com a alcunha de “Kaio Bronx”, as quais foram apreendidas em conjunto com grande quantidade de drogas e diversos petrechos destinados à separação, preparação e distribuição de entorpecentes (fls. 32/34), o que corrobora com a narrativa do corréu Mateus em sede policial, no sentido de que Kaio atuava na rede de tráfico na qualidade de “gerente”, possuindo como função transporte, fornecimento e venda de entorpecentes.
Assim, em que pesem os relatos dos acusados, esses não foram suficientes para infirmar a convicção de que Claudionor e Kaio integravam associação criminosa e praticaram, conjuntamente, o delito de tráfico, em sua modalidade guarda, no dia 27 de abril de 2021, mormente porque Kaio se encontrava no local deste delito (tendo sido visto pelos policiais civis entrando na “casa-bomba”), constava em anotações de venda de entorpecentes e foi reconhecido pelo corréu Mateus como sendo pessoa de envolvimento com a comercialização de drogas, ao passo que Claudionor constava de anotações encontradas no mesmo local em que Kaio foi surpreendido buscando drogas, sendo identificado por outras duas testemunhas como pessoa importante no fornecimento e venda de entorpecentes na região.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto em grande quantidade (3,3Kg – fl. 38), a qual se encontrava pulverizada em mais de três mil unidades individualizadas (fls. 32/34), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros e em conjunto com demais objetos utilizados para embalagem dos entorpecentes e transporte (fls. 32/34).
Registre-se que, conquanto o Réu Claudionor não tenha sido visto no local pelos policiais, foram encontradas, no interior da “casa-bomba”, anotações de compra e venda de entorpecentes nas quais constavam o seu nome, bem como o acusado foi apontado como sendo integrante da associação por demais testemunhas, o que restou comprovado pela degravação de conversas em seu aparelho telefônico (fls. 421/436). Logo, inevitável concluir que as drogas localizadas pelos policiais no dia 27 de abril de 2021 também estavam sob a sua guarda, ainda que sob a forma de posse indireta, porquanto sob o seu domínio.
No que se refere ao crime de associação para o tráfico, este também restou devidamente configurado, uma vez que as provas produzidas no curso da instrução revelaram que os Réus possuíam vínculo associativo com estabilidade e permanência. Isto, pois restou evidenciado que ambos participavam da guarda, transporte e comercialização dos entorpecentes encontrados no interior da “casa-bomba” no dia 27 de abril de 2021, bem como atuavam de forma organizada na região. Com efeito, o corréu Mateus narrou, em sede policial, que o Réu Kaio pediu para ser levado até o local onde encontravam os entorpecentes, local sabidamente conhecido pela “guarda, preparação e distribuição das drogas” (fl. 19), tendo sido encontrado pelos policiais civis, no interior da casa, grande quantidade de maconha, cocaína e lança-perfume (fotografia de fl. 43 e auto de apreensão de fls. 37/40) e anotações com o nome de “lojas” em que eram vendidas e de integrantes da organização, dentre os quais o acusado Claudionor, conhecido como Junior.
Em outras palavras, os depoimentos da testemunha protegida, dos policiais civis e do corréu Mateus, em cotejo aos documentos, objetos e drogas apreendidas, demonstram que Kaio e Claudionor estavam associados entre si e com outros indivíduos (codinomes “Boy”, “Lagoa” e “Gabriel”) para praticar o delito de tráfico na região investigada, de forma duradoura e com liame associativo permanente. Não por outro motivo, havia uma “casa-bomba” alocada com grande quantidade e variedade de drogas, com vistas ao fornecimento do entorpecentes em, ao menos, outras duas localidades, conhecidas como “Loja Campo” e “Loja Margareth” (consoante relatório investigativo de fls. 128/148), com a qual ambos os Réus possuíam ligação direta, seja frequentando-a, seja exercendo domínio de forma indireta, com escopo claro de armazenamento de drogas para redistribuição.
Deste modo, no que tange aos Réus Kaio e Claudionor a procedência da ação penal quanto aos delitos de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico é medida que se impõe.
3. Dos Réus Felipe e Matheus
Com relação aos acusados Felipe e Mateus, o envolvimento desses nos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico não restou suficientemente comprovado, devendo os Réus serem absolvidos por insuficiência de prova, à luz do princípio in dubio pro reo.
Isto, pois o relato dos policiais acerca da participação de Felipe na associação criminosa e, por consequência, na prática do delito do tráfico dos entorpecentes encontrados na “casa-bomba” no dia 27 de abril de 2021, se funda exclusivamente no depoimento da testemunha protegida pelo Provimento nº 32/00 do TJ/SP, o qual não foi confirmado em juízo; ao passo que, sobre o envolvimento de Mateus, não foram produzidas outras provas para além da sua prisão em flagrante, do lado de fora da referida “casa-bomba”. 
Em que pese o Réu Felipe ter sido apontado como sendo a pessoa cujo codinome seria “Gabriel” (fls. 20/21 do processo nº 1505334-34.2021), não foram apresentadas nos autos anotações que permitissem inferir relação entre tais nomes, bem como outras pessoas – tal qual o corréu Mateus – não o indicaram como sendo integrante da associação para o tráfico, sendo certo que, em juízo, os policiais civis ouvidos apenas souberam informar que chegaram ao nome de Felipe por meio de indicação da testemunha protegida, não sabendo precisar quais outros fatores convergiam para a identificação do Réu como coautor dos mencionados crimes.
Com efeito, em sede judicial, o policial Ronaldo narrou que as anotações encontradas pelos agentes públicos no interior da “casa-bomba” e nos arredores da “Loja Campo” faziam menção somente ao nome de “Gabriel”, não tendo sido localizado documento que fizesse menção a Felipe. Ademais, narrou que, em diligências, os policiais descobriram que Felipe morava perto do ponto de tráfico, o que teria corroborado para com as investigações, contudo, o endereço de moradia do acusado não é dado suficiente para comprovar a sua participação no crime.
Do mesmo modo, os policiais civis Wladimir e Jenner não souberam precisar de que forma outros elementos probatórios demonstram que “Gabriel” seria, em verdade, Felipe. 
Diferentemente do narrado com relação ao Réu Claudionor – contra o qual constavam anotações para o tráfico com seu sobrenome no interior da “casa-bomba”, extração de conversas sobre drogas no celular, identificação do nome por cônjuge em conversa, dentre outros –, contra Felipe não há uma anotação sequer em seu nome (ou codinome que se assemelhe), nenhuma conversa extraída de seu aparelho telefônico, ou, ainda, apontamento pelo corréu Mateus acerca do seu envolvimento.
Outrossim, o acusado Felipe não foi visto pelo policial em nenhum dos locais investigados, sendo certo que os agentes públicos relataram não ter conseguido ver, com clareza, o rosto dos traficantes que se encontravam na “Loja Campo” nas campanas realizadas.
Deste modo, ante a ausência da oitiva da testemunha protegida em juízo, sob o crivo do contraditório, os elementos de prova obtidos contra Felipe, na seara inquisitiva, não foram reproduzidos em sede judicial, razão pela qual somente há indícios de que o acusado tenha praticado o delito, mas esses não são suficientes para ensejar a sua condenação. 
Sobre o tema, dispõe o art. 155 do Código de Processo Penal que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. Como no presente caso, após o fim da instrução, a única prova produzida contra o Réu Felipe não foi confirmada em juízo, torna-se inviável a sua condenação.
No que concerne ao Réu Mateus, os policiais civis não identificaram o seu nome em anotações ou participação na rede de tráfico, tendo a testemunha Jenner asseverado que, ao final da investigação, não foi encontrada posição para o acusado na organização. Ademais, narrou o policial que acredita que ele estava fazendo um “cavalo” porque queria comprar drogas e teria oferecido ajuda na carona de Kaio.
No mais, o relatório investigativo de fl. 134 confirmou que a distância entre a biqueira “Loja Campo” e a “casa-bomba” era curta, o que corrobora para a versão de Mateus no sentido de que havia se dirigido ao primeiro local para adquirir entorpecentes para uso próprio, tendo oferecido carona a Kaio até o segundo endereço, onde estavam guardadas as demais drogas.
Por derradeiro, nada de ilícito foi encontrado em sua posse quando da abordagem policial no dia 27 de abril de 2021, sendo certo que os policiais civis foram uníssonos em relatar que Mateus ficou o tempo todo do lado de fora da casa, aguardando Kaio.
Logo, com relação aos Réus Mateus e Felipe, as provas produzidas no curso da instrução são insuficientes a embasar o decreto condenatório, devendo incidir à espécie o princípio da presunção de não culpabilidade.
4. Do Delito de Tráfico de Entorpecentes ocorrido no dia 11 de março de 2021
No que tange ao delito de tráfico de entorpecentes ocorrido no dia 11 de março de 2021, os policiais civis ouvidos em juízo foram claros em afirmar que, após diligências acerca do carro abandonado pelo suspeito, chegaram à identidade de Vinicius, provável pessoa que conduzia o veículo no dia da abordagem.
Contudo, apesar de o delito ter acontecido na mesma região em que localizada a “casa-bomba” e a biqueira “Loja do Campo”, não restou comprovado o envolvimento dos demais Réus especificamente nesse crime, ante a pequena quantidade encontrada no interior do carro, a quantia de R$ 7,00 (sete reais) (fl. 123) e a ausência de elementos que relacionem os entorpecentes encontrados em tal dia às pessoas de Claudionor, Kaio, Felipe e Mateus, mas tão somente a de Vinicius.
Ademais, não se verificou se os entorpecentes possuíam as mesmas características daqueles encontrados mais de um mês depois na “casa-bomba”, destacando-se que a campana realizada no entorno dessa partiu de informação anônima recebida pelos agentes público, e não em razão de desdobramento de fatos averiguados no dia 11 de março de 2021.
Destarte, não é possível atribuir aos acusados Claudionor, Kaio, Felipe e Mateus, com algum grau de certeza, a autoria ou participação no delito em questão, dada a insuficiência probatória quanto a esses.
5. Da Dosimetria da Pena
Comprovadas a autoria e materialidade dos delitos de tráfico de entorpecentes ocorrido no dia 27 de abril de 2021 e de associação para o tráfico com relação aos Réus Claudionor e Kaio, passo à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
5.1. Do Réu Claudionor
Em primeira fase, as penas-base deverão ser fixadas acima do mínimo legal em razão da grande quantidade de droga (3,3Kg brutos – fl. 38), pulverizada em mais de três mil invólucros plásticos, o que representa periculosidade à saúde pública para além da tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, exaspero as penas em 1/8, estabelecendo as penas-base em (i) 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa para o delito de tráfico; e em (ii) 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 787 (setecentos e oitenta e sete) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase, não incidem ao caso agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena em (i) 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa para o delito de tráfico; e em (ii) 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 787 (setecentos e oitenta e sete) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a não dedicação a atividades de tráfico. 
Isto, pois o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispõe que a (i) reincidência, (ii) os maus antecedentes e (iii) a dedicação a atividades criminosas e/ou integração a organização criminosa são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena, compreendendo-se que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência de condenação prévia com trânsito em julgado, podendo, portanto, restar configurada por meio de outras provas produzidas no curso da instrução. 
No presente caso, a expressiva quantidade da droga, aliada ao fato de terem sido apreendidos, concomitantemente, petrechos para acondicionamento e comercialização, bem como anotações diversas com especificação de preços e quantidades, são dados suficientes para ilidir a aplicação do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.
Logo, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, por haver provas suficientes de que a conduta do Réu não era eventual e/ou esporádica.
Fixo, portanto, as penas definitiva do Réu Claudionor em (i) 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa para o delito de tráfico; e em (ii) 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 787 (setecentos e oitenta e sete) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Tendo em vista que os crimes em questão foram praticados mediante mais de uma ação, realizo o cúmulo das penas, com fundamento no art. 69 do Código Penal, estabelecendo como pena final em 9 (nove) anos de reclusão e 1.349 (um mil trezentos e quarenta e nove) dias-multa.  
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena (art. 77, CP).
5.2. Do Réu Kaio
Em primeira fase, as penas-base deverão ser fixadas acima do mínimo legal em razão da grande quantidade de droga (3,3Kg brutos – fl. 38), pulverizada em mais de três mil invólucros plásticos, o que representa periculosidade à saúde pública para além da tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, exaspero as penas em 1/8, estabelecendo as penas-base em (i) 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa para o delito de tráfico; e em (ii) 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 787 (setecentos e oitenta e sete) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase, não incidem ao caso agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena em (i) 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa para o delito de tráfico; e em (ii) 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 787 (setecentos e oitenta e sete) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a não dedicação a atividades de tráfico. 
Isto, pois o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispõe que a (i) reincidência, (ii) os maus antecedentes e (iii) a dedicação a atividades criminosas e/ou integração a organização criminosa são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena, compreendendo-se que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência de condenação prévia com trânsito em julgado, podendo, portanto, restar configurada por meio de outras provas produzidas no curso da instrução. 
No presente caso, a expressiva quantidade da droga, aliada ao fato de terem sido apreendidos, concomitantemente, petrechos para acondicionamento e comercialização, bem como anotações diversas com especificação de preços e quantidades, são dados suficientes para ilidir a aplicação do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.
Logo, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, por haver provas suficientes de que a conduta do Réu não era eventual e/ou esporádica.
Fixo, portanto, as penas definitiva do Réu Kaio em (i) 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa para o delito de tráfico; e em (ii) 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 787 (setecentos e oitenta e sete) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Tendo em vista que os crimes em questão foram praticados mediante mais de uma ação, realizo o cúmulo das penas, com fundamento no art. 69 do Código Penal, estabelecendo como pena final em 9 (nove) anos de reclusão e 1.349 (um mil trezentos e quarenta e nove) dias-multa.  
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena (art. 77, CP).
6. Dispositivo
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(a) ABSOLVER (i) Felipe Games Feitoza e (ii) Mateus Cavalheri Lopes dos delitos de tráfico de drogas praticados nos dias 11 de março de 2021 e 27 de abril de 2021 (art. 33, Lei nº 11.343/06) e do crime de associação para o tráfico (art. 35, Lei nº 11.343/06), com fundamento no art. 386, inciso VII, CPP;
(b) ABSOLVER (i) Claudionor Nelson de Souza Junior e (ii) Kaio Alexandre da Silva Queiroga do delito de tráfico de drogas praticado no dia 11 de março de 2021, com fundamento no art. 386, inciso VII, CPP;
(c) DECLARAR (i) Claudionor Nelson de Souza Junior e (ii) Kaio Alexandre da Silva Queiroga como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-OS ao cumprimento de 9 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 1.349 (um mil trezentos e quarenta e nove) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.

Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, por se tratar de crimes cujas vítimas são a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Indefiro aos Réus Claudionor e Kaio o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto responderam a todo o processo presos, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a oito anos, não podendo se desconsiderar que o crime de tráfico de entorpecentes é qualificado pela legislação brasileira como hediondo (Lei nº 8.072/90). Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Com relação aos acusados Felipe e Mateus, defiro o direito de recorrer em liberdade, ante a absolvição. Expeça-se alvará de soltura clausulado com relação a Felipe Games Feitoza.

Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA