1500482-53.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... o acusado concorreu para a prática do tráfico de drogas.
Registre-se que a circunstância de o acusado ser usuário de drogas e de exercer trabalho lícito não afastam por completo a possibilidade de, paralela e concomitantemente, concorrer para o tráfico de drogas.
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
FORO DA COMARCA  DE NAZARÉ PAULISTA   
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Vicente Nunes - CEP 12960-000, Fone: (11) 4597-3576, Nazaré Paulista-SP - E-mail: fdnazarepta@tjsp.jus.br 

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:
1500482-53.2021.8.26.0545 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Indiciado:
LEONARDO DA SILVA
Data da audiência:
13 de janeiro de 2022 - 14:30h


Juiz de Direito: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Ministério Público: Fernanda Sumi Barbosa
Réu: LEONARDO DA SILVA (presente)
Defensor: Fernanda Veronica do Nascimento - OAB N. 454764/SP (presente)

Aos 13 de janeiro de 2022, considerando a situação de excepcionalidade das restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da Pandemia da COVID-19, bem como a Resolução nº. 314/2020 do CNJ, Provimento nº. 113/2021 do CNJ, Provimento CSM nº 2.564/2020 e o Comunicado CGJ nº. 284/2020,  no ambiente virtual da ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. GISELA AGUIAR WANDERLEY, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 

PRESENÇAS/AUSÊNCIAS
Aberta a audiência e apregoadas as partes, compareceram: o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fernanda Sumi Barbosa; o réu, Leonardo da Silva, acompanhado por sua defensora Dra. Fernanda Veronica do Nascimento - OAB N. 454764/SP; e as testemunhas comuns às partes, Romario Costa de Souza e Claudinei Gomes dos Santos. Ausente a testemunha de defesa, Maria Conceição Golçalves de Brito.

REQUERIMENTOS/OITIVAS/DESISTÊNCIAS
Foi dada ao réu, oportunidade de entrevista prévia e reservada com seu(sua) defensor(a), conforme o art. 185, § 5º, do CPP.  Estando presente o réu, foram ouvidas as testemunhas Romário e Claudinei. Pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Maria Conceição, o que foi homologado pela MM. Juíza. Ato contínuo, passou-se ao interrogatório do acusado. Os depoimentos e o interrogatório foram registrados por meio de gravação audiovisual e serão disponibilizados nos autos. Não havendo mais provas a produzir, a MM. Juíza deu por encerrada a instrução processual.

DEBATES/ALEGAÇÕES FINAIS
Pela Acusação e Defesa foram proferidas alegações finais, as quais foram registradas por meio de gravação audiovisual e serão disponibilizadas nos autos.

SENTENÇA/RECURSOS/DELIBERAÇÕES
Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida sentença mós termos seguintes:

Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de , lhes é imputada a prática de infração penal (artigo 33, "caput" e art. 35, "caput", ambos da Lei 11.343/06).
Narra-se na denúncia que “no dia 20 de abril de 2021, por volta das 12h40min, na Travessa Bélgica, bairro Laranja Azeda, nesta cidade e comarca, LEONARDO DA SILVA , Cleberson Augusto Ferreira  e Faustino Souza Santos,, com unidade de propósitos e em concurso de pessoas, guardavam e traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 139 (cento e trinta e nove) porções de “cocaína” pesando 1.486 gramas.” (fls. ).
A denúncia foi recebida em .
Promovida a citação (fls. ),  apresentou resposta à acusação (fls. ).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório.
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação da atenuante genérica em razão da situação de rua, e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública na qual veiculada imputação da prática de infração penal, à luz do artigo 33, "caput" e art. 35, "caput", ambos da Lei 11.343/06.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. ), pelo boletim de ocorrência (fls. ), pelo laudo de exame pericial (fls. ), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. Constam dos autos, ainda, os seguintes elementos probatórios: .
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
Assim, Romário Costa de Souza, , em juízo, em resumo, depôs que estava em patrulhamento em Perdões, momento em que um solicitante que não quis se identificar informou à equipe que na Travessa Bélgica estaria havendo tráfico de drogas; que se trata de um ponto frequente de tráfico; que a equipe colheu as informaçõse de que haveria três indivíduos próximos a um veículo; que acessou a Travessa por um escadão e seu parceiro pela via; que conseguiram flagrar os indivíduos nesse local; que os três foram abordados; que pelo que se lembra Leonardo tinha cocaína e dinheiro e confessou o tráfico; que Faustino estava apenas com dinheiro; que outro rapaz estava com cocaína e disse que a droga não seria dele; que receberam voz de prisão e foram conduzidos ao distrito policial; que Leonardo disse que estava trabalhando com Kelly, também conhecida por tráfico; que naquele momento ele não confessou o envolvimento dos outros, não deu maiores detalhes; que já tinha abordado Leonardo outras vezes na mesma via.
Já Claudinei Gomes dos Santos, testemunha (policial militar), em juízo, em resumo, depôs que estavam em patrulhamento pelo bairro Hortênsia e foram informados por um transeunte que transitava por uma rua emu ma moto vermelha dizendoq ue havia três indivíduos traficando na Travessa Bélgica; que ele passou as características dos indíviduos; que lembra de Leonardo, que estava com roupa escura; que montaram uma estratégia de abordagem, seu parceiro acessou por um escadão e ele entrou pela via única de acesso à Travessa; que viram Leonardo mais dois indivíduos; que Leonardo parecia estar entregando algo a um veículo; que embaixo de um carro que estava no local foi encontrado entorpecente, bem como com Leonardo; que acredita que também havia dinheiro com Leonardo; que não lembra o que Leonardo disse na ocasião; que já o havia visto antes na Travessa Bélgica; que não se lembra qual veículo foi abordado por Leonardo; que sobre o veículo que estava lá, não se lembra se era um Palio; que um rapaz mais gordo, acha que Cleberson, que salvo engano tinha jogado algo debaixo do carro.
Por fim, o acusado Leonardo da Silva, em interrogatório, relatou que no dia estava em situação de rua em Perdões e conheceu Faustino, o qual sempre que podia o apoiava, deixava dormir na casa dele, dava um prato de comida; que Cleberson é vizinho dele; que Cleberson viu a viatura subindo e falou “Olha a polícia subindo, tá tranquilo, não temos nada”; que o policial Romário desceu por cima e os abordou; que os revistou e não achou nada; que ele falou que já sabia que os três estavam traficando; que o policial disse que ia buscar droga se ele não mostrasse onde estaria; que o policial foi à casa abandonada e voltou com uma embalagem de pão cheia de cocaína; que ele disse que ainda não tinha apresentado a droga à delegacia e pediu para apresentar onde estava Kelly; que disse ao policial que não conhecia Kelly; que essa abordagem aconteceu na hora do almoço, por volta de 12h30, 12h40; que estava na rua também o Rodrigo, em horário de almoço e o Palio, que estava estacionado, é dele; que a advogada do Cleberson o requisitou como testemunha de defesa, mas ele não quis depor porque tinha medo de se envolver com o processo; que o policial os revistou, depois atravessou a rua e mexeu na roda de um carro; que ele mexeu na rua inteira procurando; que a Travessa Bélgica é ponto de tráfico; que estava há quatro meses sem falar com a sua família,, morando na rua; que ali conheceu Faustino e Cleberson e nunca os viu mexendo com droga; que eles moram ali perto e um é vizinho do outro; que sabe que foi apreendida cocaína porque leu no BO; que o Romário mostrou a quantidade de droga; que Claudinei também falou consigo, fez perguntas e disse a ele que não; que quanto ao dinheiro que estava consigo, tinha trinta ou trinta e cinco reais que guardava para se alimentar quando não tivesse quem o ajudasse, mas droga não tinha; que costumava frequenter esse lugar porque Faustino e Cleberson moram lá e eram quem os ajudavam; que estavam na calçada; que no dia estava esperando para ver se conseguia almoçar na casa de um dos dois e não estava usando drogas e não foi lá para comprar.
Verifica-se, pois, que o depoimento dos policiais é uníssono quanto à abordagem de ambos os acusados.
De outro lado, observa-se que foi ventilada em defesa a tese de negativa de autoria, a qual, porém, está desprovida de elementos que lhe confiram aceitabilidade e verossimilhança e acaba se revelando divorciada das demais provas produzidas, as quais confirmam de modo íntegro e coerente a hipótese acusatória.
Quanto à hipótese alternativa ventilada, não há coerência interna da própria narrativa, tampouco coerência externa com os demais elementos probatórios trazidos aos autos, notadamente a apreensão de dinheiro em espécie e de droga em via pública e no horário do dia (horário de almoço). Com efeito, a hipótese alternativa ventilada, de flagrante forjado, pelos policiais responsáveis pela abordagem, é dotada de reduzida verossimilhança, tendo em vista que o acusado afirma que os policiais chegaram ao local no horário de almoço, sem droga alguma e, após revista pessoal infrutífera dos abordados, teriam ido em busca, a esmo, de drogas pelas proximidades do local a fim de incriminá-los. Assim, os policiais teriam, por puro golpe de sorte, localizado droga no interior de uma casa abandonada no local a fim de forjar o flagrante em seu desfavor. O acusado alega que todo o ocorrido foi presenciado por Rodrigo, proprietário de um Palio que estava ali estacionado, mas não o arrolou como testemunha de defesa, alegando que o indivíduo em tela teria se recusado a prestar depoimento por receio de se envolver no processo. Ainda, o acusado ora alega que só ficou sabendo que a droga era cocaína ao ler o BO no momento da intimação para a audiência, ora alega que viu a droga no momento da abordagem policial porque a droga lhe foi mostrada pelo policial Romário, inconsistências internas que também reduzem a confiabilidade do seu relato. Ademais, vale acrescentar ainda que o próprio acusado reconheceu que o local em que foi abordado é conhecido ponto de tráfico de drogas e que costumava frequentar o local em tela, logradouro público que não pode ser confundido, de outra parte, com a residência dos demais acusados, na qual o réu aduz que obtinha apoio para a sua subsistência.
Quanto ao valor probatório a ser conferido ao depoimento dos policiais que atuaram na repressão imediata à infração penal, é oportuno obtemperar que tal atuação na fase de investigação não implica óbice à oitiva de tais agentes públicos na instrução processual (STF, RHC 108/586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 9/8/2011).
Assim, as declarações do policial (ou de outros agentes públicos) têm natureza de depoimento testemunhal e, por conseguinte, devem ser valoradas à luz de sua capacidade para depor e da ausência de causas de impedimento ou suspeição. O cargo público ocupado, por si só, não confere maior ou menor valor probatório ao depoimento prestado em juízo. Assim, é indispensável verificar a sua coesão interna e a sua coerência externa com os demais elementos probatórios colhidos no curso da persecução penal, a fim de sopesar o valor probatório que lhe deve ser atribuído. Portanto, em suma, "os depoimentos de policiais devem ser analisados sob o mesmo prisma de qualquer outra testemunha, não tendo seu valor diferenciado pelo fato de serem servidores públicos" (TJSP; Apelação Criminal 1502002-10.2019.8.26.0548; Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 27/04/2020), e é necessário observar o "seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova" (TJSP; Apelação Criminal 1500121-45.2020.8.26.0618; Rel. Des. Camargo Aranha Filho; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 20/04/2021).
No mesmo sentido se inclina a jurisprudência de ambas as Turmas que integram a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (com competência para julgamento de matéria penal e processual penal): STJ, HC 165.561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 2/2/2016; STJ, HC 166979/SP. Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15.08.2012).
Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é suficiente considerar que o acusado concorreu para a prática do tráfico de drogas.
Registre-se que a circunstância de o acusado ser usuário de drogas e de exercer trabalho lícito não afastam por completo a possibilidade de, paralela e concomitantemente, concorrer para o tráfico de drogas.
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) e pode ser consumado por meio da execução de um dos 18 (dezoito) núcleos do tipo constantes do art. 33 da Lei n. 11.343/06, alguns dos quais de natureza instantânea e outros de natureza permanente. Muito embora a comercialização da droga não seja a única conduta tipificada no referido tipo misto, é preciso reconhecer que o aludido crime possui um elemento implícito, qual seja, a destinação da droga (objeto material do crime) à comercialização ilícita, notadamente ante o cotejo entre tal tipo penal e aqueles tipificados nos arts. 28 (tipo caracterizado pela destinação da droga ao uso próprio) e art. 33, § 3º, da mesma lei (tipo caracterizado pela destinação da droga ao consumo conjunto e gratuito). o que caracteriza o tráfico é a vontade de os agentes verem a droga transferida ou colocada na posse de usuários (entrega ao consumo), traduzida em qualquer um dos dezoito verbos da descrição típica, entre estes, o de transportar, como no caso dos autos.
Assim, a execução isolada e independente de qualquer das dezoito condutas descritas no art. 33 da Lei n. 11.343/06, desde que orientada à comercialização ilícita da droga, configura o crime de tráfico de drogas.
A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude. De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do fato ou da exigibilidade de conduta diversa. Assim, não foram comprovadas causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade.
Assim, constata-se que o acusado praticou conduta típica e ilícita pela qual é culpável, de modo que, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se imperativa a condenação penal.
Passa-se então à aplicação da pena, com base nas diretrizes constantes dos arts. 59 e 68 do CP e do art. 42 da Lei n.11.343/06, à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de antecedentes demonstra a existência de uma condenação penal definitiva (cf. Súmula 444/STJ), a qual também configura reincidência (CP, art. 64). Assim, a fim de evitar punição dúplice pelo mesmo fato (bis in idem), tal registro negativo será considerado apenas como reincidência na segunda fase, sem produzir efeito nesta primeira fase (cf. Súmula 241/STJ). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.
Quanto às circunstâncias preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), devem ser valoradas negativamente. Quanto à natureza da droga (cocaína), trata-se de substância com elevado potencial nocivo à saúde e alto grau de dependência, o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria. Quanto à quantidade de droga, verifica-se que houve a apreensão de montante substancial de substância ilícita, o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria. Sobre o tema, cf., por todos, AgRg no HC 586.398/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 14/09/2020.
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão, mais 625 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes e incide a agravante da reincidência (CP, art. 61, I). Assim, a pena-base deve ser agravada em 1/6 (um sexto), conforme referencial jurisprudencial.
Quanto à atenuante genérica prevista no art. 66 do CP requerida pela defesa técnica em alegações finais, cumpre notar que não ficou suficientemente demonstrada no processo a situação de vulnerabilidade alegada em interrogatório e alegações finais, a qual poderia ser comprovada por oitiva de testemunha ou mesmo por prova documental que indique requerimento ou concessão de benefício de assistência social em razão da situação de rua afirmada.
Na segunda fase da dosimetria, não há limites legais mínimo e máximo de agravamento ou atenuação de pena previamente estipulados nos arts. 61 a 66 do CP. Assim, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a aplicação da fração de 1/6 como patamar mínimo das causas de aumento/diminuição de pena constantes do Código Penal, consolidou-se a fixação da fração de 1/6 como referencial para o agravamento ou atenuação da pena em razão de cada circunstância legal, de modo que "a aplicação de fração diversa de 1/6 exige motivação concreta e idônea" (STJ, HC 646.844/ES, Quinta Turma, DJe 09/04/2021). Nesse sentido, a orientação é a de que “a reincidência específica autoriza a adoção de fração maior que 1/6 na segunda fase da dosimetria” (STJ, HC 480.406/SC, Sexta Turma, DJe 25/04/2019).
Assim, a pena intermediária é fixada em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, mais 729 dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual a pena definitiva deve ser mantida no patamar da pena provisória.
Por tais razões, fixa-se a pena definitiva em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, mais 729 dias-multa.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a reincidência do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime fechado, com base no art. 33, § 2º, “a”, e § 3º, do CP e observadas as Súmulas 718 e 719/STF e 269 e 440/STJ.
Quanto à detração, em atenção ao art. 387, § 2º, do CPP, verifica-se que foi decretada a prisão cautelar do acusado no curso da persecução penal. Contudo, o lapso não interfere na fixação do regime inicial, pois a fixação do regime mais gravoso se deu em razão da reincidência. A saber, mesmo decotado o período de prisão preventiva da pena aplicada, o regime mais gravoso aplicado continuaria sendo impositivo, em razão da reincidência, diante do supracitado art. 33, § 2º, do CP. Sobre o tema: STJ, AgRg no REsp 1894347/SP, Rel. Ministro Sexta Turma, DJe 10/12/2020; STJ, AgRg no HC 567.813/SP, Quinta Turma, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020.
Ademais, o lapso de prisão cautelar no caso não deve interferir na fixação do regime, tendo em vista que não ultrapassa o lapso temporal exigido como requisito objetivo para a progressão de regime, determinado pelo artigo 112 da Lei de Execução Penal (LEP), e não há elementos nos autos que permitam a aferição do requisito subjetivo imposto para a concessão do aludido direito. A aferição do cabimento da progressão de regime deve, pois, ser analisada pelo Juízo da Execução Penal, nos autos da execução.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR o acusado Leonardo da Silva ao cumprimento de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 729 dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33 da Lei n. 11.343/06, c/c art. 61, I, do CP.
Quanto à manutenção prisão cautelar, à luz do art. 387, § 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua decretação permanecem presentes. A saber, com a prolação desta sentença foi ratificado o requisito da fumaça do cometimento do delito, ao passo que nenhum fato superveniente à aludida decisão afastou ou mesmo mitigou o perigo advindo da colocação do acusado em liberdade já antes verificado.
Por tais razões, impõe-se a manutenção da prisão preventiva do acusado. Recomende-se ré o réu na prisão em que se encontra.
Não obstante, expeça-se guia provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716/STF, a fim de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STF, HC 180957, Segunda Turma, DJe 13.05.2020, RHC 166279/SP, Segunda Turma, DJe 2.2.2020; HC 123267, Primeira Turma, DJe 02.02.2015; STF, HC 118528, Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, DJe 14.02.2014), tal como admitido também pelo STJ (RHC 12.561/GO, Quinta Turma, DJe 29.06.2020, RHC 75.051/MG, Sexta Turma, DJe 16.12.2016), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da execução penal (LEP, art. 111, parágrafo único).Quanto à arma de fogo e às munições apreendidas, deve ser decretada a perda em favor da União. Encaminhem-se ao Comando do Exército para destruição, nos termos do art. 25 da Lei n. 10.826/03.
Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao dinheiro apreendido, deve ser decretada a sua perda em favor do FUNAD (LAD, art. 63) na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ.
Quanto à multa, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custas pelo réu (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).
 Publicada em audiência, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que não desejava recorrer. Pela Defesa foi dito que desejava recorrer, o que foi feito neste ato. Após, pelo MM. Juiz foi decidido: "Recebo o recurso interposto pelo réu. À defesa para razões e, ao Ministério Público para contrarrazões de apelação. Ato contínuo, remetam-se os autos à Superior Instância para apreciação. Saem intimados os presentes." Nada mais havendo, foi encerrado o presente termo, assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito, através do Sistema SAJ, cujo conteúdo foi lido e aceito pelas partes e advogado que dispensaram a impressão e respectivas assinaturas físicas. Eu, Izabela Coelho Fernandes, Escrevente Judiciário, digitei.


Nazaré Paulista, 13 de janeiro de 2022.