1500335-66.2019.8.26.0005
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAM DA SILVA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

WILLIAM DA SILVA ALVES (RG 38490640/SP) foi denunciado como incurso no art. 157, 
§2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque no dia 16 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500335-66.2019.8.26.0005 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500335-66.2019.8.26.0005
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAM DA SILVA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

WILLIAM DA SILVA ALVES (RG 38490640/SP) foi denunciado como incurso no art. 157, 
§2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque no dia 16 de 

novembro de 2018, por volta das 21h30, na Av. Academia de São Paulo, altura do nº 
140, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com pessoa 
não identificada, teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford/Fiesta, modelo Sedan-flex, de 
placas DXT-8583, juntamente com diversos documentos e livros que estavam no 
interior do veículo, pertencentes a Matheus Farias de Sá Novaes.
Foi instaurado inquérito policial, mediante portaria (fls. 5/6).
A denúncia foi recebida e foi indeferida a decretação da prisão preventiva em 
desfavor do réu (fl. 113).
As tentativas de citação do acusado por meio de mandado restaram infrutíferas (fls.
125 e 150). O acusado foi citado via edital (fls. 146/147) e quedou-se inerte.
O processo foi suspenso, bem como o prazo prescricional, e foi decretada a prisão 
preventiva do acusado (fl. 156), que foi preso preventivamente (175/177).
Houve a citação do acusado (fls. 179/180) e oferecimento de resposta à acusação 
pela Defensoria Pública (184).
Foi revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional, bem como foi mantido
o recebimento da denúncia (fl. 185).
Durante a primeira audiência de instrução foi ouvida uma testemunha policial.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e outra testemunha policial; ao final, 
houve o interrogatório.
O Ministério Público e a Defesa requereram a improcedência da ação penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/13), 
auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 14) e auto de reconhecimento de pessoa 
(fl. 15), assim como pelas provas orais abaixo transcritas.
Em sede policial, a vítima Matheus Farias de Sá Novaes afirmou que é proprietário 
do veículo Ford Fiesta Sedan de placas DXT 8583/SP e que, no dia dos fatos, por 
volta das 21h30 estacionou-o na Av. Academia de São Paulo, 140, e quando retornou 
para buscá-lo, foi abordado por dois indivíduos, onde um deles portando uma arma de
fogo anunciou o roubo, momento em que o outro indivíduo assumiu o volante e ambos 
evadiram-se com o automóvel. Afirmou que, em seguida, telefonou para a polícia 
militar, comunicou o ocorrido e fez o boletim de ocorrência pela internet, 
entretanto não viu no seu e-mail que havia sido indeferido, e somente ontem viu seu
e-mail, e após realizar a correção necessária foi emitido o boletim de ocorrência 
nº 1468241/18 pela delegacia eletrônica. Sustentou que 4 (quatro) dias após os 
fatos, por volta das 00h00, foi informado pela polícia militar que seu veículo 
havia sido localizado e que deveria comparecer ao 50º D.P. Sustentou que compareceu
à unidade policial e tomou conhecimento de que o veículo havia sido localizado com 
um indivíduo e, em sala própria, procedeu ao reconhecimento pessoal do indivíduo 
que soube chamar-se Wiliam, e reconheceu-o sem sombra de dúvidas como sendo um dos 
indivíduos que roubou seu veículo, mais precisamente como sendo o indivíduo que 
portava a arma de fogo e mandou-o descer do automóvel. Por fim, sustentou que teve 
apenas seu veículo e os livros recuperados, não tendo recuperado seus documentos 
pessoais.
Em juízo, a vítima afirmou que já se passaram 4 anos e quase não se lembra muito do
caso. Disse que lembra do local, que é perto da sua casa, e o seu pai até vendeu o 
carro, então, pelo tempo decorrido, não consegue identificar o réu. Informou que 
não lembra de ter feito o procedimento de reconhecimento na delegacia, que estava 
bem tenso na época, e não se lembra bem, e até acha que fez, mas não lembra. 
Esclareceu que o carro era do seu pai, que faleceu, e ficou com ele, que na verdade
era da sua mãe, mas ficou para ele, que tinha habilitação. Narrou que ia na casa da
cunhada e resolver passar para comprar esfiha, na avenida, e parece que estava 
fechado e falou para a cunhada e a esposa irem até outro local, e quando voltou 
para pegar o carro aconteceram os fatos. Relatou que lembra que entrou no carro e 
viu dois rapazes sentados à sua frente, um pouco mais a frente, e aconteceu tudo 
muito rápido. Asseverou que seu cunhado, que estava no carro de trás, tentou ir 
atrás. Afirmou que lembra que tinha uma arma de fogo e acha que os dois estavam 
armados. Aduziu que o veículo já estava no procedimento do seguro, e não se lembra 

quando foi recuperado – não se lembra se demorou dias ou se foi coisa de um mês.
A testemunha policial Eduardo José Araújo Silva declarou, extrajudicialmente, que, 
na data dos fatos, efetuava patrulhamento com a VTR E 04205, quando avistou o 
acusado na direção do veículo Ford Fiesta de placas DXT 8583/SP, parado no sinal 
semafórico e, como tinha a informação de que tal veículo era produto de roubo, pois
as placas haviam sido informadas no início do serviço, foram dados os sinais 
luminosos e sonoros para que ele desembarcasse, entretanto ele não obedeceu e houve
um acompanhamento de cerca de cinco minutos, quando então o acusado parou o veículo
rapidamente, desembarcou e saiu correndo. Declarou que após ter sido capturado, foi
realizada revista pessoal no acusado, assim como no interior do veículo e nada de 
interesse policial foi encontrado. Afirmou que, inquirido, o acusado confessou que 
havia roubado o veículo Ford Fiesta há cerca de 4 (quatro) dias, juntamente com um 
conhecido de vista e que para tanto não haviam feito uso de um simulacro arma de 
fogo. Aduziu que o acusado afirmou que venderia o veículo para um indivíduo na zona
sul, o qual pagaria a importância de RS 1.200,00. Por fim, sustentou que o acusado 
foi conduzido ao 50º D.P., juntamente com o automóvel, onde a vítima compareceu e 
reconheceu-o como sendo um dos autores do roubo do veículo.
Em juízo, a testemunha policial Eduardo afirmou que, possuindo uma relação de 
veículos furtados, durante o patrulhamento viu o veículo Fiesta que era produto de 
roubo, e fez o sinal de parada, após o qual o condutor tentou correr a pé. 
Acrescentou que, depois de abordado, o indivíduo confessou informalmente que teria 
roubado o veículo havia uns 2 a 4 dias e que iria vendê-lo por R$1200,00 para uma 
pessoa na zona sul de São Paulo. Falou que não teve contato pessoal com a vítima, 
apenas via COPOM. Afirmou que havia objetos da vítima no veículo, mas não possui 
muito certeza.
Em juízo, a testemunha policial Roberto Cesar da Cruz Oleto afirmou que estavam em 
patrulhamento de rotina e tinham a informação de que o veículo tinha sido roubado e
se deparou com o carro. Relatou que o réu, ao perceber a presença da polícia, 
empreendeu fuga, e abandonou o veículo numa via, fugindo a pé, mas foi capturado. 
Asseverou que nada de ilícito foi localizado, mas o veículo era fruto de roubo. 
Informou que o réu confessou que tinha praticado o roubo e iria vender o produto 
por R$ 1500,00.  Falou que não se recorda quando o veículo tinha sido roubado. 
Disse que teve contato com a vítima somente no DP, onde houve o reconhecimento pelo
ofendido. Afirmou que a vítima era um homem, e o reconhecimento formal foi 
realizado na delegacia, cujo resultado ficou sabendo pelo B.O.
O acusado William da Silva Alves, em seu interrogatório extrajudicial, confessou 
ter roubado o veículo Ford Fiesta Sedan e afirmou que o conduzia quando foi 
abordado por policiais militares. Afirmou que havia roubado tal veículo há cerca de
quatro dias no bairro do Itaim Paulista, juntamente com um colega de nome Igor, 
cujo endereço não sabia declinar, mas acreditava que era Rua Macilon. Declarou que,
junto a Igor, fizeram uso de um simulacro de arma de fogo. Por fim, afirmou que 
venderia o veículo para um indivíduo na zona sul, cujo nome não soube informar.
Em juízo, o acusado preferiu exercer o direito de ficar em silêncio.
Apesar dos elementos probatórios colhidos na fase policial, não foram estes 
confirmados em juízo, em especial no que se refere às declarações da vítima e o 
reconhecimento que teria feito na delegacia. Diante do contexto probatório formado 
no curso da instrução criminal, tem-se que a prova constante dos autos não permite 
a condenação do réu. Há insuficiência probatória para reconhecer a autoria delitiva
já que a vítima não reconheceu o réu em juízo e não se lembra de ter reconhecido o 
acusado na delegacia. Portanto, de rigor a sua absolvição.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, nos termos do artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu WILLIAM DA SILVA ALVES 
(RG 38490640/SP), da imputação de ter infringido o disposto no art. 157, §2º, 
inciso, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Arquivem-se, com as comunicações e cautelas de praxe.
P.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

