1500889-19.2019.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... da pena do crime mais grave, isto é, do furto consumado,  aumento a pena 
aplicada em 1/6(um sexto), resultando em 1(um) ano e 2(dois) meses de reclusão e 
11(onze) dias-multa.
Nesse sentido: 
"FURTOS – CONSUMADO e TENTADO - materialidade – boletim de ocorrência e prova oral 
que indica a subtração - furto tentado - iter criminis percorrido que ultrapassou a
esfera ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000

1500889-19.2019.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500889-19.2019.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEMERSON OLIVEIRA PONTES

Vistos. 

KEMERSON OLIVEIRA PONTES, qualificado nos autos da ação penal em epígrafe que lhe 
move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no artigo  155, caput e artigo 
155 c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 71, do 
mesmo diploma legal.
Isso porque, no dia 08 de agosto de 2019, em horário desconhecido, no interior do 
estabelecimento comercial localizado na Avenida José Horácio Melão, nº 1360, Jardim
Estoril, nesta cidade e Comarca de São Manuel, o acusado subtraiu, para si, 25 
(vinte e cinco) metros de fio de cobre e 20 (vinte) metros de cano de cobre, 
conforme auto de exibição e apreensão juntado aos autos, avaliados em R$1.750,00 
(mil setecentos e cinquenta reais), conforme auto de avaliação de p. 13/14, 
pertencentes à empresa Transportadora Transdega Ltda.
Consta, ainda, que em 09 de agosto de 2019, por volta das 11h00m, no mesmo local, o
acusado tentou subtrair para si a 06 (seis) metros de fio de cobre, avaliado em 
R$60,00 (sessenta reais), conforme auto de avaliação de p.13/14, pertencente à 
empresa vítima Transportadora Transdega Ltda, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
O réu foi preso em flagrante delito e apresentado para realização de audiência de 
custódia perante este juízo, oportunidade na qual foi concedida liberdade 

      
provisória com a fixação de medidas cautelares (p.35/37)
A denúncia foi recebida por decisão datada de 23 de agosto de 2019 (p. 67/68).
O réu foi devidamente citado na p.89 e apresentou resposta escrita à acusação nas 
p.91/92.
Durante a instrução, realizada pelo sistema de videoconferência, foi ouvida uma 
testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu ao final, conforme gravação 
audiovisual juntada na p. 283.
Na fase do artigo 402 do CPP as partes nada requereram, sendo declarada encerrada a
instrução criminal.
As partes apresentaram suas alegações finais orais, tendo o i. Representante do 
Ministério Público requerido a procedência da ação penal e a condenação do acusado 
nos exatos termos da denúncia, ao passo que a n. Defesa do acusado, pugnou, pelo 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a aplicação da pena em seu
mínimo legal. 
Eis o breve relato. 
DECIDO. 
Não havendo questões preliminares ou nulidades a sanar, passo ao exame do mérito.
A materialidade dos crimes de furto vem bem demonstrada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante Delito de p.05, Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida p.06/08, Auto 
de Exibição/Apreensão/Entrega de p.11/12 e Auto de Avaliação de p.13/14.
No tocante à autoria, observo que o réu Kemerson Oliveira Pontes, quando ouvido em 
solo policial, confessou a autoria delitiva de ambos os  furtos, declarando que não
possuía moradia fixa e, na noite do dia 08 de agosto de 2019, ao passar pelo local 
dos fatos, adentrou e subtraiu vários metros de cabo de energia, homiziando-os em 
um matagal, sendo que retornou ao local no dia seguinte para subtrair mais cabos, 
mas foi surpreendido por funcionários que acionaram a polícia. (p.09/10)
Quando interrogado em Juízo, voltou a admitir o furto no dia  08 de agosto de 2019 
e e a tentativa de novo furto no dia seguinte, quando foi surpreendido e detido por
funcionários da empresa que acionaram a polícia e acabou sendo preso, mostrando aos
policiais onde havia homiziado a res furtiva do dia anterior. No mais, disse que 
pretendia vender a res furtiva e se declarou arrependido. 
Daniel Aparecido Nespeque, policial militar, relatou que foi acionado para atender 
ocorrência de tentativa de furto no local dos fatos, onde os funcionários da 
empresa vítima já haviam abordado o acusado e informaram que, em data anterior, ele
teria furtado uma certa metragem de fios e de canos de cobre, o que ele acabou 
admitindo, indicando o local onde  havia homiziado a res furtiva, que foi 
localizada, reconhecida e restituída à vítima. No mais, disse que o réu não era 
conhecido dos meios policiais e ele alegou que estava de passagem pela cidade. 
No mesmo sentido foram as declarações do também policial militar Nelson Ferreira 
Júnior, quando ouvido em solo policial na p.17.
Pois bem.
A cabo da instrução criminal, nota-se que a confissão do acusado, em todas as 
oportunidades em que se manifestou nos autos, tanto do furto consumado ocorrido no 
dia 08 de agosto de 2019, como da tentativa de furto ocorrido no dia seguinte, está
suficientemente corroborada nos autos pelos demais elementos de prova coligidos, 
notadamente, os relatos seguros do policial militar que atendeu a ocorrência.
Ora, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a 
jurisprudência é uníssona: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão 
judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e 
incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” 
(JTACrimSP 93/239). 
“A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, 
tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único 
elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova 
em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338). 
Nessa toada, de rigor a condenação do acusado pela prática de furto simples 
consumado e furto simples tentado, em continuidade delitiva.
Passo a dosar as penas.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal,  
verifica-se pela F.A de p.299/302 que o acusado ostenta condenação criminal 
anterior, transitada em julgado pela prática de crime contra o patrimônio, ocorrido
no Estado do Mato Grosso do Sul, o que será considerando na segunda fase da 
dosimetria da pena, pelo que fixo a pena base em 01(um) ano de reclusão e 10(dez) 
dias multa para cada crime. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, compenso a circunstância atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência, mantendo as reprimendas no 
patamar anterior.
Presente a causa de diminuição de pena quanto à tentativa do crime de furto 
ocorrido no dia 09 de agosto de 2019 e, considerando o iter criminis percorrido, 
considerando que o acusado  chegou a ingressar na empresa vítima e somente não 
conseguiu retirar os objetos do local,  por ter sido surpreendido por funcionários,
reduzo a pena imposta em 1/3(um terço) resultando em 8(oito) meses e 6(seis) dias 
de reclusão.
Diante da  presença da causa da causa de aumento de pena  da continuidade delitiva 
prevista no artigo 71 do CPP e considerando a aplicação da pena do crime mais 
grave, isto é, do furto consumado,  aumento a pena aplicada em 1/6(um sexto), 
resultando em 1(um) ano e 2(dois) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa.
Nesse sentido: 
"FURTOS – CONSUMADO e TENTADO - materialidade – boletim de ocorrência e prova oral 
que indica a subtração - furto tentado - iter criminis percorrido que ultrapassou a
esfera preparatória no tocante ao furto tentado - o acusado já mexia na peça de 
roupa, conforme degravação das imagens da câmera de segurança - relato da vítima no
sentido que o réu foi surpreendido subtraindo a segunda jaqueta - tipicidade 
configurada - improvimento ao apelo. FURTO – autoria – confissão judicial em 
sintonia com a prova coligida - de rigor a condenação. PENA – maus antecedentes - 
base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – mantença - improvimento ao apelo - 
atenuante da confissão compensada com a agravante da reincidência - reconhecida a 
continuidade delitiva entre os crimes - exasperação da pena mais grave (furto 
consumado) em 1/6 REGIME - semiaberto - péssimos antecedentes e reincidência 
específica - mantença - improvimento ao apelo - impossibilidade da substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direito - reincidência específica - 
improvimento ao apelo" (TJ-SP - APR: 15166475920218260228 SP 1516647-
59.2021.8.26.0228, Relator: Mens de Mello, Data de Julgamento: 16/03/2022, 7ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/03/2022)
À mingua de maiores elementos sobre a situação financeira do acusado e diante de 
sua aparente hipossuficiência, fixo o dia multa no valor mínimo legal.
A par da reincidência do acusado, considerando que as circunstâncias judiciais  lhe
são favoráveis, bem como considerando o disposto na Súmula 269 do C. STJ, fixo o 
regime semiaberto para o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada, com fundamento no artigo 33, parágrafo 1º, alínea “b” e § 3º, do Código 
Penal. 
Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicadas 
por restritivas de direito, bem como de conceder ao acusado o benefício da 
suspensão condicional da pena (CP, art. 44, II e 77, I). 
Deixo de fixar indenização por danos materiais em valor mínimo diante da ausência 
de comprovação documental dos prejuízos sofridos a fim de possibilitar ao acusado o
exercício da ampla defesa. 
Por fim, uma vez que o réu respondeu ao processo em liberdade, melhor que assim que
assim aguarde eventual trânsito em julgado por não vislumbrar presentes as 
hipóteses de prisão preventiva e em respeito ao princípio da presunção da não 
culpabilidade
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu KEMERSON
OLIVEIRA PONTES como incurso no artigo 155, caput, e artigo 155, caput, cc artigo 
14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena
privativa de liberdade de 1(um) ano e 2(dois) meses de reclusão, no regime inicial 
semiaberto, na forma da fundamentação, além da pena pecuniária de 11(onze) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o 
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, ficando deferida a gratuidade 
processual, observando-se o quinquídio legal. 
Cumpra-se o disposto no artigo 201, §2º, do CPP, se o caso
Arbitro os honorários à n. Defensora Dativa nomeado nos autos no valor máximo da 
tabela em vigor para a situação, expedindo-se certidão.  

P. I.C.

São Manuel, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

