1500146-69.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... entre os crimes de corrupção de menor e roubo, majorando-se a pena intermediária imposta ao acusado na fração mínima de um sexto e a fixação de regime inicial semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls.2/5), auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500146-69.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500146-69.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER MENQUI DE CARVALHO




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou o réu EDER MENQUI DE CARVALHO como incurso no artigo 157, § 2º inciso II e § 2º-A inciso I, do Código Penal, e como incurso artigo 244-B do Estatuto da Criança do Adolescente (Lei n º 8.069/90).
A inicial acusatória narra que: 
"1 – No dia 21 de janeiro de 2021, por volta da 01h35min., na Avenida Waldemar Alves, 310, Vila Industrial, nesta cidade, EDER MENQUI DE CARVALHO, agindo em concurso com o adolescente Matheus Valter Vera Cruz de Assis (fls. 12), mediante violência e grave ameaça contra a vítima Tiago Vieira Lima (fls. 11), dela subtraiu, para si, 1 aparelho de telefonia celular Samsung Galaxy J7 (avaliado em R$ 600,00), 1 relógio de pulso HP1993 (avaliado em R$ 60,00), 1 mochila, 1 carregador de telefone celular e R$ 60,00.  
2 – Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, EDER MENQUI DE CARVALHO facilitou a corrupção do adolescente Matheus Valter Vera Cruz de Assis (15 anos) com ele praticando infração penal e induzindo-o a praticá-la".  
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante. 
A decisão de fls.73/78 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls.129/130). 
Na audiência de instrução foram colhidas as declarações da vítima e depoimentos de testemunhas, bem como interrogatório do réu (fls.173/176). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
O Dr. Defensor Público apresentou alegações finais escritas, conforme fls.181/216, e requereu a absolvição do réu, por falta de provas, quanto ao crime de roubo; absolvição quanto ao delito previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, pela não configuração ou pela caracterização de bis in idem em face do concurso de agentes. Subsidiariamente, que seja afastada a causa de aumento consistente no concurso de pessoas; fixação da pena-base no mínimo legal;  afastamento da causa de aumento de pena atinente ao emprego de arma de fogo; seja declarada, incidentalmente, em sede de controle difuso, a inconstitucionalidade material da expressão “2/3 (dois terços)” contida art. 157, § 2º- A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018, aplicando-se a norma do art. 157, § 2º, I, do CP, em sua antiga redação, relativamente à definição do “quantum” de aumento pelo emprego de arma; seja afastada a combinação das causas de aumento pretendida pelo órgão ministerial, aplicando-se tão somente uma causa de aumento de pena, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do CP; e o afastamento do concurso material e o consequente reconhecimento do concurso formal entre os crimes de corrupção de menor e roubo, majorando-se a pena intermediária imposta ao acusado na fração mínima de um sexto e a fixação de regime inicial semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls.2/5), auto de exibição e apreensão (fls.5/7), auto de entrega (fls.8), bem como pelas provas orais. 
A autoria também ficou provada. 
Vejamos a prova oral colhida em juízo:
A vítima Tiago Vieira Lima confirmou a ocorrência do roubo. Disse que por volta de 1:30 retornava do seu trabalho quando uma moto com dois indivíduos se aproximou. Os indivíduos anunciaram o assalto. O rapaz da garupa sacou uma arma de fogo e disse: "perdeu, perdeu". Então, pegaram sua bolsa e fugiram. Avisou a polícia, passando as características dos indivíduos. Foram subtraídos um relógio, a bolsa, um celular e sessenta reais. Depois, através da ação da polícia, foi até a delegacia e recuperou os objetos, com exceção da bolsa. Reconheceu os indivíduos que foram presos pela polícia, principalmente pelas roupas que usavam. Acredita que a arma utilizada era um revólver 38, preto.
O Policial Militar Cleber César Roque Pedrutti, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, relatou que o COPOM noticiou a ocorrência do roubo a um transeunte, informando as características dos assaltantes, que estavam numa moto. Relata que avistaram a moto, com dois indivíduos com as características informadas. Eles tentaram fugir, mas foram abordados. Quando estavam correndo com a moto, dispensaram alguns objetos. Foram abordados, objetos da vítima foram encontrados em poder dos indivíduos. Era um menor e outro maior, que era o réu Eder. Ambos confessaram a prática do crime de roubo. O celular da vítima estava com o maior e o relógio e sessenta reais com o menor. A vítima reconheceu os objetos e os indivíduos. A arma de fogo não foi encontrada, eles falaram que dispensaram a arma de fogo.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Fernando Barcelo Antônio.
O adolescente Matheus Valter Vera Cruz de Assis, ouvido em juízo, afirmou que foi o autor do roubo em questão. Excluiu a participação do réu Eder. Disse que praticou o crime na companhia de outra pessoa, que não é o réu Eder. 
O réu, interrogado em juízo, negou ter cometido o crime de roubo. Afirmou que possui 44 anos de idade, é pintor automotivo. Conhece o menor Matheus, pois ele queria namorar sua filha. Narra que no dia dos fatos apenas forneceu carona para o menor. Disse que não sabia que o menor havia praticado roubo. Ele pediu uma carona para ir ao bairro São José. Estavam num fumódromo. Disse que não tentou fugir da viatura policial. Afirma que o menor estava com alguns objetos. Já teve processo anterior por tráfico de drogas. Possui três filhas. Estudou até a 8ª série. 
Portanto, pela prova oral acolhida, aliada ao auto de prisão em flagrante, não resta dúvida sobre a autoria do crime. 
Saliente-se que a vítima afirmou que reconheceu o réu Eder como um dos autores do crime, praticado juntamente com o menor Matheus.
O réu tentou fugir quando avistou a viatura policial. Objeto subtraído da vítima foi localizado com o réu (um aparelho celular).
Desse modo, não ocorre insuficiência probatória. 
A vítima foi absolutamente segura ao afirmar que foi ameaçada com uma arma de fogo, incidindo, por conseguinte, a majorante do emprego de arma de fogo. 
Não há inconstitucionalidade material na causa de aumento de 2/3 prevista no artigo 157, § 2º-A, do Código Penal. Isto porque, o legislador, com razão, quis punir de forma mais severa a conduta criminosa praticada com emprego de arma de fogo ou explosivo, que, certamente, causa mais risco para as vítimas. 
O crime de corrupção de menores fica configurado mesmo na hipótese de o adolescente participante já registrar atos infracionais anteriores. Nesse sentido, inclusive, foi editada a Súmula 500 do STJ, que dispõe:  “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Porém, com a configuração do delito de corrupção de menores, fica impossibilitada a aplicação, no presente caso, da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, já que a conduta foi praticada pelo réu e pelo adolescente, sem participação de um terceiro indivíduo. 
Assim, como a participação do menor configurou crime autônomo, não pode ser utilizada para aumentar a pena, sob pena de bis in idem. 
Desta forma, impõe-se a condenação do réu pela prática dos crimes de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, em concurso material com o crime de corrupção de menores. Incide a regra do concurso material de crimes, haja vista que foram duas condutas criminosas. O crime patrimonial, previsto no Código Penal, e o crime de corrupção de menores, previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente, normas que protegem bens jurídicos distintos.
Resta fixar as penas.
A) Art. 157, caput, combinado com § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Na primeira fase de fixação da pena (art. 59 do CP), levando em consideração os maus antecedentes do réu (duas condenações anteriores que geram maus antecedentes - tráfico de drogas e furto - fls.37 e 39), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase de fixação da pena, não incidem atenuantes nem agravantes genéricas. 
Na terceira fase, aumento a pena em 2/3, em razão do emprego de arma de fogo (art.157, §2º A, I, CP), totalizando sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. 
B) Art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Na primeira fase de fixação da pena (art. 59 do CP), levando em consideração os maus antecedentes do réu (duas condenações anteriores que geram maus antecedentes - tráfico de drogas e furto - fls.37 e 39), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em um ano e quatro meses de reclusão. 
Ausentes agravantes e atenuantes genéricas, bem como causas de aumento ou diminuição, torno a pena-base definitiva, em relação ao crime de corrupção de menores. 
Fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento das penas, para os dois delitos, haja vista os maus antecedentes, além da gravidade concreta do crime, praticado com emprego de arma de fogo (art.33, § 3º, CP).

Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu EDER MENQUI DE CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, como incurso no art. 157, caput, combinado com § 2º-A, inciso I, do Código Penal; e também à pena de um ano e quatro meses de reclusão, por infração ao art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente – Lei nº 8.069/90, penas privativas de liberdade que serão cumpridas no regime inicial fechado. 
Tendo em vista os maus antecedentes, e também diante desta sentença condenatória, em regime inicial fechado, o réu não poderá apelar em liberdade, sendo necessária a custódia para garantia da ordem publica e para assegurar a aplicação da lei penal. Expeça-se ofício de recomendação. 
O réu arcará com as custas processuais, observando-se a gratuidade.

P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 16 de julho de 2021.


ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA