1500776-89.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... efeito, a materialidade do delito de tráfico está demonstrada pelo laudo toxicológico de fls. 113/115. Quanto a autoria do tráfico, muito embora o réu a negue, o relato seguro e coeso das testemunhas de acusação, que não teriam qualquer motivo para incriminar pessoa inocente, autorizam a procedência do pedido acusatório. Daniel Fernando Villegas Pizarro, confirmou hoje em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, Indaiatuba - SP - cep 13330-130

TERMO DE AUDIÊNCIA 


08/08/22 16:00: Instrução e Julgamento
Processo: 1500776-89.2022.8.26.0248 : Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Processo Digital
Assunto principal: Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor: Justiça Pública
Réu: Leandro Reis Saroa (Réu Preso)
Advogada: OAB 365641/SP - Maria de Lourdes Felix Pereira 
Testemunha/C: Daniel Fernando Villegas Pizarro – intimado fls. 137
Testemunha/C: Joana D'Arc Guiraldo Lorenzi (GC)
Testemunha/C: Alvaro Augusto Barbosa dos Santos Ribeiro (GC)

Aos 08 dias do mês de Agosto de 2022, nesta cidade e Comarca de Indaiatuba, do Estado de São Paulo, à hora designada, no Fórum e na sala das audiências, onde presente se encontrava a Excelentíssima Senhora Doutora DANIELA FARIA ROMANO, MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, aí sendo, pela Meritíssima Juíza foi determinado que se desse início a presente audiência e apregoadas as partes pelo senhor oficial de justiça que deu sua fé por certidão verbal de se encontrarem presentes, o réu, a defensora e as testemunhas de acusação. Presente também o Dr. CARLOS EDUARDO AYRES DE FARIAS, representante do Ministério Público desta Comarca. Iniciados os trabalhos da audiência, foram tomados os depoimentos das testemunhas de acusação, bem como interrogado o acusado, tudo conforme gravação eletrônica efetuada em mídia, disponibilizada através do Sistema Microsoft Teams e One Drive, cuja mídia foi importada diretamente ao Sistema SAJ, anexa a este termo. Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: “Por não haver mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e passo a palavra às partes para apresentarem suas alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, e a Doutora Defensora, pelas partes foram apresentadas suas alegações finais, tudo conforme gravação eletrônica efetuada em mídia, disponibilizada através do Sistema Microsoft Teams e One Drive, cuja mídia foi importada diretamente ao Sistema SAJ, anexa a este termo. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “LEANDRO REIS SAROA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de abril de 2022, por volta das 16:30 horas, na rua Professora Maria Cecília Ifanger, Bairro Vila Costa e Silva, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo para fins de tráfico, seis porções da substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 7,3g, bem como vendeu a Daniel Fernando Villegas Pizarro, uma porção de maconha, igualmente acondicionada em invólucro plástico, pesando 2,4g, sem que para isso tivesse autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Oferecida a denúncia (fls. 52/53), o réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei nr. 11.343/06 (fls. 110). A defesa preliminar foi juntada a fls. 67/71. Recebida a denúncia (fls. 117), o réu foi citado (fls. 138). Nesta oportunidade foram inquiridas as pessoas arroladas na denúncia, sendo ao final interrogado o réu. Em debates o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. Já a defesa, pleiteou a absolvição. É o relatório do necessário. O pedido acusatório é procedente. Com efeito, a materialidade do delito de tráfico está demonstrada pelo laudo toxicológico de fls. 113/115. Quanto a autoria do tráfico, muito embora o réu a negue, o relato seguro e coeso das testemunhas de acusação, que não teriam qualquer motivo para incriminar pessoa inocente, autorizam a procedência do pedido acusatório. Daniel Fernando Villegas Pizarro, confirmou hoje em Juízo que havia acabado de adquirir uma porção de maconha do réu, quando da abordagem da Guarda Civil. E os guardas Joana D'Arc e Álvaro narraram que realizavam patrulhamento por ponto conhecido pelo tráfico que ali ocorre, quando visualizaram Leandro entregando algo para a testemunha Daniel, sendo que ao notar a aproximação da viatura, Leandro correu e jogou ao solo um maço de cigarros. Abordados os dois, com Daniel foi encontrada uma porção de maconha, que ele afirmou ter acabado de adquirir de Leandro. No interior do maço de cigarros que Leandro dispensou, foram encontradas outras seis porções de maconha, idênticas à primeira. De maneira que a negativa de autoria foi cabalmente rechaçada pela prova produzida, levando a procedência do pedido acusatório. Passo a dosar a pena. O réu é primário e não ostenta nenhum antecedente desabonador, de maneira que fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Presente a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, posto que não há provas de que o acusado vinha se dedicando à atividade criminosa. Assim, reduzo as penas de dois terços, tornando-as definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, estes fixados no mínimo legal. Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório, condenando LEANDRO REIS SAROA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06. Curvando-me ao entendimento jurisprudencial segundo o qual o tráfico privilegiado não é crime hediondo, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social. Diante da substituição, por óbvio, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura. Determino a destruição das drogas apreendidas caso ainda não tenha ocorrido, e o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciado a serventia todo o necessário. Publicada em audiência, cumpra-se, saindo os presentes intimados”. A seguir, ciente da sentença proferida o réu e sua defensora informaram não haver interesse em dela recorrer. A seguir pela MM. Juíza foi dito: “Aguarde-se eventual recurso por parte do Ministério Público, certificando-se o decurso do prazo recursal para a acusação”. Os presentes saem cientes e intimados. Lido e achado conforme, todos os termos produzidos neste ato seguem assinados eletronicamente pela MM. Juíza, deixando de se coletar a assinatura dos depoentes e das partes nos termos dos artigos 1269, § 1º e 1270, § 1º, ambos das NSCGJ. Nada mais. Eu, Djalma Luiz Hackmann, Escrevente técnico judiciário, Matrícula 818408 TJSP, digitei, subscrevo e dou fé.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA