1500374-91.2022.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Tribunal de Justiça, 'o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com 
a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata 
perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de
vigilância da vítima.' (REsp 1.291.312/RS, Rel. Min. MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, 
DJe 25/02/2014)” (STJ - AgRg no REsp 1505160/SP- AGRAVO REGIMENTAL ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 
3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO
CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500374-91.2022.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2343755/2021 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 16156267 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO 
PRETO, 4079/21/429 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 2343755 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO
PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO PASSARELLI

Artigo da Denúncia:
*

Em 29 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob 
a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI 
COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução
Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta 
Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", 
nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 
284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno 
representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) 
acusado(a) REINALDO PASSARELLI, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ 
EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby,

estava(m) a(s) vítima(s) GRAZIELA CRISTINA FIGUEIREDO RILLO, a(s) testemunha(s) 
comuns HENRY BIANCHINI BERNARDES DA SILVEIRA e BRUNO DANIELS GOMES DE SOUZA, 
ausente a testemunha comum MARIA DE JESUS REIS; instalou-se a audiência. As partes 
ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo 
Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no 
momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de
Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de 
sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, 
declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da 
ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua 
integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, 
nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A 
seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à colheita do depoimento 
da(s) vítima(s) GRAZIELA (00min18seg), à inquirição da(s) testemunha(s) BRUNO 
(04min47seg), HENRY (06min53seg), e respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 
284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (08min53seg), colhidos pelo 
sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a 
desistência da oitiva da testemunha Maria, atendendo ao requerimento verbal das 
partes, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a 
fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada 
encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, 
tendo as alegações finais da acusação (10min26seg) e da defesa (13min18seg) sido 
gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada
a seguinte sentença: “Vistos. REINALDO PASSARELLI, qualificado nos autos, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código 
Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 27 de julho de 2021, por volta das 
10h30min, no Júpiter Olímpico, situado à Avenida Duque de Caxias, no bairro Vila 
Cristina, nesta cidade, o acusado subtraiu para si um celular marca Samsung, modelo
A-71, avaliado em R$ 2.300,00, pertencente à Graziela Cristina Figueiredo Rillo. 
Narra a denúncia que a vítima ministrava aula no local dos fatos, tendo deixado seu
celular sobre um chinelo. O acusado aproveitou que o aparelho estava desvigiado e o
subtraiu, evadindo-se em seguida. Narra que uma testemunha que trabalha como gari 
no local presenciou a subtração e quando os policiais estiveram no local ela passou
as características do furtador, sendo um homem branco, cabelos claros, usando blusa
preta, short preto e chinelos; Os policiais iniciaram patrulhamento, conseguindo 
abordar o acusado e revistá-lo, mas nada de ilícito encontrando em poder dele. 
Contudo, cerca de 10 a 15 metros de onde a abordagem ocorreu, encontraram o celular
jogado no chão, apreendendo-o. Narra que a vítima reconheceu o aparelho celular 
como sendo de sua propriedade e ainda a testemunha reconheceu o acusado como sendo 
o indivíduo que pegou o celular e saiu correndo. Recebida a denúncia (fls. 
118/119), o réu foi citado (fl. 128) e ofereceu resposta à acusação (fl. 131). 
Afastada a absolvição sumária (133/135), durante a instrução foram ouvidas a vítima
e testemunhas, e interrogado o acusado. Encerrada a instrução, o Promotor de 
Justiça apresentou alegações finais, em suma, pela procedência da ação penal, e a 
Defesa, alegando, em suma, fragilidade probatória, requereu a absolvição. É o 
relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado negou a prática do furto, 
dizendo ser morador de rua e estava nas imediações do Júpiter Olímpico, onde 
dormiu. Não subtraiu qualquer aparelho e não sabe o motivo pelo qual foi acusado. 
Interrogado em Juízo o acusado confessou que realmente furtou o celular, o qual foi
apreendido próximo dele. Pretendia vender o aparelho para comprar crack. Era 
morador de rua na época dos fatos. A ofendida Graziela confirmou a subtração de seu
celular, o qual havia deixado sobre o chinelo quando colocava os patins. A irmã 
conseguiu rastrear seu celular, possibilitando a localização. Reconheceu o celular 
apreendido que foi localizado em um gramado, próximo ao local em que o acusado 
estava. A testemunha Maria de Jesus Reis, ouvida somente na fase policial, afirmou 
que trabalha como gari na região da represa municipal e pela manhã viu quando o 
acusado furtou o celular de uma mulher que estava andando de patins pelo local. O 
celular estava sobre um chinelo e o acusado se aproveitou e acabou pegando o 
aparelho, pois não tinha nenhuma pessoa próxima. Chegou a gritar, mas ele saiu 

correndo com o celular nas mãos. Imediatamente tentou chamar a dona do celular, 
porém não foi ouvida. Outras pessoas que estavam no locam ligaram para a guarda 
municipal. Depois acabou encontrando a proprietária do celular e informou o 
ocorrido. Esteve na delegacia e, em uma sala apropriada, realizou o reconhecimento 
pessoal do acusado, não restando duvidas de que foi o autor da subtração do 
celular. Os policiais Henry Bianchini Bernardes da Silveira e Bruno Daniels Gomes 
de Souza, na fase extrajudicial, afirmaram que foram acionados pelo Copom e, 
sabendo das características do autor, passaram a diligenciar pelas imediações, até 
que se depararam com o acusado, possuidor das características passadas, mas com ele
nada de ilícito apreenderam. Contudo, decidiram retornar pelo caminho percorrido 
pelo acusado, e após poucos metros, entre 10 e 15, encontraram o aparelho celular 
jogado no chão, sendo que levaram o aparelho até a vítima, que prontamente o 
reconheceu. O acusado foi levado até a delegacia, onde, em uma sala apropriada, foi
reconhecido pela testemunha Maria de Jesus, que presenciou o furto. No mesmo 
sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa 
acima, acrescentando que conseguiram localizar o celular porque a vítima conseguiu 
rastrear o celular. Ante o exposto, pela prova angariada sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, a condenação é medida que se impõe. A 
materialidade está comprovada pelos documentos de fls. 4/8 (boletim de ocorrência e
auto de apreensão) e pelas demais provas do feito. Ressalte-se a confissão judicial
do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo
o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por 
qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido,
por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando 
compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou 
corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio 
Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo 
caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A 
confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para 
o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais 
elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não 
pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. 
Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse
a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente 
perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o 
caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. 
Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, porque toda 
a prova do feito é no sentido de que o acusado foi o autor da subtração. Nesse 
sentido, temos o reconhecimento incisivo feito pela testemunha na fase policial e 
não há notícia de que tivesse motivos para acusá-lo falsamente. Ademais, o celular 
foi apreendido próximo de onde o acusado estava. Também não há que se falar em 
tentativa, visto que o acusado teve a posse do objeto. Com efeito, “De acordo com o
entendimento jurisprudencial remansoso neste Superior Tribunal de Justiça, 'o 
delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que 
breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo 
necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima.' (REsp 
1.291.312/RS, Rel. Min. MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, DJe 25/02/2014)” (STJ - AgRg 
no REsp 1505160/SP- AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2015/0000321-1 – Rel. 
Ministra Maria Thereza de Assis Moura – Sexta Turma – j. 02/06/2015 – DJe 
10/06/2015). Assim, sendo incontestáveis autoria e materialidade, passo à 
dosimetria da pena. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-
base acima do piso, em 1 ano e 6 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no
valor mínimo. Para tanto, considero o envolvimento do acusado em vários outros 
delitos, a maioria por furto, com reprimendas definitivas (fls. 62, 62/63, 63,
 64, 65, 66, 66/67, 67, 68, 68/69 e 71), configurando maus antecedentes e 
reiteração criminosa em crimes contra o patrimônio. Na segunda fase incide a 
agravante da reincidência (fls. 67 – condenação por tráfico de drogas, combinado 
com fls. 105), todavia, fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. 
Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese 

que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante 
da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. 
Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), 
integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 
11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou 
a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza 
sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, 
ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da 
confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta 
do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de 
réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista 
no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com
a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 
individualização da pena e da proporcionalidade". Não havendo causas ou 
circunstâncias modificadoras, torno-a definitiva no patamar acima especificado. 
Como ostenta diversas condenações, a maioria delas por furto e está preso, deixo de
substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como de 
conceder o sursis. Pelo mesmo motivo fixo o regime inicial de cumprimento da pena 
no fechado. A reiteração criminosa em crimes contra o patrimônio justifica o regime
mais gravoso. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu REINALDO PASSARELLI como 
incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, às penas de 1 ano e 6 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias-multa, no 
valor mínimo legal. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do 
salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos 
do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito 
que apele em liberdade.  Condeno-o, ainda, no pagamento das custas, no valor de 100
UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência 
judiciária gratuita (fl. 134). Deixo de fixar indenização à vítima por falta de 
pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório. Por fim, após o 
trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão 
dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em 
seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o 
necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em 
audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e
achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - 
Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente

