1500864-39.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. TRANSPORTE DE ENTORPECENTES. ?MULA DO TRÁFICO?. FUNDAMENTOS CONCRETOS QUANTO À HABITUALIDADE OU A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROIDO.
1. A aplicação da causa de diminuição de pena do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga - SP - cep 11250-000 
      
1500864-39.2022.8.26.0536 - lauda 
                     
SENTENÇA

Processo nº:
1500864-39.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos -  
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE VITOR MARTINS

          



Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de WALLACE VITOR MARTINS na qual lhe imputa a prática de infração penal, à luz do artigo 33, caput da Lei 11.343.2006.
Consta na denúncia que: Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 02 de março de 2022, às 18h00, no Acesso Rodovia Manoel Hyppolito do Rego, Km 232, Caiubura, Área Rural, nesta cidade e comarca de Bertioga, WALLACE VITOR MARTINS, qualificado a fls. 06, trazia consigo e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 1271 (um mil duzentas e setenta e uma) porções de cocaína, pesando 1,110kg (um quilo e cento e dez gramas) e 600 (seiscentas) porções de crack, pesando 575g (quinhentos e setenta e cinco gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14, auto de constatação preliminar de fls. 13 e fotografias de fls. 34/39. Segundo apurado, nas circunstâncias mencionadas, o denunciado conduzia seu veículo automotor Chevrolet Onix, Prata, Placa FMW2C78, 2013, quando recebeu ordem de parada pelos policiais militares que faziam patrulhamento de rotina no local. Durante a abordagem, nada de ilícito foi visto em poder do denunciado, entretanto, o denunciado passou a ficar nervoso, ocasião em que os agentes públicos notaram uma fresta no painel do veículo e um forte cheiro de cocaína. Questionado, o denunciado confessou o crime e disse o procedimento para abrir o compartimento, onde encontraram as drogas descritas acima. Wallace confessou que receberia R$1.000,00 para entregar as drogas para uma pessoa que não quis identificar. Preso em flagrante, foi conduzido à Delegacia de Polícia. A forma como estavam acondicionadas as drogas, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante, são elementos que estão a indicar, com a segurança necessária, que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
Efetuada a prisão em flagrante, decretou-se a prisão preventiva do acusado em 03 de março de 2022 (fls. 73/78).
Oferecida a denúncia, foi apresentada Defesa prévia às fls. 112/115.
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2022 (fls. 123/127), ocasião em que designou-se audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o acusado, tendo as partes de manifestado oralmente, conforme termo de audiência.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 18), pelo auto de constatação preliminar (fl. 17), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 148/150) e pelo laudo pericial realizado no veículo (fls. 137/147).
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
A testemunha Ezequiel Costa Moura declarou que: a equipe estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o veículo transitando em Bertioga. No vidro do veículo havia um símbolo que indicava transporte de aplicativo. Em revista, nada de ilícito foi encontrado, porém o réu mostrava muito nervosismo. O painel estava desalinhado, razão pela qual o declarante conseguiu avistar sacos plásticos. Indagado, o indivíduo confessou que levava a droga para Bertioga, na Rua Manoel... Disse ainda que ganharia mil reais para o transporte das drogas. Havia um procedimento específico para destravar o painel do veículo. Havia cocaína e crack. Informalmente ele disse que já havia feito algumas outras vezes. Está sendo rotineira a apreensão de veículos de aplicativo com transporte de drogas. Não se recorda se o veículo era dele ou se era alugada. O réu, após, a visualização do compartimento, esclareceu o procedimento para abri-lo. Não se recorda da apreensão de dinheiro. 
A testemunha Felipe dos Santos Lira declarou que: estavam em patrulhamento quando avistaram um ônix prata com logo de Uber e 99. Fizeram a abordagem no réu, não encontrando nada de ilícito. Encontraram envelopes de cocaína na carteira dele. O cabo Ezequiel fez a vistoria veicular, enxergando o desalinhamento do painel, com sacolas atrás. Novamente indagado, o réu confessou que transportava as drogas de Embu das Artes até Bertioga. Se não se engana, deixaria as drogas na Rua ou Avenida Manoel Gajo. Havia crack e cocaína, em grande quantidade, com mais de mil unidades. Não se recorda se ele disse que era a primeira vez ou se já havia feito em outras oportunidades. Ele estava muito nervoso. Não conhecia o réu. Ele colaborou após a localização das sacolas no painel. Havia uma série de mecanismos que deveriam ser realizados para a abertura do painel. Ele explicou esses procedimentos.
Em interrogatório, WALLACE VITOR MARTINS declarou ter 50 anos. Casado. Dois filhos maiores. Motorista de aplicativo. São verdadeiros os fatos. Pegou as drogas em Embu das Artes e as deixaria em Bertioga. Havia um compartimento secreto no veículo para o transporte das drogas. Receberia R$ 1.000,00 pelo transporte. Instalou o “cofre” alguns dias antes. Era dono do carro. Está arrependido do que fez, já que estava desesperado em razão de dívidas.
Há, portanto, prova robusta para a condenação. Com efeito, o acusado foi flagrado transportando elevada quantidade de entorpecentes, confessando que estes se destinavam ao tráfico de drogas e não para consumo pessoal. Respeitado o entendimento da Defesa, não há falar em insuficiência probatória.
Tratando-se de crime de tráfico de drogas com agente primário, impõe-se analisar o cabimento ou não da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, p, 4º da Lei 11.363.2006. Conforme vem decidindo o E. Superior Tribunal de Justiça, a mera caracterização do agente como o responsável pelo transporte do entorpecente, por si só, não se mostra suficiente para se afastar o benefício. Com efeito, em atenção ao princípio da presunção de inocência, exige-se prova robusta da inserção habitual do traficante em organização criminosa, o que demonstra prova específica:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. TRANSPORTE DE ENTORPECENTES. ?MULA DO TRÁFICO?. FUNDAMENTOS CONCRETOS QUANTO À HABITUALIDADE OU A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROIDO.
1. A aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o?consequente reconhecimento?do tráfico privilegiado, exige?que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa 2. A tese firmada no REsp n. 1.887.511/SP foi flexibilizada para admitir a modulação da fração de redução do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da dosimetria, com base na quantidade e natureza das drogas apreendidas, desde que não tenham sido consideradas na fixação da pena-base (HC n. 725.534/SP, Terceira Seção do STJ).
3 O agente que, na qualidade de ?mula do tráfico? agiu de modo esporádico como como transportador da droga ? ainda que em grandes quantidades ? mesmo que receba como contraprestação vantagem pecuniária e que tenha ciência do que transportaria, não gera presunção de habitualidade delitiva e, portanto, não é suficiente para afastar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
4.Não se reconhece o tráfico privilegiado se, a partir do?modus operandi?da prática delitiva e de elementos concretos para se concluir o agente integra organização criminosa ou exerce o transporte de entorpecentes a serviço delas com habitualidade.
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 641.417/MS, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 24/6/2022.)

No caso em julgamento, respeitado o entendimento do Ministério Público, não há outros elementos seguros que demonstrem a habitualidade delitiva. Com efeito, a confissão informal quanto a outros transportes perante os policiais não foi confirmada em Juízo, não havendo, de todo modo, mínimos elementos quanto às circunstâncias de local e tempo das viagens anteriores. A dúvida, portanto, resolve-se em favor do acusado, autorizando a incidência do benefício.
Não obstante a incidência do redutor, a fração, nos termos da dosimetria abaixo indicada, não incidirá em seu patamar máximo. O laudo pericial de fls. 137/147 demonstra a existência de fundo falso no painel do veículo, demonstrando a maior sofisticação da conduta, bem como a pretensão de inserção em organização criminosa. Ainda que a dúvida quanto à existência de viagens anteriores beneficie o réu, impõe-se a incidência do redutor em seu patamar mínimo, tendo em vista que a sua conduta se revela mais grave do que a usualmente verificada em crimes da espécie.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, o réu é primário. Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Em, relação ao comportamento da vítima, este não é aplicável.
Quanto ao artigo 42 da Lei de Drogas, observo a elevadíssima quantidade de entorpecentes – mais de mil invólucros com cocaína, com peso líquido de 912,1g, bem como seiscentas pedras de crack, com peso líquido de 196,6g – justificando a elevação da pena base em 1/6
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Incidente confissão espontânea, sendo inviável, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, retornando-a ao patamar mínimo.
Na terceira fase, incidente a causa de diminuição do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006 em seu patamar mínimo, conforme fundamentação retro, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, fixando-a definitivamente em 4 anos e 2 meses de reclusão e 417 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada (elemento objetivo).
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.
Em atenção ao artigo 33, § 3º do Código Penal, o regime de pena é o semiaberto, considerando o quantum da pena imposta. Não obstante a existência de circunstância judicial desfavorável, desnecessária a fixação de regime mais gravoso, sendo suficiente o regime decorrente do quantum da pena.
Outrossim, em atenção ao artigo 63 da Lei 11.343/2006, demonstrada a utilização do veículo com instrumento do crime, decreto o seu perdimento.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR WALLACE VÍTOR MARTINS ao cumprimento de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão em regime inicial semiaberto, mais 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no artigo 33, caput c/c artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Não obstante o encerramento da fase instrutória, ainda permanecem presentes os requisitos que autorizaram a decretação da prisão preventiva. Em especial, pesa em desfavor do réu a quantidade de drogas, bem como a sua prisão em contexto que denota maior sofisticação da conduta.. Há, portanto, prognóstico negativo em caso de eventual libertação, demandando a manutenção da prisão preventiva para preservação da ordem pública. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória.
Decreto o perdimento do automóvel CHEVROLET/ÔNIX 1.0 MT LT, placas FMW 2C78, RENAVAM 00593202384, melhor descrito no CRLV de fl. 36.
Após, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custa pelo ora condenado (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).

Bertioga, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA