1500302-23.2022.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS JÚNIOR DA SILVA OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I - Relatório

Marcos Júnior da Silva Oliveira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 22h30min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500302-23.2022.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500302-23.2022.8.26.0506 - Controle nº 2022/000087
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS JÚNIOR DA SILVA OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I - Relatório

Marcos Júnior da Silva Oliveira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 22h30min, na Rua Antônio Galão, nº45, Jardim Alexandre Balbo, nesta, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 192g da substância Metil Benzoil Ecgonina, popularmente conhecida como cocaína, acondicionada em quarenta e sete microtubos plásticos de tamanho grande e cento e quarenta e cinco microtubos plásticos, de tamanho pequeno.
Conforme o libelo, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento local dos fatos, área conhecida como ponto de intenso tráfico de drogas, quando avistaram o acusado portando uma bolsa de cor preta nos ombros, o qual, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga, partindo em direção à favela Comunidade Antônio Galão.
Ocorreu que, após breve perseguição, os agentes conseguiram abordá-lo. Em revista pessoal, os agentes públicos localizaram, dentro da bolsa preta que tinha consigo, os entorpecentes supramencionados, além de R$151,00 em notas e moedas diversas.
O réu foi notificado (pág. 67) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou defesa prévia (págs. 72/73).
Posteriormente, o réu constituiu defensor que não retificou a defesa prévia apresentada (págs. 115).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 129).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a Defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 13/14).
O laudo de constatação provisória (págs. 22/23) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 46/47) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado confessou.
Naquele dia estava na esquina de casa. Passava necessidade. Os moleques lhe ofereceram trabalho de venda de entorpecente em biqueira. 
Estava no ponto de venda de drogas. Viu a viatura e tentou se evadir por uma viela da favela, mas acabou sendo detido; estava com cento e noventa e duas cápsulas de cocaína, que levava dentro de uma bolsa preta que estava no seu ombro, na qual tinha cento e cinquenta e um reais, dinheiro proveniente da venda de drogas.
Não tem passagens pela Vara da Infância e do adolescente.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Aristides Apparecido Freire Casemiro Filho estava em patrulhamento pela Rua Antonio Galão, sendo que existe uma comunidade com esse mesmo nome. É do conhecimento da equipe que ali é alto o índice de tráfico de drogas.
Avistou o réu em um dos pontos de venda de drogas trajando uma bermuda estampada e uma blusa verde, com uma bolsa na transversal em seu peito.
Quando se aproximou, ele, ao avistar a viatura, começou a correr por uma viela, para dentro da favela. Foi dada voz de parada, mas ele continuou correndo, tendo sido acompanhado pela equipe. Ele admitiu que comercializava cada cápsula de cocaína por R$ 10,00.
A pessoa que prendeu é a mesma que levou ao CPJ, sendo que reconheceu o acusado na audiência virtual.
Não o conhecia.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fabio Henrique Couto Praxedes.
Esse é o teor da prova colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que estava em ponto de venda de drogas e empreendeu fuga ao avistar os policiais, bem como que trazia consigo a droga descrita no libelo. 
E, os depoimentos dos policiais militares corroboram a confissão, porquanto informam que ele, após ser visto pela equipe e abordado, admitiu informalmente a traficância, revelando que vendia cada cápsula de cocaína pelo valor de R$ 10,00.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento da substância entorpecente apreendida consistente em 192g da substância Metil Benzoil Ecgonina, popularmente conhecida como cocaína, acondicionados em quarenta e sete microtubos plásticos de tamanho grande e cento e quarenta e cinco microtubos plásticos, de tamanho pequeno, demonstra o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções pequenas, prontas para a distribuição a usuários.
Além disso, com o acusado havia a quantia de R$ 151,00, que ele admitiu ser produto do tráfico de drogas.
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante da natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína) nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço  a menoridade relativa  e a confissão judicial como circunstâncias atenuantes genérica, retornando as penas ao patamar mínimo.
III.  Preenchidos os requisitos legais, reduzo a pena nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06 em 1/2 porquanto era razoável a quantidade de droga encontrada com o réu.
Torno a pena em concreto em dois anos e seis meses de reclusão.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, na prestação de serviços à comunidade e, a segunda, na prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, tendo em vista as suas condições econômicas  (págs. 5/6).
Estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativas de liberdade para a hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária em duzentos e cinquenta dias-multa, considerando as circunstâncias acima. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as condições econômicas do réu (págs. 5/6).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Marcos Júnior da Silva Oliveira como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de dois anos e seis meses de reclusão e o pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.
Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 7 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
       Juiz de Direito
(assinado digitalmente)