1500025-22.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Relata que TARSIO já foi preso por tráfico de drogas e permaneceu preso na Penitenciária de Taiuva por um mês e saiu há cerca de cinco meses. Relata que por volta das 12h30 min ele acordou, oportunidade em que foi questioná-lo sobre as coisas que estavam faltando e então ele a ameaçou com o seguinte dizeres: 'eu vou te matar, você vai ver o que vou fazer'. Consigna-nos que TARSIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500025-22.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500025-22.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009481/2022 - DEL.POL.GUAIRA, 22386238 - DEL.POL.GUAIRA, 44/22/205 - DEL.POL.GUAIRA, 2009481 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


TÁRSIO VINÍCIUS DA SILVA PASCHOA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas 'e' e 'f', ambos do Código Penal, com incidência das disposições contidas na Lei nº 11.340/06, porque no dia 30 de março de 2020, por volta das 12h30min, na residência situada à 21-A, nº 1968, João Vacaro, nesta, ameaçou, por palavras, sua irmã Brena Luíza Eleotéria da Silva, de causar-lhe mal injusto e grave, tendo praticado o delito em circunstâncias de violência doméstica e familiar. Segundo consta, a vítima percebeu que algumas coisas haviam sumido de sua residência, razão pela qual foi questionar o denunciado, momento em que ele a ameaçou com as seguintes palavras: “Eu vou te matar, você vai ver o que eu vou fazer”. A ofendida representou à fl. 05.
Denúncia recebida (fls. 59/60). Réu citado (fls. 78). Nomeado defensor dativo (fls. 80). Defesa Preliminar (fls. 83/84). Manifestação do MP (fls. 88). Decisão afastando absolvição sumária e designando audiência (fls. 91/92).
Na instrução da causa foi ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado o réu ao final. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pediu a improcedência da ação penal, aduzindo insuficiente a prova produzida. Subsidiariamente, pugnou pela imposição de pena no patamar mínimo legal.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), depoimentos colhidos em solo policial (fls. 5/6), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Com efeito, a vítima BRENA LUIZA ELEOTERIA DA SILVA declarou em solo policial (fls. 5) que:
“Nesta data por volta das 04h00 min sua genitora deu falta de um peixe que encontrava-se na geladeira no qual ela havia trazido na noite anterior, além disso deu falta na quinta-feira dia 26/03/2020 do botijão de gás, na sexta-feira dia 27/03/2020 as misturas (carnes) que também estavam na geladeira, no sábado de madrugada deu falta do ferro de passar roupas. Relata que TARSIO já foi preso por tráfico de drogas e permaneceu preso na Penitenciária de Taiuva por um mês e saiu há cerca de cinco meses. Relata que por volta das 12h30 min ele acordou, oportunidade em que foi questioná-lo sobre as coisas que estavam faltando e então ele a ameaçou com o seguinte dizeres: 'eu vou te matar, você vai ver o que vou fazer'. Consigna-nos que TARSIO esta desempregado e depende de sua genitora para tudo e já foi internado em clinica de recuperação por quatro vezes, mas ele não ficou por muito tempo. Relata que ele apresenta um comportamento agressivo e teme em conviver com ele na mesma residência. Insta Salientar que sua genitora já pediu para ele sair de casa, mas ele se negou a sair, e aos poucos está acabando com os pertences da casa, pois vende tudo para usar drogas.”
Em Juízo a vítima disse que houve uma discussão muito forte pelo o que houve em casa, pois foi muito sério; o irmão, ora acusado, proferiu ameaças mas não se recorda as palavras dele em razão do tempo; estava sumindo as coisas da casa da mãe, comida da geladeira, botijão de gás, o irmão é usuário de drogas, e fazia isso para usar drogas; pela magistrada foi lido trecho do depoimento da vítima em solo e esta, então, disse recordar-se, confirmando que o réu fez ameaças de morte no dia, e que após estes fatos isso nunca mais ocorreu, a vítima tem medidas protetivas e o irmão foi morar em outro lugar; a vítima ainda tem as medidas protetivas contra o irmão.
A testemunha ELIETE ELEOTÉRIO DA SILVA disse ser mãe do acusado e da vítima; sobre os fatos disse que estavam passando um momento difícil com ele, ele usando muita droga; acha que tudo o que houve foi por conta da droga; que ficaram com medo dele na época, mas acha que foi por conta da droga; no dia ele falou algo para a Brena mas não se lembra exatamente o que ele falou; a filha foi à Delegacia porque ficou com medo dele; que ele passou por internação compulsória; não houve agressão foi só verbal mesmo; depois de tudo o que aconteceu os irmãos estão se entendendo e foi uma coisa de momento, hoje está tudo bem; a Brena falou que o irmão tinha ameaçado ela, a depoente até falou para ela não registrar ocorrência, mas ela foi mesmo assim.
Em seu interrogatório o réu TARSIO VINÍCIUS DA SILVA PASCHOA foi cientificado sobre o conteúdo dos depoimentos colhidos anteriormente; voluntariamente declarou que não se recorda de ter ameaçado a irmã, nem do que ocorreu naquele dia.

Tal como se vê trata-se de situação em que o envolvimento com drogas destrói o ambiente familiar.
Não há mínimos indícios que maculem a versão trazida pela vítima, que é irmã do acusado. Outrossim, a situação de violência doméstica ocorre hodiernamente, como no caso dos autos, em ambiente doméstico, portanto, longe dos olhos de terceiros, os quais, muitas vezes, não se envolvem.
No caso em apreço, os relatos da vítima encontram respaldo nas declarações da testemunha ouvida. Outrossim, as certidões criminais de fls. 65/67 corroboram as declarações da vítima no tocante ao histórico de criminalidade do irmão.
Assim, de rigor a condenação.
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase aumento a pena em 2/3 considerando a conduta social reprovável do acusado, que ao tempo dos fatos vivia às custas da genitora, e de forma recorrente furtava objetos e até comida da residência, bem ainda o fato de a motivação da ameaça ter sido justamente a cobrança feita pela irmã, ora vitimada, sobre seu comportamento no ambiente familiar com a mãe. Também se leva em consideração os maus antecedentes do acusado (fls. 65/67).  Assim, justifica-se a imposição da pena em 3 meses de detenção.
Na segunda fase incidem duas agravantes, conforme artigo 61, II, 'e' e 'f', e por elas elevo a pena em mais 1/6 (um sexto), resultando 3 meses e 15 dias de detenção.
Não há causas de aumento ou de diminuição.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu TÁRSIO VINÍCIUS DA SILVA PASCHOA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas 'e' e 'f', ambos do Código Penal, com incidência das disposições contidas na Lei nº 11.340/06, à pena de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis aplico o regime semiaberto, conforme autoriza o § 3º, do art. 33, do Código Penal.
Vedada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, em face das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e por envolver violência doméstica (artigo 17 da Lei 11.340/06).
Concedo apelo em liberdade, porque esteve solto durante todo o processo. Não obstante, determino que se comunique o Juízo da Execução Penal, para fins de eventual regressão de regime do acusado.
Façam-se anotações e comunicações necessárias. Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Comunique-se, desde logo, a vítima sobre a sentença ora prolatada, em atendimento ao artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA