1500411-62.2021.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... investigação atinente a crime permanente (tráfico de entorpecentes), ratificada a posteriori com a descoberta dos entorpecentes no seu interior, e com base em fundada suspeita.
Dessa forma, a prova não é ilícita.

Dessa feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade guardar e transportar.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500411-62.2021.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500411-62.2021.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2339276/2021 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 16087186 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 871/21/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2339276 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO



Vistos.



JOÃO PAULO SANTOS, vulgo "Neguinho do Norte", já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 09h20, na Rua Dona Estela, altura do numeral 569, bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, trazia consigo e guardava drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 13 "papelotes" com cocaína, com peso líquido de 6,95 gramas, 10 "pinos" com cocaína, com peso líquido de 2,27 gramas, 118 "pinos" com crack, com peso líquido de 13,42 gramas, e 23 porções de maconha, com peso líquido de 36,51 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 06/08 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 31/39), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em 27 de abril de 2022 (fls. 83).
O réu foi notificado (fls. 93) e ofertou defesa (fls. 97).
A denúncia foi recebida no dia 04 de julho de 2022 (fls.98/99).
O acusado foi citado (fls.140).
Em instrução criminal foram ouvidas três testemunhas e o réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime, oralmente em audiência (fls. 157/158). 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 169/171). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A autoria é certa.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência n°871/2021 (fls.03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls.06/08), pelo laudo de objeto (fls.23/30), pelo laudo químico toxicológico (fls.31/39).
A autoria é certa.
O policial militar Emiliano relatou que  realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, próximo ao "Posto Ipiranga", quando avistaram o réu num posto de gasolina, abastecendo. Relatou que fizeram o retorno na avenida e nesse momento foi visualizado o réu saindo do posto de gasolina. Foram ao encalço e então ele saiu em fuga. Disse que visualizou e reconheceu o réu no interior do veículo e quando ele fugiu, a pé, verificou que era ele mesmo. Isso tudo porque anteriormente, em dias anteriores, o réu já havia intentando fuga em outras abordagens. As viaturas policiais já conheciam e sabiam do envolvimento do réu no tráfico de entorpecentes. Disse que apenas verificou a situação do veículo, que estava irregular, não realizando pesquisa da propriedade do veículo. Disse que após a fuga do réu, pediram apoio, e revistaram o veículo localizando os entorpecentes e demais produtos apreendidos, que foram entregues na delegacia de polícia local No interior do veículo localizaram entorpecentes e uma balança de precisão, pelo que se recorda. O réu tem o vulgo de "Neguinho do Norte". Tentou ir atrás, a pé, do réu, mas não foi possível abordar.  Em seu veículo, o réu evadiu-se em alta velocidade, pela Rodovia Marechal Rondon, adentrando novamente na Vila Zalla. O veículo estava irregular, com a documentação em atraso.  Disse que apenas verificou a situação do veículo, que estava irregular, não realizando pesquisa da propriedade do veículo. Disse que após a fuga do réu, pediram apoio, e revistaram o veículo localizando os entorpecentes e demais produtos apreendidos, que foram entregues na delegacia de polícia local.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Moisés Lazaro Rolim Martins.
Luciano Cleber Nunes, policial civil, narrou que no dia em que ocorreram os fatos, estava na unidade policial e sabe que os policiais militares apreenderam um veículo e entorpecentes no seu interior. Não sabe dizer quem recebeu a ocorrência na delegacia. Com a apreensão, e como os policiais militares disseram que o veículo era conduzido por pessoa de alcunha Neguinho do Norte, começaram a realizar diligências para tentar identificar civilmente o réu. Em diligências, localizaram um imóvel onde residia a amásia do Neguinho do Norte e esta acabou entregando cópia da certidão de nascimento, quando então houve a identificação formal dele. Antes disso, já sabiam do envolvimento do réu no tráfico de entorpecentes, mas não sabiam o nome dele, apenas alcunha. Inclusive o réu já havia sido visto em pontos de venda de drogas pelo depoente, mas todas as vezes que tentava-se a abordagem dele, ele fugia. Dias após os fatos descritos na denúncia, o réu também evadiu-se da viatura que conduzia. Posteriormente, ainda, o réu também se evadiu da viatura policial do depoente, ocasião que mais entorpecentes foram apreendidos.
O réu, interrogado, negou os fatos. Disse que não estava no veículo e nem fugiu, conforme narrado pelos policiais militares. Disse que estava na sua residência no dia e horário dos fatos, pois possuí familia. Nunca teve veículo em seu nome e nunca teve carro. 
Não restam dúvidas em relação à autoria do delito.
O réu já havia fugido da abordagem policial em outro momento e, por isso, os policiais militares já o conheciam. No dia dos fatos, não foi diferente. Ao receber a ordem de parada, o réu empreendeu fuga em alta velocidade, acessando a Rodovia Marechal Rondon e depois adentrando a Vila Zalla, onde abandonou o veículo e fugiu à pé. No interior do veículo abandonado, tinha entorpecentes que foram apreendidos.
Como os policiais militares tinham apenas a alcunha do réu, houve abertura de ordem de serviço na unidade policial houve sua identificação.
Importante consignar que, com o abandono do veículo, em via pública, pelo réu, caberia efetivamente aos policiais militares sua revista interna, o que foi feito e nesta localizaram entorpecentes, além de dinheiro e apetrechos relativos ao crime de tráfico de entorpecentes.
Houve efetivo abandono do bem pelo réu em via pública, aberto, sem travas.
Se não houvesse efetivo exercício da atividade policial naquele momento, já que o réu utilizou o veiculo como instrumento de crime para fugir da abordagem, haveria, sim, omissão por parte dos policiais militares e assim serem penalizados. 
Não houve mudança de provas pelos policiais militares, pois realizaram as buscas diante do abandono pelo réu do veículo em via pública.
O acesso ao veículo, ali abandonado, portanto, teria se dado em investigação atinente a crime permanente (tráfico de entorpecentes), ratificada a posteriori com a descoberta dos entorpecentes no seu interior, e com base em fundada suspeita.
Dessa forma, a prova não é ilícita.

Dessa feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade guardar e transportar.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pelos nobres Defensores, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pelos nobres defensores, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 58).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, nem causa de aumento de pena. 
O réu é tecnicamente primário (fls. 58). Assim, se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado é, como dito, tecnicamente primário, somente possui processo posterior aos fatos, também por tráfico de entorpecentes.
Assim, considerando o iter criminis percorrido pelo réu que chegou a fugir e permanecer foragido, sem localização no dia dos fatos, diminui-se a pena em 1/6, perfazendo a pena, que dá-se por definitiva de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena, será o inicialmente fechado. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para condenar JOÃO PAULO SANTOS (RG. 75.054.028), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. Além disso, seu estado de liberdade gera perigo à ordem pública, vez que conforme certidão criminal de fls. 58, o réu está sendo processado pelo mesmo delito de tráfico de entorpecentes por fatos posteriores, ou seja, fatos de 07.02.2022. Poderá, com sua soltura, ocorrer abalo á ordem pública, devendo manter-se no cárcere.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declaro o perdimento do dinheiro e demais pertences descritos no auto de exibição e apreensão, incluindo o veículo (fls. 06/08) em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de quantia em dinheiro aferida com o tráfico ilícito de entorpecentes e instrumentos utilizados para a prática do delito.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 26 de setembro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA