1500422-78.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEJANDRO SOARES DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ALEJANDRO SOARES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500422-78.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500422-78.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEJANDRO SOARES DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ALEJANDRO SOARES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de março de 2022, por volta das 14h30, na Rua Senador Sara, Viela 01, Casa 102; bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) invólucros de plástico filme, contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 48,3g, 75 (setenta e cinco) invólucros plásticos, contendo Cannabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 215,5g, e, por fim, 03 (três) “tabletes” de Cannabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 2.035g; tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 132), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 140/149.
A denúncia foi recebida em 25/05/2022 (fls. 159), sendo o réu citado (fls. 137).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e três da defesa, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/22, pelo laudo de constatação provisória de fls. 24/29, pelas fotografias de fls. 81/82, pelo comprovante de depósito de fls. 123, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 187/189, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, negou os fatos mas deixou para apresentar os detalhes em juízo (fls. 07).
Em juízo, afirmou que no dia dos fatos recebeu uma ligação de sua mãe, dizendo que havia policiais em sua casa. Chegando em sua casa, os policiais estavam no portão e viu sua esposa sentada na varanda e chorando. Foi levado ao quarto, onde ouviu que não seria preso. Pediram que “jogasse as cartas na mesa”, querendo “XT” e onde seria o show do “XT” e que sabiam que seria o gerente dessa pessoa. Disse que não conhecia “XT”. Nesse momento o policial Guerra disse que havia “enquadrado XT”, que o teria apontado como sendo seu gerente. Ameaçaram prender sua esposa se não indicasse onde “XT” morava. Depois disso, o policial saiu e voltou com uma bolsa dizendo que o prenderia e que se não assumisse as drogas, voltariam para prender sua esposa. Não conhecia os policiais, mas no dia anterior fora abordado por policiais do BAEP que o fotografaram e o liberaram. Não conhece o local onde os tabletes de droga foram apreendidos, pois ficou no seu quarto. 
A negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
A versão do acusado não encontra respaldo na lógica. Se foi abordado por policiais do BAEP no dia anterior e liberado, por nada de ilícito ter consigo, por qual motivo iriam eles forjar a posse de tanta droga o dia seguinte? E mais, sequer foi indagado na primeira abordagem acerca do tal “XT”.
Além disso, o próprio acusado afirmou que não conhecia os policiais anteriormente não apresentando motivo crível e que justificasse uma falsa incriminação.
Ademais, embora diante de insistência da defesa, em nenhum momento a esposa do réu disse que foi algemada ou ameaçada pelos policiais, como se verá.
E a prova dos autos confirma o acerto da denúncia.
O policial militar Rodrigo Lopes Moreira esclareceu que realizava patrulhamento de rotina pela “Favela Pantanal” quando recebeu denúncia anônima de um senhor dando conta de que uma pessoa conhecida pela alcunha de “Schimit” estaria armazenando drogas no endereço por ele indicado. Foram ao local, onde foram recebidos pela companheira do réu, Sra. Lais, que lhes franqueou a entrada no imóvel, dizendo que não havia drogas no imóvel. Em busca domiciliar, realizada na presença e com a autorização da moradora, foram localizadas no quarto da habitação, dentro de uma caixa de sapatos, 35 porções de crack; outras 75 porções de maconha e R$ 578,00 em dinheiro. Bastante nervosa, a Sra. Lais informou que desconhecia a existência dos entorpecentes, pedindo para chamar o réu, que era seu marido, para quem de pronto telefonou para obter esclarecimentos. Pouco depois o réu se fez presente e confessou ser o proprietário das substâncias, indicando o local em que outras drogas estariam guardadas. Assim, num barraco próximo à residência do réu, localizaram mais três tijolos de maconha. Nesse momento o réu ficou na sua casa em companhia da mãe e da irmã. Não conhecia o acusado antes dos fatos. A esposa do réu não foi algemada no local dos fatos. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Thiago Guerra Takada, que acrescentou que foi até o local indicado pelo réu, próximo de sua casa, onde localizou três tabletes de maconha. Também não conhecia o réu antes dos fatos.
Laís Cezotto Severino, companheira do réu, disse que estava em sua casa quando os policiais chegaram. Estava fazendo o almoço quando policiais entraram no imóvel sem sua autorização. Depois disse que estava no quarto quando se deparou com os milicianos. Não acompanhou as buscas e os policiais a pressionaram para que chamasse o réu. A caixa de sapato não estava no quarto. Com a chegada do réu, mais de trinta policiais ficaram com ele no quarto, mas não ouviu a conversa. Depois disse que ouviu que os policiais queriam que ele entregasse alguém. Não havia barraco perto de sua casa. O réu já esteve preso por tráfico de drogas. Desconhece problemas do réu com policiais na época dos fatos, pois ele estava fazendo bicos. Não foi algemada pelos policiais. Nunca havia visto a bolsa que continha as drogas e foi trazida em uma viatura.
Maria Izabel Soares de Souza, mãe do réu, disse que estava em uma casa próxima e descia quando passou defronte à casa do acusado. Escutou a esposa do réu chorando e, ao entrar, deparou-se com dois policiais que disseram ter encontrado drogas no imóvel. Não tinha ciência do envolvimento do réu com drogas, pois ele havia saído recentemente da prisão. O réu já foi abordado outras vezes e nada de ilícito foi encontrado com ele. Laís lhe disse que estava em casa e o portão estava aberto. Ela estava sentada num colchão almoçando quando os policiais entraram.
Thaina Soares de Oliveira, irmão do acusado, não presenciou os fatos. Desconhece o envolvimento do réu com o tráfico recentemente. 
Verifica-se, pois, que os policiais foram firmes e uníssonos em confirmar que a esposa do acusado, desconhecendo a presença de drogas no imóvel, franqueou a entrada e acompanhou as buscas realizadas no local.
Ela, por sua vez, apresentou versões que foram se modificando durante seu relato. Inicialmente estava fazendo almoço quando da chegada dos milicianos. Depois, estava no quarto esperando a chegada do marido quando eles entraram. E à sua sogra disse que estava sentada no colchão almoçando quando os policiais chegaram. Ou seja, muitas versões para um único fato.
Ou seja, a falta de credibilidade de suas palavras deixa claro que houve a autorização de ingresso a afastar qualquer alegação de violação de direito constitucional por parte dos milicianos. A prova decorrente da apreensão das drogas na casa do réu é, pois, válida.
Temos ainda que os policiais sequer conheciam o acusado e motivos não tinham para uma falsa incriminação. Não conhecia onde ele morava e somente foram ao local após denúncia feita por um morador do bairro.
E mais, apreendidas as porções de crack e maconha na casa do réu, além de dinheiro cuja origem não foi justificada, já estaria caracterizado o crime de tráfico, não sendo necessária a apreensão de mais três tijolos de maconha somente para incriminar um inocente.
É óbvio, pois, que essa droga foi localizada depois da assunção de reponsabilidade por parte do acusado e sua indicação de que ali haveria mais entorpecente. Não teriam os policiais como adivinhar esse fato não fosse a confissão do réu.
Assim, temos que a denúncia feita pelo morador do bairro foi confirmada com a apreensão, na casa do réu, de 35 porções de cocaína sob a forma de crack e 75 porções de maconha, acompanhadas de R$ 578,00 em dinheiro. Essa quantidade e variedade de droga, por si só, é incompatível com a alegação de posse para uso e deixa cristalina sua destinação a consumo de terceiros. O réu acabara de deixar o presídio e disse que vivia de “bicos” e com a ajuda da mãe, de forma que não teria capacidade financeira para ter essa droga para uso ou mesmo ter consigo os valores apreendidos.
Mas não é só. Além dessa droga, tinha o réu sob guarda outros dois quilogramas de maconha, ainda sob a forma de tijolos, a revelar não só que se destinava ao tráfico, mas como essa atividade se dava em maior escala.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu ostenta maus antecedentes (Proc. 0009886-14.2012.8.26.0451 – fls. 175/178) e tinha consigo mais de dois quilos de mais de um tipo de droga, a revelar maior poder de causar dano social. Assim sua pena base é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
Na segunda fase, temos que o acusado é reincidente específico (Proc. 0006979-32.2013.8.26.0451 – fls. 175), ostentando ainda outra condenação caracterizadora da reincidência (Proc. 0029941-54.2010.8.26.0451 – fls. 176/177). Dessa forma, sua pena é de ser acrescida em um quarto, atingindo sete anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de setecentos e cinquenta dias-multa.
A reincidência e os maus antecedentes são prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com atividades criminosas, de forma a afastar a aplicabilidade do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ALEJANDRO SOARES DE OLIVEIRA (RG: 47.377.940, filho de Julio Cesar Nunes de Oliveira) a uma pena de sete anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de setecentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz o réu jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, levando-se em conta o fato de que sempre que se viu em liberdade voltou a delinquir, não poderá recorrer em liberdade com forma de garantia da ordem pública.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA