1500003-23.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado, características típicas do tráfico varejista, além de ter ocorrido a apreensão de insumos utilizados para a preparação de drogas, balança e peneira, tornando induvidosa a destinação mercantil do entorpecente apreendido.
A esse respeito, anoto que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500003-23.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500003-23.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano de Souza


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Adriano de Souza foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 01º de janeiro de 2022, por volta das 10h30min, no interior do Condomínio Moacir Guzoni, situado na Estrada Joaquina Maria Arruda, 900, bloco D, apartamento 49, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 126 pedras de “crack”, pesando 25 gramas, 168 cápsulas de cocaína, pesando 124 gramas, e 632 microtubos contendo cocaína, pesando 463 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve aditamento à denúncia, em que consta que no dia 01º de janeiro de 2022, por volta das 10h30min, no interior do Condomínio Moacir Guzoni, situado na Estrada Joaquina Maria Arruda, 900, bloco D, apartamento 49, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, o acusado ADRIANO DE SOUZA tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 168 cápsulas de cafeína, pesando 124 gramas, além de 541 gramas de cafeína dispostas em dois sacos, insumo destinado à preparação de drogas, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 142), apresentou defesa prévia (fls. 160/166) e a denúncia foi recebida aos 19 de abril de 2022 (fls. 168/169).
Houve citação (fls. 188).
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando o acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Quanto ao ingresso na residência do acusado, entendo que a medida está em consonância com o que foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616, em que se fixou a possibilidade de realização do varejamento domiciliar forçado pelos agentes públicos, sem mandado judicial, se “amparado em fundadas razões” para tanto, como se colhe da ementa daquele precedente:
Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. (....) 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6 . Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.
No caso dos autos, mesmo sem a concordância do agente, estavam bem delineadas as fundadas razões para o ingresso dos agentes públicos em sua residência, pois os policiais militares afirmaram que ele dispensou uma sacola ao avistar a guarnição e retornou para o interior do apartamento, conduta que chamou a atenção da equipe, especialmente porque a sacola foi recuperada e nela verificaram haver 70 porções de cocaína, contexto que justificava a busca no interior da residência.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 07); pelo laudo pericial do local (fls. 85/90); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 79/81; 82/84 e 103/106, 107/109); pelo laudo pericial do objeto (fls. 116/118 e 123/124) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Marcos Vinicius Magalhães disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e avistou o acusado saindo de seu apartamento. Assim que percebeu a presença da viatura, o acusado dispensou uma sacola. O acusado foi abordado e, em sua carteira, havia 2 pinos de cocaína, além de dinheiro. No interior da sacola dispensada, havia 70 microtubos de cocaína. Então, o depoente e seu colega ingressaram no apartamento e no local apreenderam o total de 632 porções de cocaína, além de 126 porções de 'crack', sacola com pó branco, além de cápsulas com cocaína, balança, peneira e pinos de cocaína ainda vazios. O acusado informou que guardava a droga para mulher de nome Tania e receberia R$ 300,00 por semana pela guarda do material. Não conhecia o acusado. 
O policial militar Alan Cristiano Raymundo disse que avistsou o acusado na posse de uma sacola plástica, que foi dispensada ao avistar a viatura. Na sequência, o acusado ingressou na residência. O depoente abordou o acusado e o parceiro recuperou a sacola, onde havia 70 pinos de cocaína. No interior da residência, o acusado indicou uma mochila onde foram encontradas diversas outras porções. De acordo com o acusado, ele receberia R$ 300,00 para guardar a droga para Tania. Disse que a esposa do acusado estava no apartamento, mas não se recorda o nome. 
Em solo policial, o acusado Adriano de Souza permaneceu calado e disse se manifestar somente em juízo (fls. 15). 
Em juízo, o acusado disse que não dispensou a sacola mencionada pelos policiais militares. Informa que enfrentava dificuldade financeira e Rafael lhe pediu que guardasse uma bolsa, que estava vedada. O proprietário da mochila informou que havia entorpecente no interior daquela bolsa, mas o interrogando desconhecia a natureza da droga. Guardava a mochila há duas semanas em seu apartamento. O dinheiro apreendido era fruto de trabalho lícito. Nega que a mochila pertencesse a Tania, mas, sim, a Rafael. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado, características típicas do tráfico varejista, além de ter ocorrido a apreensão de insumos utilizados para a preparação de drogas, balança e peneira, tornando induvidosa a destinação mercantil do entorpecente apreendido.
A esse respeito, anoto que o próprio acusado confessou que guardava as drogas em sua residência, embora tenha afirmado que desconhecesse a natureza do entorpecente que existia no interior da mochila apreendida.. 
De se anotar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado guardava quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada e tinha em depósito grande porção de 'cocaína', petrechos e insumos utilizados para preparação de drogas, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes e o increpado confessou a guarda da droga e dos insumos utilizados para a preparação da droga, inexistindo contradição relevante no depoimento dos servidores públicos que indique seja falso o relato apresentado.
E nem se alegue dificuldade financeira como excludente para a prática do crime de tráfico de drogas, pois a doutrina leciona que: não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos artigos 33 e 34 desta lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese. Por outro lado, a situação de pobreza também não é justificativa para o cometimento de crimes (Guilherme de Souza Nucci. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Pág. 365. Ed. Revista dos Tribunais. 5ª edição).
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, pois ostenta maus antecedentes (fls. 32) e houve a apreensão de grande quantidade de droga de efeitos mais deletérios, o que igualmente justifica a exasperação da pena, nos termos do art. 42 da lei antidrogas.
Por essas razões, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes, mas está presente a atenuante da confissão espontânea, com o retorno da pena ao mínimo legal.
Em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão dos maus antecedentes do acusado. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, que ostenta maus antecedentes.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Adriano de Souza à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, e § 1º, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que ostenta maus antecedentes, o que corrobora a conclusão no sentido de que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque ausente qualquer indício de sua origem lícita. Oficie-se ao FUNAD após o trânsito em julgado. 
 Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 29 de junho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA