1500155-21.2021.8.26.0283
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Christiano Melo
Comarca: Itirapina
Foro: Foro de Itirapina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Ferreira da Silva. 
Com relação ao crime de tráfico, previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006: 
Na mesma linha da manifestação do Ministério Público, entendo que é caso de desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte para consumo pessoal, com relação a ambos os acusados.
Com efeito, houve a modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itirapina
Foro de Itirapina
Vara Única
Rua 01, nº 180, Itirapina - SP - cep 13530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500155-21.2021.8.26.0283 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500155-21.2021.8.26.0283
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERREIRA DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Christiano Melo


I - Relatório
Consta nos inclusos autos que, no dia 19 de setembro de 2021, às 21h, na Rodovia SP 310, Km 217, Pista Sul, zona rural de Itirapina, DANIEL FERREIRA DA SILVA, qualificado à fl. 08, e ROBISON ANACLETO DE ALMEIDA, qualificado à fl. 17, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, transportavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, um invólucro de Cannabis sativa L. (maconha), pesando, aproximadamente 0,03 gramas, e ainda 45 pedras de “crack” (cocaína), pesando 0,06 gramas, substâncias entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação preliminar (fl. 11), e laudo pericial (fls. 244/245), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, DANIEL FERREIRA DA SILVA e ROBISON ANACLETO DE ALMEIDA, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, transportavam um revólver, calibre .38, marca Taurus, de uso permitido e, 06 munições de calibre .38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e laudo de eficácia (fls. 269/270). 
Os acusados foram notificados - Robison (fl. 247) e Daniel (fl. 249) – e apresentaram resposta à acusação - Robison (fls. 261/263) e Daniel (fls. 283/286).
A denúncia foi recebida no dia 23 de fevereiro de 2022 (fl. 288/293).
Os acusados foram citados - Daniel (fl. 329) e Robison (fl. 331).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa e interrogados os acusados. 
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial do feito, com a condenação de ambos os acusados com relação ao crime previsto no art. 14 da Lei nº 10.826/2003, e a desclassificação do crime de tráfico de drogas para uso pessoal (art. 28 da Lei nº 11.343/2006), também com relação a ambos os acusados, com a aplicação da pena de advertência. Com relação ao crime de porte de arma, ressaltou que ambos os acusados possuem péssimos antecedentes criminais, e são reincidentes, de modo que a pena deve ser elevada na primeira e segunda fase, com a imposição do regime fechado, não sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A r. Defesa do acusado Daniel pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas, conforme art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.   
A r. Defesa do acusado Robison requereu a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, com relação ao crime previsto no art. 14 da Lei nº 10.826/2003, por insuficiência de provas. Pugnou ainda pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
É o relatório. DECIDO.
II – Fundamentação
A materialidade foi demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação preliminar (fl. 11), laudo pericial (fls. 244/245) e laudo de eficácia (fls. 269/270), além da prova oral produzida.
A autoria também é certa no tocante aos crimes previstos no art. 14 da Lei nº 10.826/2003, e art. 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Vejamos:  
A testemunha Edson Evandro Santa Roza, Policial Militar, inicialmente não se recordou dos fatos. Após breve narrativa, afirmou que se recordou que foi dado sinal de parada para um veículo, ocasião em que o motorista empreendeu fuga, e arremessaram o veículo para a área lindeira. Um dos indivíduos evadiu-se para um matagal e abordaram um dos ocupantes do veículo. Retornando para o local em que foi arremessado um objeto, verificaram tratar-se de uma arma. Não se recordou qual dos acusados conduzia o veículo. Em revista ao veículo foi encontrada uma porção de droga. Não se recordou se a arma foi arremessada pelo motorista ou pelo passageiro. O policial reconheceu o acusado Robison como aquele que foi abordado e detido no momento da ocorrência. Na ocasião o acusado disse que estava retornando da cidade de São Carlos para Analândia.
A testemunha Rodrigo Franco Barbosa, Policial Militar, declarou que em fiscalização próxima ao pedágio, foi dado sinal de parada ao veículo, que acelerou na rodovia e foi acompanhado. Visualizou que foi arremessado pela janela do veículo um objeto, e o motorista evadiu-se para o matagal. Disse que o passageiro foi abordado e indagado a ele o que havia arremessado, este negou. Na sequencia foi localizada a arma por um dos policiais. No interior do veículo foram localizadas as drogas, junto ao banco do passageiro. Inicialmnte não se recordou ao certo o lado do veículo pelo qual foi arremessada a arma. Recordou-se que o documento do dono do veículo foi localizado dentro do automóvel, e que Robison confirmou que o proprietário do veículo era o condutor, que havia fugido. Disse que viu parte do braço e mão de um dos acusados, para fora da janela, ao arremessar a arma. Recordou-se de Robison ter afirmado que havia consumido parte das drogas em São Carlos. Sobre a arma, Robison afirmou inicialmente que havia arremessado parte das drogas, mas ao ser apresentada a arma, disse bem baixinho "a casa caiu", e mencionou que haviam comprado a arma e as drogas em São Carlos. Ao final, confirmou recordar-se que a arma foi arremessada da janela do passageiro.
Na fase inquisitorial os acusados Daniel Ferreira da Silva e Robison Anacleto de Almeida desejaram permanecer em silêncio.
Em juízo, o acusado Robison declarou que estava "perdido" nas drogas e no dia dos fatos foi até a residência de Daniel e pediu ao Richard sua moto emprestada para comprar mais entorpecentes, mas acabou pegando o veículo em razão da moto estar sem combustível. Disse que encontrou uma pessoa de vulgo "Magrão", e este o chamou para ir até São Carlos comprar drogas. Lá chegando "Magrão" foi até uma biqueira e comprou as drogas. Em seguida foram embora. Disse que consumiu drogas desde a noite anterior, e durante todo o dia. Disse que consumiram parte da droga durante o trajeto de volta, e que por não estar bem passou a direção para "Magrão", que estava em melhores condições para dirigir. Prosseguiu discorrendo que chegando perto do pedágio tinha três carros à sua frente, foram passando nas cancelas, e quando chegou a sua vez foi pago com os R$ 12,00 que possuíam, que retirou da parte de trás da capinha do celular. Logo após o pedágio "Magrão" não obedeceu a ordem de parada dos policiais, e acelerou. Disse que não tinha conhecimento da arma, e somente a droga lhe pertencia. Mencionou que inclusive já foi internado para tratamento. Declarou que pagou sua pena, é trabalhador e não estava traficando. Disse que mora em um cômodo e um banheiro, com paredes sem reboco, o que demonstra que não é traficante. Afirmou que pegou o carro emprestado com Richard, filho de Daniel. Declarou que estava sentado no banco do passageiro, no momento da abordagem.
De seu turno, o acusado Daniel negou veementemente a prática dos crimes, afirmando categoricamente que sequer estava no veículo, que era de seu filho. Disse que naquela manhã havia utilizado o veículo do seu filho, e era costume deixar os documentos em seu interior. Posteriormente viu quando Robison chamou seu filho, que entregou as chaves do veículo a ele. Não soube explicar o motivo pelo qual Robison o apontou como condutor do veículo. Também afirmou que não se dedica à prática do tráfico de entorpecentes. Afirmou que é pintor, trabalhador, e estava cuidado de seu pai, pessoa idosa. Disse que no momento em que Robison foi até sua residência pegar o veículo, ele estava sozinho. 
Pois bem. 
A negativa de participação nos crimes do acusado Daniel destoa completamente do conjunto probatório amealhado aos autos. 
Com efeito, em juízo o acusado Robison mudou sua versão, dizendo que na ocasião da abordagem policial estava sob o efeito de substâncias entorpecentes, nitidamente tentando justificar o fato de ter apontado Daniel como a pessoa que estava conduzindo o veículo.
Porém, o próprio acusado Robison demonstrou, em seu interrogatório judicial, que estava perfeitamente consciente naquela ocasião, ao descrever com riqueza de detalhes os momentos que antecederam a abordagem policial, ou seja, que chegando perto do pedágio tinha três carros à sua frente, que foram passando nas cancelas, e quando chegou a sua vez foi pago com os R$ 12,00 que possuía, que retirou da parte de trás da capinha do celular.
Além disso, os policiais não constataram nenhum sinal de que o acusado Robison estivesse em estado de embriaguez ou sob o efeito de substâncias entorpecentes. 
Prosseguindo o raciocínio, o policial Edson Evandro Santa Roza reconheceu o acusado Robison como aquele que foi abordado e detido no momento da ocorrência.
O policial Rodrigo Franco Barbosa declarou que o documento do dono do veículo foi localizado dentro do automóvel, e que Robison confirmou que o proprietário do veículo era o condutor, que havia fugido.
Neste aspecto, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de agentes de segurança é válido e apto a embasar a condenação, máxime quando não demonstrada nos autos a suspeição da testemunha ou que ela seja indigna de fé. A esse respeito: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Nessa linha também: “[...] 3. Não há como afastar a credibilidade dos depoimentos de policiais prestados em juízo, que, juntamente com outras provas submetidas ao contraditório  e  à ampla defesa, foram utilizados para corroborar o acervo fático-probatório e fundamentar a condenação. Precedentes.” (REsp 1302515 /RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 6ª Turma, j. 05/05/2016, DJe 17/05/2016)
Noto que não ficou evidenciado nenhum tipo de coação, abuso ou erro de abordagem por parte dos policiais. 
No mais, foram apreendidos no interior do veículo uma carteira contendo papéis diversos e documentos em nome de Daniel Ferreira da Silva, consistentes em RG, CNH, Título de Eleitor e cartão bancário, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10.
Indagado sobre isso, o acusado Daniel disse que na manhã dos fatos havia utilizado o carro de seu filho, Richard, e era costume deixar seus documentos dentro do veículo. Tentou argumentar, ainda, que visualizou o momento em que seu filho emprestou o veículo a Robison, entregando-lhe as chaves, mas somente se lembrou que a carteira estava no carro posteriormente.
Porém, a narrativa não convence, uma vez que o acusado Daniel sequer arrolou como testemunha o seu filho, Richard, ou outras pessoas que com ele convivessem, que pudessem corroborar sua versão, de que permaneceu em sua residência.
Em juízo o acusado Daniel disse que questionou a atitude do filho, de emprestar o veículo para Robison, mas nada fez para impedir que aquele saísse da propriedade com o carro.
Por fim, o acusado Robison não trouxe aos autos a qualificação de "Magrão", tampouco quaisquer elementos que permitissem sua identificação, mostrando-se totalmente fantasiosa a versão apresentada em juízo, de que era ele quem estava conduzindo o veículo na ocasião da abordagem. 
Restou cabalmente comprovado, pois, que o condutor do veículo na noite dos fatos era o acusado Daniel Ferreira da Silva. 
Com relação ao crime de tráfico, previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006: 
Na mesma linha da manifestação do Ministério Público, entendo que é caso de desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte para consumo pessoal, com relação a ambos os acusados.
Com efeito, houve a modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.
É possível que os acusados estivessem se dedicando ao tráfico, sobretudo em razão da quantidade e variedade de drogas apreendidas, o que justificou inclusive a custódia cautelar.
No entanto, após o término da instrução processual penal não houve provas suficientes para condená-los por tal atividade.
Os indícios de autoria foram suficientes para a prisão cautelar, nos termos da Lei. Porém, para a condenação criminal a Lei não se satisfaz com meros indícios. A certeza é a regra imposta pelo sistema de garantias constitucionais penais. 
E este nível de convencimento não foi atingido no presente processo.
Subsiste apenas a conduta de guardar/portar/trazer droga para uso próprio, o que configura a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.
Neste ponto, a confissão do acusado Robison está em harmonia com os outros elementos de prova, pois inegável que houve apreensão do entorpecente no veículo em que trafegava juntamente com o corréu Daniel.  
Além da narrativa de Robison, de que ambos os acusados se dirigiram para São Carlos para adquirir os entorpecentees, este ainda declarou que consumiram drogas durante o trajeto de volta para Analândia, parando algumas vezes na rodovia. 
Além disso, o policial militar Rodrigo Franco Barbosa, que procedeu a vistoria no veículo, informou que as drogas foram localizadas junto ao banco do passageiro. Ou seja, estas não estavam ocultas. 
Evidente, pois, que Daniel também adquiriu, consumiu, e tinha plena ciência de que transportava o entorpecente no interior de seu veículo.
Sobre esta conduta há a necessária certeza, ficando autorizada a procedência parcial da denúncia.
Passo à análise do crime previsto no art. 14 da Lei nº 10.826/2003. 
Assim dispõe o art. 14 da Lei nº 10.826/2003: 
"Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido
Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
Parágrafo único. O crime previsto neste artigo é inafiançável, salvo quando a arma de fogo estiver registrada em nome do agente. (Vide Adin 3.112-1)"
Vislumbro a ocorrência do porte compartilhado, ou seja, o porte de arma de fogo por duas pessoas. A configuração dessa conduta exige que os agentes mantenham uma relação de plena disponibilidade da arma de fogo, com dolo direcionado à vontade de estarem armados.
Trata-se exatamente da hipótese dos autos.
A testemunha Rodrigo Franco Barbosa, policial militar, afirmou que a arma foi arremessada pela janela do passageiro, em que estava o acusado Robison. A testemunha mencionou que o acusado Robison inicialmente afirmou que havia arremessado parte das drogas, mas ao ser apresentada a arma, disse bem baixinho "a casa caiu", e mencionou que haviam comprado a arma e as drogas em São Carlos. 
Além disso, o fato do motorista do veículo ter empreendido fuga ao invés de obedecer a ordem de parada dos policiais denota que sabia da existência da arma, e da gravidade de sua conduta. 
Tal qual ponderado pelo próprio acusado Robison, em seu interrogatório, mera apreensão de drogas para consumo pessoal não justificaria a atitude do motorista, de tentar fugir da abordagem dos policiais.
Se estivesse de boa-fé, certamente o acusado Daniel teria obedecido a ordem de parada dos milicianos.
Sobre o tema, em caso análogo:
"HABEAS CORPUS Nº 687693 - SP (2021/0261546-3) DECISÃO Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de LUCIVALDO SOUZA SILVA, contra o v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIA na Apelação n. 1522453-90.2018.8.26.0451, de fls. 11-18, assim ementado: "APELAÇÃO - Porte irregular de arma de fogo de numeração suprimida - Absolvição - Inadmissibilidade - Existência de prova segura de que todos os réus tinham plena ciência e disponibilidade para utilizar a arma de fogo que se encontrava no interior do veículo ocupado por eles e que foi arremessada através da janela, durante perseguição policial - Crime que admite a coautoria, pois, na hipótese, todos os agentes tinham disponibilidade imediata sobre o artefato - Condenação mantida - Regime prisional - Mitigação - Impossibilidade, diante da reincidência do agente - Recurso não provido." No presente writ, o impetrante alega que "não há que se falar em coautoria em porte de arma, o crime de mão própria só pode ser cometido por uma única pessoa e mais ninguém" (fl. 6). Sustenta que "a arma não estava disponível para todos, Lucivaldo não tinha conhecimento da arma no veículo, não era quem dirigia o veículo e quem fugiu da polícia, e muito menos foi quem teoricamente jogou a arma para fora do veículo" (fl. 8). Aduz que "não resta duvidas de que, no caso em tela, a juíza a quo, bem como o E. acordão, desta feita não tomaram a decisão correta e a falta de fundamentação de sua r. decisão vai totalmente contra o entendimento pacifico de nossas cortes superiores, o paciente está preso por um crime que não cometeu" (fl. 8). Requer, assim, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, "determinando-se a imediata expedição de alvará de soltura em favor de Lucivaldo Souza Silva, [...], diante da ausência de fundamentação idônea para uma condenação, não existiu possibilidade de co-autoria, no máximo um crime de mão única, e o paciente é inocente, e nossos órgãos colegiados já decidiram pela impossibilidade de condenação" (fls. 9-10). Pedido liminar indeferido às fls. 592-594. As informações foram acostadas às fls. 598-604 e 609-620. O Ministério Público Federal, às fls. 622-627, manifestou-se pelo não conhecimento do writ, em parecer com a seguinte ementa: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. PORTE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. COAUTORIA. POSSIBILIDADE. TESE DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPROCEDÊNCIA. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT." É o relatório. Decido. A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial. Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício. Conforme relatado, a il. Defesa alega, em síntese, a atipicidade da conduta de porte irregular de arma de fogo com numeração suprimida, ao argumento da impossibilidade de coautoria, por ser crime de mão própria. Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo trecho do acórdão que manteve a condenação, no que interessa (fls. 14-17): "Materialidade do crime encontra-se corroborada pelo auto de exibição e apreensão da arma (fls. 03/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18) e pelo laudo pericial que atesta sua potencialidade lesiva e que estava com a numeração suprimida (fls. 452/454). Autoria, do mesmo modo, encontra comprovação na prova oral colhida, onde avultam os depoimentos dos policiais militares Renato Rodrigues Buso e Darci de Souza Oliveira (fls. 05/08 e mídia digital). Sob o crivo do contraditório, os réus admitiram que um objeto foi arremessado através da janela do veículo onde estavam e este era conduzido pelo proprietário, Genivaldo. Em juízo, Genivaldo modificou a versão apresentada na Polícia, onde admitiu a propriedade da arma, e alegou ter encontrado os réus, um deles seu sobrinho e os convidou para irem até o bairro Santa Rosa em busca de trabalho na área de construção civil (fundação). Como chovia, voltaram, sem ver o trabalho. No trajeto, não percebeu que policiais lhe deram ordem de parada, por isso, continuou trafegando até que chegou em um bloqueio. Nesse instante, soube pelos policiais que uma arma fora arremessada do seu veículo, quando este estava em movimento. Não sabe qual dos dois jogou a arma, porque sequer tinha conhecimento de que havia tal artefato no interior de seu automóvel. Após ter sido solto, um conhecido seu de nome Oscar Lotério o procurou para informar que havia colocado uma pistola no interior de seu automóvel que estava estacionado na via pública, com a janela parcialmente aberta, no dia anterior a sua prisão, para escapar de uma blitz policial. Disse, por fim, que confessou a prática delitiva, na Delegacia de Polícia, pois foi seviciado e ameaçado de morte pelos policiais que efetuaram sua prisão (mídia digital). Silentes, na Polícia (fls. 21/24), Lucivaldo e Oséias apresentaram versões semelhantes na fase judicial e alegaram que conversavam em frente a uma residência, quando Genivaldo os chamou para verem um trabalho. Não chegaram ao local onde seria prestado o serviço, pois durante o trajeto uma viatura policial deu sinal de parada, mas Genivaldo desobedeceu e passou a conduzir o veículo em alta velocidade; parou o carro apenas quando viu-se impedido de seguir, por um bloqueio policial. Disseram, ainda, que durante a fuga Genivaldo dispensou um objeto pela janela do veículo e posteriormente, souberam pelos policiais, que era uma arma de fogo. Não tinham conhecimento da existência da pistola, nem mesmo de objetos que foram encontrados no interior de uma mochila. Oséias acrescentou ter presenciado seu tio, Genivaldo, admitir a propriedade da arma, na Delegacia de Polícia, sem sofrer qualquer pressão (mídia digital). O policial Renato corroborou, sob o crivo do contraditório, os depoimentos prestados por ele e seu companheiro de farda, Darci, no caderno inquisitório. Renato esclareceu, em juízo, que receberam denúncia, via COPOM, indicando que três homens estavam na Rua Cedro, no Bairro Santa Rosa, aparentemente, encobrindo as placas de um veículo Prisma, sendo que um deles estava armado. Conseguiram localizar o veículo e deram sinal de parada, mas o motorista empreendeu fuga e só parou mediante um bloqueio policial. Durante o trajeto, visualizaram um objeto ser arremessado através da janela do passageiro, do lado direito do veículo. Após buscas, verificaram se tratar de uma pistola, calibre 40, com numeração suprimida. Encontraram, ainda, no interior do automóvel, em uma mochila, seis abraçadeiras de plástico, duas toucas modelo" ninja "e dois rolos de fita adesiva, objetos, usualmente, utilizados na prática de roubos (mídia digital). Essa a prova dos autos e do seu exame não há como absolver os recorrentes. A prova revela que os réus tinham ciência da existência da arma de fogo, que estava no interior do automóvel ocupado por eles, a disposição de qualquer um deles. Pouco importa esclarecer quem teria arremessado a arma de fogo, se o condutor do veículo, ou um dos dois passageiros. O fato de os policiais terem sido alertados de que três homens estavam tentando encobrir a placa do veículo e também o encontro no interior do automóvel de objetos utilizados em roubos, evidencia que os réus tinham ciência da existência da arma, que estava ao alcance de qualquer um deles e estavam conluiados para a prática de crimes. Não se pode perder de vista que o corréu Genivaldo foi preso, em flagrante delito, pela prática de roubo, dias depois de ter ser beneficiado com a liberdade provisória, nesse feito. Embora o crime em apreço seja considerado como de mão própria, a prova indica o porte compartilhado da arma de fogo, na hipótese, pelos três agentes, em comunhão de desígnios, pois cientes de sua existência e de sua disponibilidade para utilização, por qualquer um dos passageiros. É o que se chama de porte compartilhado. [...] Assim, provada a apreensão da arma de fogo que fora arremessada do veículo onde se encontravam os apelantes, somado ao fato de que os policiais foram alertados de que ocupantes do carro foram vistos, na via pública, procurando ocultar a placa de identificação do automóvel e que um deles portava arma de fogo, outra conclusão não pode resultar a não ser de que eles tinham pleno conhecimento da existência da pistola e por estar à disposição de todos para utilização, resta tipificada a conduta, inviabilizando assim a recepção do pleito absolutório. Logo, tem-se que a condenação tal como posta na r. sentença era mesmo de rigor e foi bem decretada" (grifei). In casu, as instâncias ordinárias decidiram que LUCIVALDO SOUZA SILVA, ora paciente, e os corréus na ação penal n. 1522453-90.2018.8.26.0451, portavam arma de fogo com numeração suprimida, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, em concurso de pessoas, com unidade de desígnios, a possibilitar o reconhecimento da coautoria em relação ao delito previsto no Estatuto do Desarmamento. Com efeito, estabeleceu-se que o paciente e corréus na ção penal, portavam e transportavam conjuntamente a arma de fogo, sendo "que os réus tinham ciência da existência da arma de fogo, que estava no interior do automóvel ocupado por eles, a disposição de qualquer um deles" (fl. 16), na medida em que, quando os policiais receberam informação do COPOM "indicando que três homens estavam na Rua Cedro, no Bairro Santa Rosa, aparentemente, encobrindo as placas de um veículo Prisma, sendo que um deles estava armado. Conseguiram localizar o veículo e deram sinal de parada, mas o motorista empreendeu fuga e só parou mediante um bloqueio policial" (fl. 15), diligenciaram na busca do veículo ocupado pelos acusados, quando, após intensa preseguição, foram presos em flagrante e conduzidos para delegacia. Dessa forma, os três foram declarados incursos nas sanções do art. 16, Parágrafo Único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, Estatuto do Desarmamento, que à época, assim previa: "Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa. Parágrafo único. Nas mesmas penas incorre quem: IV - portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado; Extrai-se da redação do dispositivo que não se exige, no crime de porte de arma de fogo com numeração suprimida; condição especial do sujeito ativo ou que a conduta seja praticada pessoal e exclusivamente por um único agente para o aperfeiçoamento da figura delitiva. Cuida-se, no caso, de crime unissubjetivo, que, embora possa ser praticado pelo agente individualmente, não é refratário ao concurso eventual de pessoas, hipótese verificada nos autos. Nessa esteira, dispõe o art. 29 do Código Penal:"Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade". Assim, comprovada a existência de pluralidade de agentes que atuaram conjuntamente na realização de uma única e mesma conduta típica - posse compartilhada e transporte do artefato -, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, os quais dispunham, os três, de ampla liberdade em eventual emprego da arma de fogo - que se encontrava no interior de veículo ocupado por eles -, preenchidos estão os requisitos para o reconhecimento do concurso de pessoas na modalidade coautoria, não havendo que se falar em constrangimento ilegal no v. acórdão impugnado. Nesse sentido tem-se posicionado este Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ART. 14, CAPUT, DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO. CRIME DE MÃO PRÓPRIA. CONCURSO DE PESSOAS. POSSE COMPARTILHADA. PLURALIDADE DE AGENTES. ATUAÇÃO CONJUNTA NA CONDUTA TÍPICA. UNIDADE DE DESÍGNIOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - In casu, as instâncias ordinárias decidiram que ambos os corréus adquiriram, portavam e transportavam conjuntamente arma de fogo de uso permitido sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com unidade de desígnios e ampla liberdade no emprego do artefato bélico. III - Extrai-se da redação do art. 14, caput, do Estatuto do Desarmamento que não se exige, no crime de porte de arma de uso permitido, condição especial do sujeito ativo ou que a conduta seja praticada pessoal e exclusivamente por um único agente para o aperfeiçoamento da figura delitiva. Cuida-se, no caso, de crime unissubjetivo, que, embora possa ser praticado pelo agente individualmente, não é refratário ao concurso eventual de pessoas. IV - Assim, comprovada a existência de pluralidade de agentes que atuaram conjuntamente na realização de uma única e mesma conduta típica - compra, posse compartilhada e transporte do artefato -, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, os quais dispunham, ambos, de ampla liberdade em eventual emprego da arma de fogo - que se encontrava no interior de veículo ocupado por eles -, preenchidos estão os requisitos para o reconhecimento do concurso de pessoas na modalidade coautoria, não havendo que se falar em constrangimento ilegal no v. acórdão impugnado. Habeas corpus não conhecido"( HC 477.765/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fisher, DJe 19/02/2019)."HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ESPECIAL CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. RESPEITO AO SISTEMA RECURSAL PREVISTO NA CARTA MAGNA. NÃO CONHECIMENTO. [...] PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (ARTIGO 14 DA LEI 10.826/2003). ALEGADA ATIPICIDADE DA CONDUTA. AVENTADA IMPOSSIBILIDADE DE PORTE COMPARTILHADO DE ARMA DE FOGO. CRIME COMUM. ADMISSIBILIDADE DO CONCURSO DE PESSOAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. O crime previsto no artigo 14 da Lei 10.826/2003 é comum, podendo ser cometido por qualquer pessoa. 2. Não se exigindo qualquer qualidade especial do sujeito ativo, não há dúvidas de que se admite o concurso de agentes no crime de porte ilegal de arma de fogo, não se revelando plausível o entendimento pelo qual apenas aquele que efetivamente porta a arma de fogo incorre nas penas do delito em comento. 3. Ainda que apenas um dos agentes esteja portando a arma de fogo, é possível que os demais tenham concorrido de qualquer forma para a prática delituosa, motivo pelo qual devem responder na medida de sua participação, nos termos do artigo 29 do Código Penal. Precedentes. [...] 3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício apenas para substituir a reprimenda reclusiva por duas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo Juízo das Execuções"( HC n. 198.186/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 5/2/2014, grifei)."HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. COAUTORIA. POSSIBILIDADE. TESE DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPROCEDÊNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. 1. Conforme consignou o Tribunal de origem, as circunstâncias em que a prisão dos Acusados foi efetuada evidenciam que o porte ilegal da arma de fogo apreendida era compartilhado. Assim, presente a unidade de desígnios para o cometimento do delito, descabe falar-se em atipicidade da conduta. Precedentes. 2. Ordem de habeas corpus denegada"( HC n. 158.931/RJ, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 5/9/2012)."CRIMINAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. NUMERAÇÃO RASPADA. ART. 16, INCISO IV, DA LEI Nº 10.826/03. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ART. 14 DA LEI Nº 10.826/03. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. VIA INCOMPATÍVEL. ANULAÇÃO DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. I. O simples fato de se tratar de posse de arma de fogo com numeração raspada caracteriza a conduta descrita no art. 16, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. I. O pleito de desclassificação do delito de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito para porte ilegal de arma de fogo de uso permitido requer revolvimento de matéria fático-probatória, incabível na via eleita. II. Não se vislumbra constrangimento ilegal na condenação de paciente e corréu pela posse de uma só arma de fogo com numeração raspada, uma vez que ficou evidenciado nos autos o concurso material consubstanciado na unidade de desígnios da sua manutenção e compartilhamento para fins de tráfico ilícito de entorpecentes. III. Ordem denegada"( HC n. 175.292/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJe de 14/4/2011). Diante de tais considerações, estando a decisão em consonância com a legislação e jurisprudência desta Corte, não se vislumbra a existência de flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício, ainda mais porque, para desconstituir as premissas fáticas do acórdão condenatório, seria necessária aprofundada dilação probatória, incompatível com a via eleita. Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus. P. I. Brasília, 29 de setembro de 2021.  (STJ - HC: 687693 SP 2021/0261546-3, Relator: Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), Data de Publicação: DJ 01/10/2021)" Destaquei.
Consigno, ainda, que não há que se falar em atipicidade da conduta por não ter havido violação ao princípio da lesividade. A lei pune o porte de arma ou de munição independente de qualquer resultado lesivo, sendo as infrações de perigo abstrato, que prescindem de resultado. A lei presume, de forma absoluta, a existência de risco causado à coletividade por parte de quem, sem autorização, portar arma de fogo, acessório ou munição, o que configura o crime na hipótese tratada nos autos.
Por fim, o laudo pericial de eficácia de fls. 269/270 comprovou que a arma era apta a realizar disparos. 
Isto posto, imperiosa a condenação de ambos os acusados também pela prática do crime de porte ilegal de arma de fogo.
Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e/ou a culpabilidade do réu, a imposição de sanção penal é medida que se impõe para concretizar os escopos de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva, além de ratificar a vigência da norma penal transgredida restabelecendo o princípio da prevalência do Direito.
Passo a dosar a pena. 
De plano, destaco que “(...) A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. (...).” (STF, RHC 105921, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 29/03/2016). No mesmo sentido: STJ, HC 333.860/MA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 01/02/2016.
Na PRIMEIRA FASE: a culpabilidade é normal. Ambos os acusados possuem maus antecedentes (fls. Daniel fls. 332/366 e Robison fls. 72/89). Não há dados para mensurar sua conduta social e personalidade. O motivo do delito está albergado no próprio dolo do injusto. As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza. As consequências não foram graves. Atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena do crime previsto no art. 14 da Lei nº Lei nº 10.826/2003 em 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na SEGUNDA FASE, presente a agravante da reincidência com relação a ambos os acusados (Daniel fls. 332/366 e Robison fls. 72/89). Não há como se reconhecer a atenuante da confissão do acusado Robison, porque esta não foi ampla e irrestrita. Neste ponto, o acusado Robison somente confessou a posse de entorpecentes para consumo pessoal, o que não causa nenhum impacto na dosimetria da pena do crime de porte de arma. Com relação ao porte de arma, ambos os acusados negaram a prática do crime. 
Agravo a pena de 1/6, alcançando 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na TERCEIRA FASE, não há causas de aumento ou de diminuição. 
Chega-se à pena final de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Valor da Pena de Multa
Tendo em vista que os réus são pessoas de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde a prática delituosa.
Regime de Cumprimento de Pena – Substituição de Pena – “Sursis”
Em exame ao disposto no § 2º do art. 387 do CPP, esclarece a doutrina que não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável: (a) “(...) Não significa, de modo algum, transformar o juiz da condenação num juiz de execução penal; concede-se autorização legislativa para que o magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar. Ilustre-se: o acusado, preso há dois anos, cautelarmente, é condenado a nove anos de reclusão; antes do advento da Lei 12.736/2012, o regime inicial seria o fechado necessariamente (pena superior a oito anos, conforme o art. 33, § 2.º, CP); agora, o julgador deve descontar os dois anos de prisão provisória, chegando à pena de sete anos, que será o montante efetivo a cumprir. Para esse quantum (sete anos), são cabíveis dois potenciais regimes: fechado e semiaberto. NÃO está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável; pode fixar o regime fechado inicial, se CONSIDERAR o mais adequado, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3.º. Afinal, SOMENTE o juiz da execução penal possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário e do seu merecimento. Em decorrência disso, somente o juiz da execução, ao receber o processo, com a pena de sete anos (em regime fechado ou semiaberto), decidirá o que fazer. Por outro lado, É POSSÍVEL que, estabelecida a pena de nove anos e já descontados os dois anos de prisão provisória, o julgador ENTENDA PERTINENTE fixar o regime inicial semiaberto, o que está autorizado legalmente a fazer.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. 15. ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2016 destaque adicionado); (b) “Conquanto não conste qualquer ressalva do art. 387, § 2º, do CPP, do que se poderia deduzir que a detração sempre deverá ser feita na sentença condenatória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena, pensamos que, a depender do caso concreto, é possível que o juiz do processo de conhecimento abstenha-se de fazê-lo, hipótese em que esta análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, “c”, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei nº 12.736/12. Explica-se: se a regra, doravante, é que a detração seja feita na própria sentença condenatória (CPP, art. 387, § 2º), não se pode olvidar que, em certas situações, é praticamente inviável exigir-se do juiz sentenciante tamanho grau de aprofundamento em relação à situação prisional do condenado. Basta supor hipótese de acusado que tenha contra si diversas prisões cautelares decretadas por juízos diversos, além de inúmeras execuções penais resultantes de sentenças condenatórias com trânsito em julgado. (...).” (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal: volume único. 4. ed., rev., ampl. e atual. Salvador: JusPODIVM, 2016 destaque adicionado); (c) “O tema é polêmico. O art. 1º da Lei n. 12.736 é claro ao especificar que o juiz levará em conta a detração e completa essa informação com o novo § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, ou seja, o magistrado deverá levar em consideração a detração para fins de fixação de regime. Levar em consideração a detração NÃO SIGNIFICA APLICÁ-LA TOTALMENTE, e sim considerá-la para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena.” (CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. 23.ed. São Paulo: Saraiva, 2016 destaque adicionado); (d) “Cabe observar que o critério quantitativo da pena não é o único a ser considerado na fixação do regime prisional, daí NÃO ser acertado concluir que a detração sempre irá repercutir no regime a ser fixado na sentença. Não se desconhece a possibilidade de cumprimento de pena privativa de liberdade inferior a 8 (oito) anos no regime fechado. De igual maneira, a pena inferior a 4 (quatro) anos também poderá ser cumprida em regime semiaberto e eventualmente no fechado, tal como decorre do disposto no § 3º do art. 33, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.” (MARCÃO, Renato. Curso de processo penal. São Paulo: Saraiva, 2016 destaque adicionado).
Não é outro o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (a) “(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016 destaque adicionado); (b) “(...) Na hipótese, mesmo que já houvesse sido computado o tempo de prisão cautelar a título de detração, permaneceria correta a fixação do regime inicial fechado, tendo em vista o reconhecimento da presença de circunstância judicial desfavorável na dosimetria da pena aplicada ao paciente. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 340.286/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA,  julgado em 19/04/2016, DJe 05/05/2016).
Por conseguinte, em observância aos arts. 33 e 59, do Código Penal, ao art. 42 da Lei nº 11.343/06, e considerando que ambos os acusados possuem maus antecedentes e são reincidentes, fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena.  
Por seu turno, ausentes os requisitos, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena (art. 77 CP) ou substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal). 
III - Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os acusados DANIEL FERREIRA DA SILVA e ROBISON ANACLETO DE ALMEIDA:
a) pela prática da conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Considerando o tempo de prisão cautelar cumprida afigura-se desnecessária a imposição de prestação de serviços, a despeito da reincidência. Nos termos propugnados pelo Ministério Público, imponho aos acusados a pena de advertência, prevista no inciso I do art. 28 da Lei de Drogas, considerando-a extinta também por força da detração penal. Nenhuma advertência verbal seria mais contundente do que o lapso de custódia cautelar suportado pelos acusados ao se ver envolvidos em enredo altamente comprometedor; e
b) pela prática da conduta prevista no artigo 14 da Lei n.º 10.826/2003 à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime fechado, e 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo.
Direito de Recorrer em Liberdade
Em respeito ao § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal, nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que: (i) persistem os motivos que deram causa à(s) sua(s) prisão(ões) preventiva(s), não sendo suficiente, aliás, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; (ii) o regime inicial semiaberto imposto não se coaduna à permanência em liberdade na fase recursal; (iii) não há sentido em que o(s) sentenciado(s), que respondeu(ram) preso(s) durante todo o processo, seja(m) solto(s) quando da sentença condenatória, onde se materializam, ainda mais, a tipicidade, ilicitude, culpabilidade e punibilidade. Nesse sentido: TJSP, Habeas Corpus nº 2202942-31.2016.8.26.0000, Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/10/2016; Data de registro: 07/10/2016; TJSP, Habeas Corpus nº 2183672-21.2016.8.26.0000, Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: Bertioga; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 29/09/2016; Data de registro: 03/10/2016; TJSP, Apelação nº 0004271-73.2015.8.26.0019, Relator(a): Ely Amioka; Comarca: Americana; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 29/09/2016; Data de registro: 03/10/2016; TJSP, Habeas Corpus nº 2183417-63.2016.8.26.0000, Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Avaré; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 29/09/2016; Data de registro: 30/09/2016.
No entanto, considerando o regime inicial imposto aos réus, deverão ser imediatamente colocados em estabelecimento prisional compatível. Nessa linha: TJSP, Habeas Corpus nº 2012289-72.2016.8.26.0000, Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/09/2016; Data de registro: 27/09/2016, STJ, RHC 39.060/RJ, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 25/02/2014, DJe 10/03/2014; STJ, HC 273.492/ES, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 03/10/2013, DJe 10/10/2013; STJ, RHC 30.735/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 17/09/2013, DJe 25/09/2013).

Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
Despesas Processuais (arts. 1.092/1.098 da NSCGJ T. I)
Condeno o(s) ré(u)(s) ao pagamento das despesas processuais; contudo, sua cobrança poderá ser sobrestada, desde que comprovado seu estado de pobreza em execução.
Honorários Advocatícios
Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Objetos, coisas e valores eventualmente apreendidos
Em relação a objeto(s), coisa(s), valor(es) e importância(s), eventualmente, apreendido(a)(s) que não tenha(m) sido reclamado(s) por terceiro(s) interessado(s), DETERMINO: (i) tratando-se de bens móveis servíveis e veículos, sua perda e a observância do art. 516, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I; (ii) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 516, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I; (iii) se se tratar(em) de veículos, cujo estado de conservação ou a adulteração de chassi inviabilizem a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa não tenha sido providenciada no prazo de 90 dias, a contar da data da apreensão, sua perda e a observância do art. art. 516, §§ 3º e 4º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I; (iv) tratando-se de valor(es) e/ou importâncias, após oitiva do Ministério Público e não havendo impugnação, determino sua perda em favor do Fundo Penitenciário, com fulcro no art. 518, § 2º