1500304-59.2021.8.26.0560
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2352733/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 22176714 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 3625/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2352733 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500304-59.2021.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500304-59.2021.8.26.0560
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2352733/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 22176714 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 3625/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2352733 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 3625/21/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CINTRA RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de RAFAEL CINTRA RODRIGUES, pela prática dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 165/8):
Emerge da denúncia (fl. 88/90):
Consta do inquérito policial nº 1500304- 59.2021.8.26.0560 que, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 16h45min, na Av. Emílio Arroyo Hernandes, 2749, Vila Célio Honório Júnior, e depois, na Rua Espanha, 1222, Parque das Nações, ambos nesta cidade e comarca, RAFAEL CINTRA RODRIGUES, qualificado a fls. 32/37 e 24, fotografado a fls. 46/49, trazia consigo 01 porção de maconha, bem como guardava 01 tablete da mesma droga, com massa líquida total de 176,58g, tudo com o propósito de tráfico de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar..
A defesa prévia foi apresentada a fls. 165/8.
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022.
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 197/9). 
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal mencionado na inicial acusatória. 
A Defesa, a seu turno, reiterou, em alegações finais, as teses contidas na defesa prévia. Em sua autodefesa, o acusado alegou ser apenas usuário de entorpecentes.
É o breve relatório. 
D E C I DO. 
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência policial (fls. 15/8), auto de exibição/apreensão (fls. 19/21, 22 e 23), laudo indicando que foi detectada a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC), nos materiais analisados (fls. 142/3), laudo do aparelho celular (fls. 111/ 41) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A substância em questão encontra-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos. 
Os policiais militares Vladimir Sergio de Freitas e Hebert Coutinho da Silva disseram, na fase inquisitiva, que desempenham suas funções na força tática de Votuporanga e, perto das 16:35 horas, em patrulhamento pelas imediações pelo Parque das Nações avistaram um indivíduo em um bosque, conhecido como "Mata dos Macacos", sito Rua Alemanha, o qual encontrava-se sentado e demonstrou nervosismo ao avistar a viatura e, efetuada a abordagem, foi identificado como Geovani Flávio de Oliveira, o qual revelou que estava negociando a compra de uma porção de maconha por R$50,00, transação pelo Whatsapp de seu celular. Souberam que a droga seria entregue pelo traficante no estacionamento do supermercado Amigão, do bairro Pozzobon, e juntamente com o usuário para lá se dirigiram, sito Avenida Emílio Arroyo Hernandes, nº 2749, bem como que o suposto entregador estaria em uma motocicleta, não sendo dificil de perceber que ao ingressarem naquele recinto um rapaz tentou empreender fuga, mas foi impedido e, ao ser revistado, primeiramente tentou quebrar o celular que trazia consigo e, sob suas vestes, na cintura, havia uma porção de maconha, em forma de tira envolvido em plástico. E, então, o réu foi identificado e acabou admitindo que era reincidente no tráfico e confessou a venda daquela proção, afirmando que tinha alcunha de "Delivery", codnome utilizado pois efetivo as vendas de drogas por contatos de Whatsapp. Ele indicou sua residência, na Rua Espanha, nº 1222, Parque das Nações, e autorizou o ingresso, tendo localizado, na cozinha, no interior de um pote plástico, um tablete de maconha, tamanho grande, no meio do pó de café, para desmascarar o odor característico da droga. Também foram apreendidas uma balança digital, uma faca utilizada para fragmentar a droga, papel filme e R$ 111,00 em diversas cédulas, além de um aparelho celular. Em poder de Geovani, havia um aparelho de celular e o numerário que efetivaria o pagamento da droga, representado por duas cédulas de R$ 20,00 e uma de R$ 10,00, por tudo isso procederam o comando de voz de prisão sem reação. As informações sinalizavam que Rafael promovia as vendas de drogas com a motocicleta YAMAHA, placa ESV7625. 
Em juízo, Coutinho confirmou a versão anterior, afirmando que avistaram um indivíduo em atitude suspeita e, então, ele foi questionado e admitiu que tinha negociado uma porção de maconha e apontou o indivíduo entregaria a droga no mercado; foram até o estacionamento do mercado com a testemunha Geovani e, observando as pessoas de motocicleta e, então, o réu visualizou a polícia e tentou fugir, mas foi contido, e, em busca pessoal, encontraram uma porção de maconha e ele acabou confessando que venderia a porção por R$ 50,00; indicou, ainda, sua residência, franqueou a entrada e, de forma espontânea, indicou onde armazenava o restante da droga, um tijolo de maconha, e petrechos relacionados ao tráfico, como faca, balança, plástico filme e R$ 115,00; informou o nome que usava no Whatsapp para a negociação; o réu tentou se evadir no estacionamento do mercado e tentou quebrar o celular, e, depois de contido, ele colaborou com a ação policial. Foi a primeira vez que abordou o réu, não o conhecia até então, ele informou que tinha condenação por tráfico. O réu portava a chave e não tinha mais ninguém, foi ele quem abriu a casa, acompanhou as buscas e até indicou o local da droga. Quanto à motocicleta, disse que era dele e usava para a entrega da droga. O réu não mencionou quem era o fornecedor da droga. 
No mesmo sentido, o depoimento do Sargento Freitas, informando a abordagem inicialmente de pessoa identificada como Giovani, dando detalhes da operação; afirmou que o réu vendia droga negociando pelo whatsapp e usava a moto com caixa de entrega, para despistar a ação policial, para entregar a droga. 
A testemunha Geovani Flávio De Oliveira foi ouvido apenas na fase inquisitiva, ocasião em que admitiu ter entrado em contato com o réu pelo aplicativo Whatsapp para comprar uma porção de maconha por R$ 50,00. Disse que não conhecia Rafael e conseguiu seu contato telefônico por meio de uma página do Facebook, e combinaram de se encontrar em um bosque, conhecido como "Mata dos Macacos", mas quando chegou foi abordado pelos policiais militares os quais indagaram o que o depoente estava fazendo no local, prestando as informações e, então, foi colocado na viatura policial e se dirigiram até um outro endereço, sendo que o momento da abordagem de Rafael o depoente não presenciou, pois estava dentro da viatura. Por fim declara que era morador da cidade de Pontes Gestal e se mudou para Votuporanga - SP há três meses. Não sofreu qualquer agressão policial.
Na fase extrajudicial, o réu  confessou a prática de tráfico de drogas. Disse que ia vender uma porção de maconha para Geovani por R$ 50,00, após contato pelo Whatsapp e faria a entrega na "Mata dos Macacos". Foi abordado pela polícia e tentou quebrar o celular; em seu poder, tinha uma porção de maconha e informou aos policiais que tinha mais uma porção de maconha em sua casa, autorizando a entrada, sendo localizada droga no pote de café; negou ter apelido de "Delivery"; também foram encontradas uma balança digital; uma faca; papel filme e R$ 111,00 (cento e onze reais) em diversos cédulas em sua casa e usava a motocicleta YAMAHA, placa ESV7625, de sua propriedade, para a traficância. Começou a traficar doze dias antes,  pois prometeu um presente a sua filha, no entanto, está passando por dificuldades financeiras. 
Interrogado judicialmente, o réu manteve a confissão. Afirmou que era de Atibaia e se mudou Votuporanga dez meses antes dos fatos, pois a família de sua esposa estava morando aqui, contudo seu sogro trocou de firma e ele voltou para Atibaia; com isso, apertou para pagar o aluguel, sua sogra chamou a esposa e filhos para voltar para Atibaia e ficou aqui, trabalhava fazendo entrega pelo aplicativo para uma empresa de Açaí e uma Pizzaria. Sobre os fatos, disse que conheceu Gioavani na Mata dos Macacos, fumaram juntos, trocaram número de telefone e as vezes combinavam de fumar juntos; no dia, ele mandou mensagem perguntando se sabia de alguém que tinha maconha para vender e tinha acabado de comprar maconha por R$ 200,00, ia vender sim, marcou encontro com ele no mercado, foi abordado e entregou a droga que trazia na cintura; não sabia que a polícia já estava com Giovani e tentou quebrar o celular; reconheceu que tinha mais droga em sua casa e indicou aos policiais onde era, abriu a casa e mostrou onde estava a droga, dinheiro, cerca de R$ 115,00, sendo R$ 50,00 do pão que sua mulher vendeu e o restante da droga; falou que não era traficante, só pegou aquela quantidade para vender pela situação financeira difícil; tinha três caixas de entrega na sua casa, uma do Açaí, outra da Pizzaria e a outra dos pães, era cadastrado no Jumba entregador e mais delivey; comprou a motocicleta uns dois meses antes, no bairro Colinas, ainda devia ; tinha propaganda em redes sociais dos paes que sua esposa fazia, "Mirela Pães"; a balança e planfletos eram de sua esposa; usou sim a faca para cortar o pedacinho que venderia para Giovani, mas não usou a balança. 
A confissão do acusado, de que, efetivamente, vendia as substâncias entorpecentes que trazia consigo e que guardava em sua residência, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada aos laudos químico- toxicológicos que instruem o feito e à prova oral colhida em juízo.
Destaca-se, no mais, os depoimentos prestados pelos policiais, os quais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares e o laudo pericial confeccionado a partir da apreensão do aparelho celular, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder de Eduardo, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo e de guardar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo acostados aos autos (fls. 19/21, 22 e 142/4) que foram apreendidos em poder do réu a quantia de 188.37 gramas de maconha, além de faca, balança de precisão, rol de papel filme, pote, celulares e R$161,00. Ainda que sua esposa usasse a faca e a balança para as atividades de panificação, fato é que o réu também usou tais instrumentos para preparo da porção individual, para a venda. 
Trata-se de quantidade considerável de entorpecente que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância, não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário. 
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, além da quantidade considerável e da diversidade da droga apreendida, o acondicionamento da substância, em diversas porções, e as conversas mantidas pelo acusado em seu aparelho celular demonstram que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Imperativa, portanto, a condenação nos termos da denúncia. 
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena. 
Na primeira fase, a pena base comporta aumento por conta dos maus antecedentes do réu, conforme FA (fls. 156/162) e certidões de fls. 170/173, com referência aos Processos nº 0014179-87.8.26.0048 e 0017491-66.8.26.0048, inclusive já cumpriu pena, extinta em 2012, por tráfico de drogas.  ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, diante da atenuante da confissão, a pena retorna ao mínimo legal, ou seja 05 anos de reclusão e 500 dias multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. De outro lado, embora o réu seja tecnicamente primário, já foi condenado de forma irrecorrível por delito semelhante, cujo caráter hediondo deve ser reconhecido, e voltou a se envolver em nova infração o que, embora não caracterize reincidência pois a pena foi extinta há mais de 5 anos, demonstra a incompatibilidade com a figura do tráfico privilegiado (§ 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06), pelo que torno definitiva a pena aplicada. 
À vista do quantum de pena e caráter hediondo do delito, fixo regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou outros benefícios. 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL CINTRA RODRIGUES à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Custas ex lege, observada a gratuidade, ora deferida. 
O réu respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, pois demonstrou que, em liberdade, envolveu-se novamente em tráfico de drogas. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (fls. 19/21), inclusive a motocicleta especificada no auto de apreensão de fls. 20, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena; (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD; (v) destruição das amostras guardadas para contraprova, em complementação a decisão de fls. 82, bem como o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Votuporanga, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA