1500556-41.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... local conhecido pela existência de pontos de tráfico de drogas, visualizaram o acusado em atitude suspeita, tratando-se de uber, quando outro entrou em seu veículo com uma sacola nas mãos. Foi realizada abordagem, não encontrando nada de ilícito tanto com o condutor quanto com o passageiro, porém em vistoria veicular, constaram que o veículo era de apropriação indébita. A atitude ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500556-41.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500556-41.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076307/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 16850848 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 793/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2076307 - 01º D.P. SOROCABA, 793/21/607 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO BARBOSA ROCHA



Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.






DIEGO BARBOSA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, entre os dias 03 de março de 2021 e 18 de março de 2021, nesta cidade e comarca de Sorocaba, recebeu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo Fiat/Argo, placas RFZ7G80/Belo Horizonte-MG, em prejuízo da empresa Unidas S/A.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletins de Ocorrência (fls. 06/08, 09/10 e 59/60), Auto de Exibição, Apreensão e Avaliação (fl. 11), Imagem (fls. 12/15), Auto de Entrega (fl. 61), Folha de Antecedentes (fl. 56) e Certidão (fl. 40). 
Recebida a denúncia (fl. 106/108), o réu foi devidamente citado (fl. 212) e apresentou resposta à acusação (fls. 114/126).
Foi oferecida proposta suspensão condicional do processo ao acusado o qual não aceitou o benefício (fls. 199/200).
Durante a primeira audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 239/240). 
Em continuação, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas, insistindo as partes na oitiva na testemunha faltante (fls. 317/318).
Houve a desistência da oitiva da testemunha faltante, sendo o pedido homologado (fl. 330).
Em audiência final, procedeu-se o interrogatório do réu. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, à requerimento das partes, foram substituídos os debates orais (artigo 403 do C.P.P.) pela apresentação de memoriais escritos, concedendo às partes, o prazo de 05 (cinco) dias, vindo os autos, após, conclusos para prolação da sentença (fls. 343/344).
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a absolvição do acusado, ante fragilidade do quadro probatório, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fl. 347/350).
 A Defesa requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos I ou VII, do CPP (fls. 353/367). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é improcedente. 
A materialidade do delito restou suficientemente comprovada com o auto de prisão em flagrante, os boletins de ocorrência, autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação juntados aos autos. 
A autoria, no entanto, não restou suficientemente confirmada durante a instrução criminal.
A fragilidade do quadro probatório não autoriza decreto condenatório.
Vejamos: 
O policial militar Felipe Tiago Pereira da Silva relatou que na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento com seu colega de farda, pela via pública Rua Humberto Del Cistia, Vila Melges, nesta cidade, quando visualizaram o réu parado com o veículo, decidindo pela abordagem do veículo Fiat/Argo, placas RFZ 7G80 ante a fundada suspeita. Na abordagem, nada de ilícito foi localizado com o condutor do veículo, sendo identificado posteriormente como Diego.  Em consulta à placa do veículo resultou com queixa por apropriação indébita, feito o registro na região de Santo André, na data de 03/03/2021. O réu não soube apresentar uma justificativa de estar na posse do veículo, apresentando bastante nervosismo e irritação. O veículo estava com chaves, porém sobre a documentação não se recorda. A princípio o réu apresentava uma versão, tendo inclusive falado que seria de propriedade de um primo chamado Gabriel. O réu demorou alguns metros para obedecer ao sinal de parada, que foi feito por sinais luminosos, acentuando a suspeita de sua atitude. Não conhecia o réu. O réu informou que trabalhava como motorista de uber. O réu primeiramente negava que o carro seria fruto de apropriação indébita, apresentando várias desculpas, ora falava que seria de um primo, ora falava que seria de um amigo, tentado inclusive realizar algumas ligações.
No mesmo sentido as declarações de Maria Gabriela de Freitas Melo, policial militar, acrescentando que estavam em patrulhamento juntamente com seu colega de farda, pelo bairro Mineirão, local conhecido pela existência de pontos de tráfico de drogas, visualizaram o acusado em atitude suspeita, tratando-se de uber, quando outro entrou em seu veículo com uma sacola nas mãos. Foi realizada abordagem, não encontrando nada de ilícito tanto com o condutor quanto com o passageiro, porém em vistoria veicular, constaram que o veículo era de apropriação indébita. A atitude suspeita foi em relação ao passageiro, sendo que acreditavam que poderia estar em traficância. Indagado o condutor, afirmou que o veículo era alugado, em nome de terceira pessoa, não informando por que estava com o carro. Disse que trabalhava há algum tempo com o veículo. Não conhecia o réu. Não se recorda se ele estava com a documentação do veículo, recordando-se que estava com o RG e a CNH digital. Era veículo de uma locadora e não tinha mãos o contrato. Confirmou que o acusado lhe disse que uma terceira pessoa, o qual não soube indicar quem seria, tinha alugado o veículo e deixado com ele. Disse que não entrou em contato com esta terceira pessoa para que pudessem esclarecer os fatos. A busca veicular foi realizada pelo seu colega, nada sendo encontrado em seu interior. O réu não quis retirar nenhum objeto do veículo, quando informado que seria apreendido. Diego disse que era motorista de uber, estava trabalhando na região e que o veículo tinha sido alugado por uma terceira pessoa. Foi dada oportunidade para o réu estabelecer contato com o locatário do veículo, mas ele não fez. 
A testemunha de defesa Gabriel Oliveira de Almeida confirmou que manteve conversas pelo WhatsApp com o representante da empresa Unidas, com a pessoa de nome Ana, afirmando que o conteúdo da mensagem é verdadeiro. Confirmou que tinha conhecimento de que Diego utilizava o carro como motorista de Uber.  Disse que durante a pandemia fez um contrato com Diego sobre a locação de carro, combinando de pagá-lo mensamente, sendo verbal. É amigo de Diego há mais de 17 anos. Disse que recebia o valor mensal e pagava a empresa Unidas, bem como na ausência, Diego pagava a fatura do cartão de crédito dele. Confirmou que foi feito um depósito de caução antes, sendo renovado todo mês, não tendo nenhuma interrupção, tendo Diego concordado amigavelmente de devolver o carro. A representante da empresa Unidas tinha ciência de que o carro seria devolvido. Em resposta à acusação, confirmou que alugou o veículo para que Diego utilizasse para seu trabalho. A locação era de Diego feito em nome dele. Não se recorda o dia exato que o carro foi alugado, esclarecendo que era há pouco tempo da abordagem que Diego sofreu pela polícia. O valor era descontado em seu cartão de crédito, sendo que Diego sempre repassava o valor. O carro já era utilizado há alguns meses, esclarecendo que Diego também utilizou de um veículo Polo/VW. Acredita que o carro objeto da denúncia estava sendo utilizado há três meses. O réu ficava mais na cidade de Sorocaba, local em que Diego ficava com mais frequência por conta de um filho. O carro foi alugado em São Paulo. A empresa Unidas afirmou que a ocorrência foi feita pois constataram uma parcela atrasada. Entrou em contato com a empresa pessoalmente, informando que não estava em atraso, pois a quantia era descontada diretamente na fatura de seu cartão de crédito. Após sua justificativa, foi avisado que não poderia continuar com a locação do carro. Confirmou que alugou para que Diego usasse o carro. O contrato de locação estava há mais de um ano em vigor, mesmo com alteração de veículo, esclarecendo que todo mês renovava o contrato. Disse que foi avisado que deveria comparecer junto à empresa Unidas, para que pagasse uma parcela ou reativasse o contrato, avisando que tinha mudado de cartão de crédito, e por este motivo o pagamento não tinha sido feito. Diante deste fato, foi avisado que deveria devolver o carro, informando que não conseguiria ir ao dia proposto pois estava trabalhando. Contou que foi dois dias até a empresa, mas conta da pandemia que reduziu o horário de atendimento, não encontrou ninguém no local, pois estava fechado.  Entrou em contato com a funcionária Ana, sendo avisado que deveria devolver o carro, porém Diego foi abordado antes da pendência ter sido regularizada. A funcionária nunca lhe falou que incorreria no crime de apropriação indébita, muito menos de eventual registro da ocorrência da devolução do carro. Após os fatos, tentou alugar veículo junto à empresa, mas não conseguiu, pois tinha pendência de multa bem como um lapso temporal que deveria aguardar para realização de novo contrato. Diego não alugou diretamente o carro pois não tem cartão de crédito o qual facilita eventual parcelamento. 
O réu, por sua vez, permaneceu calado os fatos na fase policial (fl. 05) e em Juízo negou a autoria do delito. 
A propósito, Diego Barbosa Rocha disse que nunca foi preso e processado anteriormente. Sobre os fatos negou a prática do crime, esclarecendo que realizou a locação do veículo, possuindo inclusive um contrato. Disse que Gabriel alugou o carro para que ele usasse, pois tinha restrição financeira. Contou que tinha mais de um ano e meio de contrato com a Unidas, sendo surpreendido com a notícia do crime. Contou que não foi informado sobre a quebra do contrato, pois ele se renovava pelo cartão de crédito automaticamente. Posteriormente, soube da fatura do cartão em aberto e não foi notificado sobre isso. Só teve ciência deste fato na mesma semana em que o carro foi apreendido, esclarecendo que na segunda-feira estiveram em contato com a empresa Unidas, ocorrendo a apreensão na quarta-feira, bem como sua prisão. Antes da prisão teve ciência que o contrato tinha sido encerrado, dirigindo-se na segunda-feira junto à empresa vítima para devolver o carro ou fazer um aditamento do contrato. O supervisor da empresa vítima que o atendeu, lhe disse que ligaria para o setor administrativo e tentaria renovar o contrato. Após este contato, possível tentativa administrativa pelo supervisor, ele permitiu que saísse com o carro. Disse que Gabriel que tratou diretamente com o supervisor, estando apenas como secundário no local. Não soube indicar o nome do supervisor. Disse que possuía caução por causa do contrato, em garantia ao carro. Contou que estava em Sorocaba, no dia dos fatos, pois sua mãe mora nesta cidade, além de trabalhar de uber. Negou que estivesse embriagado. Disse que estava com restrição junto ao SERASA por isso que não podia fazer o contrato em seu nome junto à Unidas. Acredita que Gabriel colocou o nome dele como uma terceira pessoa que poderia conduzir o veículo, ou seja, segundo motorista. Acreditaram que a renovação era automática e que poderiam continuar usando o carro. Dois dias antes de ser preso, consultou a locadora com Gabriel para renovar o contrato ou devolver o veículo, sendo permitido que saísse com o carro do local. A supervisora lhe disse que o carro deveria ser devolvido, pois o contrato tinha se encerrado, mas tentaria resolver a situação e renovar o contrato. A supervisora lhe disse que retornaria o contato se conseguiria ou não renovar o contrato, bem como avisando se teria que devolver o carro. Todos os meses depositava o valor na conta de Gabriel. As comunicações eram feitas por ambos. Gabriel já foi ouvido no processo como testemunha.  
Como se vê, o quadro probatório mostra-se frágil e inseguro para sustentar um decreto condenatório que, como sabido, exige prova robusta, demonstrada de forma inconteste nos autos, não bastando presunção ou dedução não amparada pelas provas produzidas em Juízo.
Verifica-se que os indicativos iniciais de autoria não se confirmaram com as provas produzidas durante a instrução processual.
Em suma, é impossível atribuir ao acusado a autoria do delito, pois existia contrato de locação há algum tempo, que não se renovou em razão de problemas com o pagamento, que era feito com uso de cartão de crédito e existia tratativas para sua renovação. Tudo não passou de um descumprimento contratual. 
Como se sabe, diante da dúvida, no processo penal, é preciso que sobrevenha a absolvição. 
Nesse sentido:  
“Dito isso, relembre-se que ao acusado no processo penal não compete comprovar sua inocência, que é sempre presumida, mas, sim, incumbe à acusação a demonstração da correspondência fático-probatória com a denúncia, e o Ministério Público, no presente caso, não demonstrou cabalmente extreme de dúvidas, a culpa do réu na aquisição dos bens, ônus que lhe incumbia, razão pela qual deve ser o réu absolvido”  (Apelação Crime - Sétima Câmara Criminal – TJ-RS - Nº 70072065709 – Des. José Conrado Kurtz de Souza)  

Assim, os indicativos iniciais de autoria não se confirmaram com as provas produzidas durante a instrução processual.
Para a condenação necessária a certeza do delito e da autoria.
Portanto, a fragilidade do quadro probatório não autoriza a prolação de sentença condenatória. 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para ABSOLVER o réu DIEGO BARBOSA ROCHA, qualificado nos autos, da conduta descrita no artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado certificado nos autos, arquivem-se com as formalidades legais.
P.R.I.C.

Sorocaba, 15 de fevereiro de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
     Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA