1500862-57.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE FARIAS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


ALEXANDRE FARIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500862-57.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500862-57.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE FARIAS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


ALEXANDRE FARIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por guardas civis em patrulhamento de rotina, no dia 16 de abril de 2021, por volta de 10:10 horas, na Estrada das Varinhas, Km 36, Jundiapeba nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, trazia consigo, para consumo de terceiros, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 13,8g (treze gramas e oito centigramas), 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 7,1g (sete gramas e um centigrama) e 50 (cinquenta) porções da droga Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, pesando 157,86g (Cento e cinquenta e sete gramas e oitenta e seis centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação provisório de fls. 19/22, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.197) o fazendo às fls.205/206 e a denúncia foi recebida no dia 07 de julho de 2022 (fls.207/208).
Em audiência, acompanhado da Defensoria Pública e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais captadas oralmente,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena no piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado e reconheceu a possibilidade de aplicação do redutor de pena.
A defesa, por sua vez, em manifestação escrita, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e, de forma subsidiária, pleiteou a benesse do artigo 33, parágrafo 4º da mesma lei. Preliminarmente apontou ilegalidade no flagrante dos guardas civis.                                 
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Guarda Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos guardas civis ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela.
HABEAS CORPUS. IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE TER SIDO VÍTIMA DE TORTURA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 2. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes. 3. A alegação de que o paciente sofreu tortura por parte dos guardas municipais não foi enfrentada pela Corte a quo, o que impede o conhecimento da questão diretamente por este Tribunal, sob pena de indevida supressão de instância. Outrossim, o habeas corpus não é o meio adequado para a análise de tal alegação por exigir, necessariamente, uma avaliação do conteúdo fático-probatório, procedimento incompatível com a via estreita do writ, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. 4. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime. 5. No presente caso, a segregação cautelar foi decretada pelo Tribunal estadual, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada (i) pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto o réu possui registro criminal recente e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). Prisão preventiva justificada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, para a garantia da ordem pública. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 421.954/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).
Os Policiais Clécio Roberto dos Santos e Dalvangela Barbosa foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante afirmando que  estavam em deslocamento para uma escola municipal próxima, quando se depararam com o réu andando pela via pública. Ao avistar a viatura ele colocou a mão na cintura, dando a entender que estava armado; efetivaram a abordagem e constataram que ele dispensou uma lata de chocolate em pó  e trazia com ele uma pochete, na linha de cintura. Em ambos os volumes, localizaram no seu interior os entorpecentes devidamente fracionados e embalados para venda. Havia cocaína, crack e maconha. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, admitiu de forma espontânea e integral o crime. Disse que precisava de dinheiro para o sustento familiar. Confessou que toda a droga encontrada era destinada à venda. 
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas e a confissão espontânea, induzem à prolação de decreto condenatório. 
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Cabível no caso em tela o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado não está inserido no mundo do crime, a ponto de obstaculizar a benesse em seu favor. Não há elementos indicativos de habitualidade profissional da sua parte.                                       
Estabelecida, portanto, a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a inexistência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal. Ademais o réu é confesso e menor de 21 anos de idade.
Logo, a pena base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da lei de drogas, no percentual máximo de 2/3, perfazendo a pena final de  1 (um) ano e  8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ALEXANDRE FARIAS DA SILVA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, cc § 4º da Lei 11.343/06, à pena de1 (um) ano e  8 (oito) meses de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória.     
P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA