1500420-40.2022.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há atenuante.
Em razão da reincidência (processo nº 1500611-90.2019.8.26.0363 – fls. 34/35), agravo sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o crime de tráfico.
Não há causas de diminuição, pois como já fundamentado acima não incide aquela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500420-40.2022.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500420-40.2022.8.26.0363
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
THIAGO FERNANDO DA CONCEICAO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli




VISTOS.


THIAGO FERNANDO DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de março de 2022, por volta das 09 horas e 30 minutos, na altura do nº 177 da Rua Janete Clair, nas proximidades de uma academia ao ar livre, no Bairro Linda Chaib, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiras pessoas, uma porção de cocaína, e também guardava e mantinha em depósito, para as mesmas finalidades, outras catorze porções de cocaína, com todas as quinze porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia de fls. 68/69 foi recebida a fls. 70. Na sequencia, houve o aditamento da denúncia a fls. 90/91. Houve o recebimento do aditamento e determinada a manifestação da defesa a fls. 106. Defesa Prévia a fls. 123. Manutenção do recebimento da denúncia a fls. 124/125. Em audiência, realizou-se o interrogatório e foram ouvidas testemunhas.
Em debates, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência da ação.
A fls. 154/156, a Defesa pugna pela improcedência e, subsidiariamente, pena mínima, afastamento de agravante e causas de aumento, e substituição por pena restritiva de direito com expedição de alvará de soltura.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/12, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo auto de constatação provisória de fls. 11, pelo laudo químico toxicológico positivo de fls. 87/89, pelo laudo de local de fls. 82/86, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que o réu é o autor do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Com o réu e guardado por ele foram apreendidos 15 microtubos do tipo Eppendorf com cocaína.
A droga estava individualizada, de modo a facilitar a venda.
O acusado foi flagrado em ato de venda de drogas.
O local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas.
Havia dinheiro compatível com a venda de drogas.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta as teses defensivas da desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
O acusado nega os fatos. Afirma que foi ao local para achar alguém para usar maconha. Ele estava virando a rua e já foi abordado. Ele não trazia nada consigo, apenas um isqueiro. Não sabe onde eles acharam a droga.
O fato do acusado fazer uso de drogas, não afasta que ele não possa também traficar, ainda que fosse para manter seu vício.
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
O GM Leandro declarou que estavam em patrulhamento e receberam informação de que um indivíduo cujas características foram passadas estaria vendendo drogas pelo local e onde ele pegava o entorpecente. Foram ao local e viram o acusado que entregava algo a um individuo de uma motocicleta azul. Ele dispensou 01 porção de cocaína e R$ 11,00 em dinheiro. No local indicado havia mais 14 pinos com as mesmas características daquela por ele dispensada. Próximo há academia ao ar livre, escola e creche.
Isso foi confirmado pelo quanto declarado pela GM Sônia, segundo o qual na data dos fatos estavam em patrulhamento e receberam informação de que um indivíduo cujas características foram passadas estaria vendendo drogas pelo local. Foram ao local e viram o acusado que entregava algo a um indivíduo de uma motocicleta azul. Ao perceberem a presença da viatura, o acusado tentou se evadir e dispensou 01 porção de cocaína e R$ 11,00 em dinheiro. Ele negou a propriedade. No local indicado pelo informante foram localizados mais 14 pinos com as mesmas características daquela por ele dispensada. Próximo há academia ao ar livre, escola e creche.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o acusado foi denunciado.
De mais a mais, o porte e a venda da droga foram praticados próximo a praça (academia ao ar livre). O laudo de local dos fatos acostado a fls. 82/86 é categórico em demonstrar que a infração criminal foi cometida nas imediações de estabelecimento protegido e o fato de a prática do tráfico de drogas ocorrer nas imediações dos locais indicados no inciso III, do art. 40, da Lei 11.343/06 já é suficiente para configurar a incidência da majorante, não se caracterizando punição objetiva. Nesse sentido é explicativa a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, no HC 219589/SP.
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PRATICADO PERTO DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO. ALEGADA IGNORÂNCIA DO FATO PELOS AGENTES. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1.Incide a causa de aumento de pena constante do art. 40, inciso III, da Lei de Tóxicos quando o crime tiver sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo. A pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa.
2.A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a simples prática do delito na proximidade de estabelecimentos listados no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06 já é motivo suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessário que o tráfico de drogas vise os frequentadores desses locais.
3.Ordem de habeas corpus denegada.
Por tudo que se viu, há prova suficiente para a condenação. Existiu o crime mencionado. A traficância foi demonstrada. Há também provas da autoria. Assim sendo, a pena deve ser aplicada na forma da lei.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
É de se reparar que diante da situação indicada na folha de antecedentes criminais juntadas ao processo, o acusado é reincidente (processo nº 1500611-90.2019.8.26.0363 – fls. 34/35). Assim, impossível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial.
Passo à fixação da pena.
A quantidade de droga apreendida não é exacerbada, não havendo motivos a ensejarem a aplicação, nesta fase, acima do mínimo. Por essa razão, sua pena base deve ser fixada no mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há atenuante.
Em razão da reincidência (processo nº 1500611-90.2019.8.26.0363 – fls. 34/35), agravo sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o crime de tráfico.
Não há causas de diminuição, pois como já fundamentado acima não incide aquela do artigo 33 §4º da Lei 11.343/06 em razão da reincidência.
Incidente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei número 11.343/06, aumento sua pena em 1/6, ficando a pena imposta em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Além disso, não pode deixar de ser observado que o delito de tráfico de entorpecentes contribui para a desagregação da família e da sociedade. É responsável por uma grande degeneração física e moral do indivíduo e funciona como delito propagador e incentivador de outros diversos. Tanto que o legislador o disciplinou e elencou entre os crimes mais graves, distinguindo-o como equiparado a hediondo. Conferiu-lhe tratamento diferenciado e mais rigoroso, o que torna incompatível a substituição por penas restritivas de direitos, a qual, aliás, fica também proibida em razão da quantidade de pena. Por conseguinte, tal crime não permite quaisquer substituições ou favores legais.
Seja pela quantidade de pena, seja pela reincidência, o réu deverá cumprir suas penas inicialmente em regime fechado. Ele não tem direito de permanecer em regime mais brando diante da gravidade de sua conduta criminosa, única forma de tentar emendá-lo. Isso sem mencionar tratar-se de crime equiparado ao hediondo, o qual deve, portanto, iniciar-se sob o regime fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de THIAGO FERNANDO DA CONCEIÇÃO para com fundamento no artigo 33 caput e c.c. artigo 40 inciso III da Lei 11.343/06 c.C. Artigo 61, inciso I do Código Penal, CONDENÁ-LO a uma pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão no regime inicial fechado e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
Declaro o perdimento do valor em dinheiro nestes autos em favor da União, nos termos do artigo 63, parágrafo primeiro da Lei n.º 11.343/2006, devendo-se, após o trânsito em julgado, oficiar-se ao Tesouro Nacional encaminhando-se a importância apreendida, nos termos do provimento da E. Corregedoria Geral de Justiça.
Oficie-se autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso.
O réu está preso e considerando sua responsabilidade criminal, a reincidência específica e mau antecedentes, a pena imposta, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foi condenado e a enorme possibilidade de que em liberdade volte a delinqüir, reforçado mesmo por já estar na condição de reincidente, não ostenta direito de recorrer em liberdade.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o caso, no momento processual oportuno.
Ao dativo, se o caso, fixo honorários proporcionais na forma do convênio específico.
Expeça-se o necessário.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 09 de novembro de 2022.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA