1500143-57.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2060969/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL NUNES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
GABRIEL NUNES DA SILVA, já qualificado nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500143-57.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500143-57.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2060969/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL NUNES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
GABRIEL NUNES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Consta do incluso Inquérito Policial Digital, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 4 de março de 2022, por volta das 15h30min, no interior da residência situada à Rua Vitor Favreto, nº 190, Bairro Planalto, nesta Cidade e Comarca de Conchal, GABRIEL NUNES DA SILVA, qualificado a fls. 8, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 72 (setenta e dois) pinos de cocaína, bem como 184 (cento e oitenta e quatro) pedras de crack, com peso aproximado de 71 g (setenta e um gramas) e 79 g (setenta e nove gramas), respectivamente, consoante se infere do Auto de Constata- ção Preliminar de Substância Entorpecente juntado a fls. 15/16, bem como Laudo Toxicológico a ser oportunamente juntado.
A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fls. 162), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 151/158).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a parcial procedência da demanda.
A defesa, por sua vez, reiterou os termos da resposta à acusação. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.  
A pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 13/14), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 15/16), Foto dos Objetos Apreendidos (fls. 22), Laudo Pericial (fls. 173/175) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A testemunha, Eric de Oliveira Motta, Investigador de Polícia, ouvido em solo policial,  disse: “na data de hoje receberam informações de que a residência de nº 190, na Rua Vitor Fravetto, estaria sendo utilizada para armazenar drogas. Foram até o local, o qual é bastante afamado por ser “ponto de venda de drogas” e, ao averiguar o imóvel, verificamos que sobre o relógio de energia elétrica estavam 19 porções de COCAÍNA. Assim, ingressamos no imóvel e imediatamente GABRIEL NUNES DA SILVA correu em direção ao banheiro e tentou dispensar drogas na privada, dando descarga. Imediatamente ele foi abordado e foram encontradas na cama de um dos quartos outras 53 porções de COCAÍNA, 184 porções de CRACK, bem como R$29,00 em notas de baixo valor. Indagado, GABRIEL confessou que estava armazenando e vendendo drogas naquele local. Diante dos fatos, foi encaminhado ao Hospital local e posteriormente para esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, afirmou terem realizado investigações visando a combater o tráfico de drogas. Que receberam denúncia de que uma residência no local estaria sendo utilizada para guarda de entorpecentes. Que encontraram porções sob o relógio de força. Que ao ingressarem no imóvel o réu correu para o banheiro afim de dispensar entorpecentes. Encontraram outras porções de droga em sua cama e quantia em dinheiro.
A testemunha, Ivan Apparecido, Guarda Municipal, ouvido em solo policial, disse “É Guarda Municipal em Conchal e presta auxílio na Delegacia de Polícia. Na data de hoje a Polícia Civil recebeu informações de que a residência de nº 190, na Rua Vitor Fravetto, estaria sendo utilizada para armazenar drogas. Foi juntamente com o investigador de polícia ERIC até o local, o qual é bastante afamado por ser “ponto de venda de drogas” e, ao averiguar o imóvel, verificamos que sobre o relógio de energia elétrica estavam 19 porções de COCAÍNA. Assim, ingressamos no imóvel e imediatamente GABRIEL NUNES DA SILVA correu em direção ao banheiro e tentou dispensar drogas na privada, dando descarga. Imediatamente ele foi abordado e foram encontradas na cama de um dos quartos outras 53 porções de COCAÍNA, 184 porções de CRACK, bem como R$29,00 em notas de baixo valor. Indagado, GABRIEL confessou que estava armazenando e vendendo drogas naquele local. Diante dos fatos, foi encaminhado ao Hospital local e posteriormente para esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic). 
Em juízo, afirmou que receberam informações de que pelo local dos fatos indivíduos estariam manuseando entorpecentes e realizando a traficância no imóvel. Que se deslocarem até o local visualizaram no relógio de força porções de cocaína. Ao adentrarem no imóvel o réu correu para o banheiro para tentar dispensar entorpecentes. Que mais quantidade de crack e cocaína foram apreendidas no local. Que ele confessou a traficância. Que a casa era habitada pelo Gabriel.
O réu, ouvido em solo policial, disse: “que está no imóvel faz 8 dias e é alugado, sendo que está no imóvel com o adolescente C. E. F. , filho da Saula, sendo que guardam e vendem pó e crack. Não conhece o dono das drogas, mas um indivíduo deixa as drogas em um veículo escuro, as quais já chegam prontas para venda.”(sic).
O réu, em Juízo, permaneceu em silêncio.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança pública,  após receberem informações sobre o armazenamento de entorpecentes na residência do réu,  se deslocaram ao local apontado. Já no local, conseguiram avistar alguns entorpecentes sobre o relógio de energia, assim, adentraram no local e visualizaram o réu correndo em direção ao banheiro. O réu foi imediatamente abordado ao tentar dispensar drogas pelo ralo, inquirido, admitiu extrajudicialmente a prática do tráfico de drogas com o adolescente C. E. F..
No mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse do acusado, corroborados ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, bem como a confissão espontânea do acusado na fase inquisitiva, permitem concluir, com segurança, que estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Ausente, contudo, comprovação da causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei de Drogas, visto que não demonstrada efetivamente a companhia de um adolescente C.E.F. para a traficância. Ainda, o réu faz juz ao redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33 da mesma Lei, já que primário e inexistente indícios de que integre organização criminosa.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, deixo para considerar a natureza e quantidade de entorpecente para fins de eleição da fração redutora na terceira fase, sob pena de bis in idem. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante descrita no artigo 65, III, alínea “d” do Código Penal, uma vez que a confissão extrajudicial corroborou o entendimento alçado por este magistrado, porém, contudo, por força da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, não vislumbro a presença da causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei de Drogas, uma vez que não comprovada a participação de menor.
No mais, verifico que o réu faz jus a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim, e considerando que o imputado foi apreendido com grande quantidade de drogas, bem como de natureza das mais nocivas, de forma que de rigor a diminuição da pena na fração mínima de 1/6, tornando a pena definitivamente fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa. 
Ademais, segundo o Superior Tribunal de Justiça, mesmo que em grande quantidade, sem outros elementos que evidenciem o envolvimento do agente com organização criminosa, não é suficiente para afastar o redutor do tráfico privilegiado previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Nesse sentido: 
A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, fixou orientação no sentido de que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas, ou, ainda, justificar a modulação da fração desse benefício. 
   O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o semiaberto, tendo em vista o quantum de pena e a valoração negativa da circunstância preponderante do artigo 42 da LAD (art. 33, do CP). 
Por sua vez, tendo em vista quantidade de pena, e por não se mostrar socialmente recomendável pela quantidade de drogas apreendida, inviável a substituição por restritiva de direitos ou a concessão de sursis penal.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR GABRIEL NUNES DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa,  no mínimo legal.
Tendo em vista que permanecem hígidos os requisitos da segregação cautelar outrora já analisados, reafirmada materialidade e autoria delitivas pela presente sentença, bem como em vista da grande quantidade e variedade de entorpecente apreendida, demonstrando que sua segregação cautelar mostra-se necessária à garantia da ordem pública. Ressalte-se que a fixação de regime semiaberto não é incompatível com a segregação cautelar.
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontre, expedindo-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovado a origem lícita.
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 Conchal, 02 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA