1500878-41.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... distante de Marcos.

Quanto ao delito de tráfico que foi imputado ao acusado Roger. 

Analisando às prova oral colhida sob o crivo do contraditório, dúvidas não há de que o acusado Roger praticou o delito de tráfico de drogas narrado na denúncia, conduta que foi integralmente e detalhadamente admitida por ele em juízo. Nesse sentido, vejamos o entendimento de nossos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500878-41.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500878-41.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096233/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 24160213 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2096233 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO AURELIO MARTINS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

       O Ministério Público denunciou os acusados ROGR MATHEUS BORGES E MARCO AURÉLIO, já qualificado nos autos, como incursos nos artigos 33, caput, e 35 caput, ambos da Lei 11.343/06,  porque em data imprecisa, mas certamente entre os dias 07 de fevereiro e 07 de abril de 2022, nesta cidade e comarca, os acusados associaram-se entre si para o fim de, dolosa e conscientemente, praticarem,  reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.

 Consta também que, no dia 07 de abril de 2022, por volta das 11h30min, na rua B13, nº. 81, bairro Jardim Progresso, nesta cidade e comarca de Ribeirao Preto, ROGER MATHEUS BORGES MARTINS, agindo em concurso com unidade de desígnios com MARCO AURÉLIO MARTINS, possuíam e tinham em depósito, para o fim de posterior distribuição ao consumo de terceiros, as quantidades de 120g (cento e vinte gramas) da substância Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecida como “cocaína e crack”, acondicionadas em uma “pedra” de 37g (trinta e sete gramas) de cocaína, 28 (vinte e oito) eppendorfs com cocaína e uma “pedra” de 55g (cinquenta e cinco) gramas de crack, bem como 51g (cinquenta e um gramas) da substância “Cannabis Sativa”, vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em 2 (duas) porções, o que faziam sem autorização e desacordo com determinação legal e regulamentar, tudo conforme auto de exibição e apreensão (fls. 55/56) e laudos de constatação químico toxicológico provisório e definitivo (fls. 58/62 e 110/113, respectivamente).

Segundo se apurou, entre os meses de fevereiro e abril de 2022 os acusados MARCO AURÉLIO e ROGER, que são pai e filho, respectivamente, associaram-se para a prática de tráfico de drogas, residindo juntos no mesmo imóvel que utilizavam para armazenamento dos entorpecentes destinados à venda para terceiros.Ocorre que a polícia civil recebeu informação de que o acusado MARCO AURÉLIO estaria armazenando drogas em sua residência e fazendo transporte de dinheiro para traficantes, inclusive, indicando as características do portão do imóvel.

Diante disso, expediu-se mandado de busca e apreensão nos autos nº.1501793-65.2022.8.26.0506, sendo cumprido no dia 07 de abril de 2022; na ocasião, policiais civis compareceram na residência dos acusados, e MARCO AURÉLIO, quem conversava na porta com um terceiro, ao perceber a presença policial, entrou rapidamente para o interior do imóvel e deu ordem para seu filho arremessar uma sacola com drogas no telhado, sendo atendido por ROGER. Os policiais, cumprindo ordem judicial, ingressaram na residência e apreenderam a sacola arremessada por ROGER, que continha em seu interior as drogas supracitadas, além de uma balança de precisão, cápsulas plásticas vazias e a quantia de R$419,00 em espécie.

 Realizada a verificação dos aparelhos celulares dos denunciados, em atendimento à r. decisão judicial emanada nos autos nº.1501793-65.2022.8.26.0506, os policiais localizaram uma fotografia da porção de crack apreendida no celular de MARCO AURÉLIO. Assim, constatada a associação dos acusados para o tráfico de inebriantes, os agentes públicos prenderam ROGER MATHEUS BORGES MARTINS e MARCO AURÉLIO em flagrante delito. 

Interrogado, ROGER afirmou que na ocasião seu genitor gritou “A polícia!”, e então o interrogando arremessou a sacola com drogas no telhado. Alega que os inebriantes lhe pertenciam, e que iria fracioná-los para vende-los posteriormente (fl.06). Interrogado, MARCO AURÉLIO negou as práticas delitivas, mas as circunstâncias da prisão demonstram sua efetiva e dolosa associação para a prática delitiva, de resto evidenciada pelas denuncias recebidas pela polícia, pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas.

Os acusados foram notificados (fls.137 e 140). Ofertaram defesa prévia   arrolando as mesmas testemunhas indicadas pela acusação e requerendo os benéficos da justiça judiciária (fls.145/146). A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022 (fls.147/150).Os acusados foram citados (fls.240e 242).   

Durante a instrução judicial, foram colhidos os depoimentos de três  testemunhas comuns (fls.243/244). Os réu  foram interrogados (fls.243/2447).

Por meio de debates, o Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal para condenar os acusados acusados, nos exatos termos da denúncia, observando-se na dosimetria penal o concurso material de infrações e a reincidência especifica do acusado Marcos. Por fim, pleiteou regime inicial de cumprimento da pena fechado.

A defesa, requereu a absolvição dos acusados do delito que de trafico que foi imputados aos acusados, embora o acusado Roger tenha confessados a posse e propriedade do entorpecente apreendido, sustentado fragilidade do conjunto probatório. Alternativamente, pleiteou a absolvição dos acusados do delito previsto no artigo 35 da lei de drogas, uma vez que não há provas de que eles estavam associados para o cometimento do delito de tráfico, não há elementos mínimo que indique o delito,pois não houve uma investigação mais detalhada. Em caso de outro entendimento, aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão de Roger, bem como que a ele seja aplicado o  redutor previsto no do paragrafo 4º, do artigo 11343/06. Para o acusado Marcos, requereu  regime inicial de cumprimento da pena diverso do fechado. 

É o relatório.

Decido.

A  ação é parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos imputados ao acusado foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/47), pelo boletim de ocorrência( fls. 48/52), pelo auto de exibição e apreensão (fls.55/56), pelo laudo de constatação (fls.58/62), pelos laudos periciais dos telefones celulares (fls. 201/235), pelo laudo químico-toxicológico que revelou que o material submetido à perícia continha a substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, (maconha) e METIL BENZOIL ECGONINA ( COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal "Erythroxylum coca", causadoras de dependência física e psíquica, constantes na lista "F1"-LISTAS DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES- da portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores, como droga entorpEcente e de uso proscRito no Brasil (fls.110/113) e pela prova produzida na fase inquisitiva e sob o crivo do contraditório. 

Sob o crivo do contraditório, o acusado Roger admitiu a posse e a propriedade do entorpecente apreendido, asseverando que seu pai não em nenhum envolvimento com a droga apreendida. Afirmou que iria fracionar os entorpecentes e vendê-los posteriormente. Disse que seu pai não possui relação com o tráfico de drogas e que também utiliza o telefone celular de seu genitor para a traficância, inclusive chegou a tirar  fotografias dos entorpecentes. Quanto ao dinheiro apreendido é fruto do trabalho de seu irmão Lucas, que vende gelinho gourmet. Mora no local seu pai, sua genitora e  seu irmão Lucas. Seu pai tinha acado da sair da prisão e não estava mexendo com isso mais. Foi até a casa tomar banho e estava saindo quando a policia chegou, assim tentou se desfazer do entorpecente arremessando no telhado. Disse que se seu genitor tivesse conhecimento de que tinha drogas na residência teria ficado bravo e não aceitaria. Foi mandão embora do trabalho e usou o dinheiro do acerto para comprar a droga e vender. Afirmou que utilizava os dois telefones, no entanto só lembra o número de um deles, pois o outro era novo.  Esclareceu que fazia uso dos dois  telefones, pois a bateria do seu aparelho estava com problemas, afirmando que as fotografias foram tirada pelo interrogando, na sua residência.  

Sob o crivo do contraditório,  o acusado Marco Aurélio negou veementemente os delitos que lhe foram imputados na denuncia, alegando que não tem nenhuma relação com a droga apreendida e não tinha ciência da droga na sua residência, bem como do envolvimento do seu filho no tráfico, asseverando que se soubesse teria brigado com ele. Informou que tinha saído da prisão fazia 52 dias. O dinheiro  apreendido no local pertencia ao seu filho Lucas e era proveniente da venda de gelinhos. Alega que não tinha ciência de que em seu telefone celular tinha fotografias de drogas, sendo que seu filho Roger utilizava do seu telefone. Assevereou que, sua esposa comprou o telefone quando saiu da prisão, para que pudesse fazer a renovação da sua habilitação pelo aplicativo do Detran, razão pela qual o parelho esta registrado no seu nome. Afirmou que Roger usava seu telefone, pois o dele estava com a bateria ruim. 

A testemunha Paulo Roberto Vieira Coan, policial civil, relatou que recebeu informação de que individuo de prenome Marco Aurélio, recém egresso do sistema penitenciário  no sentido e que ele estaria armazenando drogas em sua residência, bem como estaria fazendo transporte de dinheiro oriundo do tráfico de drogas, a informação não dava o nome completo, e apenas a característica do portão na rua B13 do Jardim Progresso. Diante das informações recebidas o depoente e seu colega iniciaram uma investigação chegando-se até a qualificação completa do acusado, conseguiram o endereço completo. Assim, foi solicitado um mandado de busca e apreensão, que foi deferido. Na data dos fatos, foi dado cumprimento ao mandado de busca, sendo que  no momento em a viatura ingressou na rua B13, já foi possível ver que Marco Aurelio recebia uma pessoa na calçada, ora testemunha Guilherme,  mas ao perceber aproximação da viatura policial o acusado entrou rapidamente para dentro de casa, momento em desembaçou da viatura e correu atrás dele. No entanto, o filho dele, ora réu Roger, que estava  nos fundos da residência arremessou algo no telhado, porém não conseguiu visualizar a ação dele, pois foi tudo muito rápido, mas devido as circunstâncias da ação policial, o fato do pai dele ter corrido para o interior do imóvel, bem como a sua experiencia profissional, deduziu que ele havia tentado se desfazer da drogas. Assim, fez abordagem de Roger, indagando-o sobre se ele havia havia jogado algo no telhado, em um primeiro momento ele negou, mas depois de questionado novamente  ele  admitiu que havia arremessado as drogas em cima do telhado. O Policial Civil Paulo recolheu a sacola no telhado, que continha em seu interior cápsulas de cocaína e duas pequenas porções de maconha, ma balança de precisão, microtubos vazios, um pedaço de pedra de cocaína bruta, crack. No interior do imóvel foi localizada certa quantia em dinheiro, em notas miúdas. O acusado Roger assumiu toda a propriedade da droga que ele mesmo arremessou. A decisão judicial que culminou no mandado de busca e apreensão também autorizou apreensão dos celulares dos acusado, para que o conteúdo fosse analisado apreendidos, sendo que no celular do acusado Marcos o depoente constatou a presença de uma foto da pedra de crack, que era semelhante a apreendida. Quanto ao indivíduo que foi visto conversando com Marcos, a pessoa de nome  Guilherme, nada de ilícito foi localizado no seu telefone, levado a delegacia, apurou-se que ele não tinha qualquer envolvimento com o trafico ou com as drogas apreendida. Fez uma analise superficial do telefone e não teve conhecimento quanto ao conteúdo que foi extraído do aparelho na perícia. Esclareceu que, nos telefones de Marco Aurélio e Roger e não havia nenhuma conversa de interesse policial com a pessoa de Guilherme. Não se recorda em que local da casa estava o aparelho celular que foi atribuído ao acusado Marco Aurélio.Não foi o responsável pela abordagem do réu, no entanto em momento algum ele negou que o aparelho celular fosse dele. Não se recorda que no local tivesse algo relacionado a venda de Gelinho. Sabe que marcos tem outro filho, mas ele não tem nenhum envolvimento com o tráfico. 

A testemunha Marcelo Garcia Vargas, , policial civil, relatou que juntamente com seu colega Marcelo, ora testemunha, receberam informação de que indivíduo de prenome Marco Aurélio, recém egresso do sistema penitenciário estaria armazenando drogas em sua residência, bem como estaria fazendo transporte de dinheiro oriundo do tráfico de drogas, a informação não dava o nome completo, e apenas a característica do portão na rua B13 do Jardim Progresso. Diante das informações recebidas foram iniciadas às investigações e chegou a  qualificação completa do acusado, bem como o endereço. Assim, foi solicitado um mandado de busca e apreensão, o que foi deferido. Na data dos fatos, foi dado cumprimento ao mandado de busca e no momento em a viatura ingressou na rua, já foi possível ver que Marco Aurelio recebia uma pessoa na calçada, ora testemunha Guilherme, mas ao perceber aproximação da viatura policial, ele entrou rapidamente para o interior do quinta da residência. Desembarcaram da viatura, sendo que o acusado Roger, filho de Marco Aurélio,arremessou algo no telhado. O policial Marcelo fez abordagem de Roger e o indagou sobre o que havia jogado no telhado e ele respondeu que era uma bolsa contendo droga. Subiu no telhado  e  recolheu a sacola no telhado e constatou tratar-se de uma pedra de 55 gramas de crack,  uma balança de precisão, microtubos vazios, dinheiro,  em diversas notas diversas, um pedaço de pedra de cocaína bruta,   33 cápsulas de cocaína e duas pequenas porções de maconha. O acusado Roger assumiu a propriedade de toda a droga que ele mesmo arremessou. A decisão judicial também autorizou que se averiguasse  o conteúdo dos celulares apreendidos, sendo que no  celular que estava na posse de Marco,  constatou a presença de uma foto da pedra de cocaína apreendida. Acredita que quando o acusado marco Aurélio adentrou a residência avisou Roger da chegada da policia, mas não ouviu ele gritar. Não conhecia o acusado Marco Aurélio. Esclareceu que viu o Roger arremessar algo para o telhado. Não se recorda onde estava o celular de marcos que foi apreendido. O outro indivíduo de nome Guilherme foi abordado e conduzido a delegacia. Viu que no local tinha um Freezer com Gelinhos.  

A testemunha Guilherme Abreu dos Santos, relatou que conhece a família de Marco,  pois o depoente era da igreja, e conhece o irmão de Roger, Lucas, que por sinal é pastor na mesma igreja. Disse que na data dos fatos, estava parado na porta da casa de Marco para comprar 02 gelinhos e viram os policias chegando, nesse  momento  Marcos entrou no interior da residência e gritou  para que Roger pegasse os gelinhos, nesse exato momento os policias  pararam a viatura, foi abordado e levado para o interior do imóvel. Esclareceu que conhece Marco tem bastante tempo e que tem Roger como irmão. Que não sabia que  havia drogas na casa e acredita que Marcos também não.  Quem vende o gelinho é o Lucas, filho de Marco. Não prestou atenção se Marcos estava com o celular na mão. Na casa reside, Marcos e Roger, não tem certeza se Lucas ainda morava no local, pois ele estava noivo, mas sabe que ele vendia o gelinho ali. Disse que Marcos gritou para Roger pegar gelinho. Ouviu só os policias falarem que tinha um mando de investigação para o Marcos. Foi colocado e um cômodo distante de Marcos.

Quanto ao delito de tráfico que foi imputado ao acusado Roger. 

Analisando às prova oral colhida sob o crivo do contraditório, dúvidas não há de que o acusado Roger praticou o delito de tráfico de drogas narrado na denúncia, conduta que foi integralmente e detalhadamente admitida por ele em juízo. Nesse sentido, vejamos o entendimento de nossos Tribunais: 

STF: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive substanciais” (RTJ 88/371).

A confissão dos acusados não restou isolada do conjunto probatório, uma vez que foi corroborada pelo seguro depoimento dos policias civis Marcelo e Paulo Roberto, responsáveis pela prisão doa acusado, que foram seguros em afirmar que Roger ao perceber a presença policial no local dos fatos, sua residência, arremessou  uma sacola no telhado contendo diversos tipos de entorpecentes.

No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função de zelar pela Segurança Pública, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 

Vale conferir os relatos prestados pelos policias civis, cujos depoimentos revelaram-se precisos, coerentes e convergentes; insuspeitos, até porque deixaram evidente a maneira como o acusado admitiu a posse e a propriedade da droga, bem como sua posterior comercialização.  portanto, merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);
A quantidade de droga apreendida, embalada de forma individual, pronta para a imediata comercialização, bem como a apreensão de dinheiro, deixa fora de dúvida que os entorpecentes seriam destinados ao nefasto comércio. 

O fato de não ter o acusado sido surpreendido comercializando o entorpecente não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito (...) possuir (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado. Portanto, deve o réu ser responsabilizado pelo disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja conduta típica ficou devidamente caracterizada.

Inviável a desclassificação do delito imputado ao acusado para a figura prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, dada a sua detalhada confissão quanto à prática do delito de tráfico de drogas e pelos depoimentos dos policiais ouvidos sob o crivo do contraditório. Ademais, não há qualquer incompatibilidade entre a condição de usuário de drogas e do traficante, pois a possibilidade de ganhar o entorpecente pelo qual iria pagar, faz com que o viciado aceite a condição de traficante. 

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor.

Quanto aos delito de tráfico imputado ao acusado Marcos. 

Por todo o exposto, entendo que a prova oral apresentada nos autos é insuficiente para trazer a certeza necessária de que o acusado Marcos tinha relação com as drogas apreendidas, embora às investigações tenham se iniciado em razão de denuncia anônima, indicado o envolvimento de dele no trafico de drogas. Vejamos. 

 O acusado Roger, filho de marcos, admitiu integralmente a posse e a propriedade dos entorpecentes apreendidos, bem como traficância. Ainda, admitiu que usava os dois telefones apreendidos para a venda dos entorpecentes.  

Em juízo, o acusado Marcos negou veemente qualquer envolvimento com a droga apreendida na sua residência. Afirmou que não tinha conhecimento do envolvimento do seu filho no tráfico, bem como que ele tinha em deposito as drogas apreendidas. Negou, ainda que tenha usado o seu telefone celular para tirar fotografia de drogas. 

Em poder do acusado nenhum entorpecente foi apreendido, tampouco havia entorpecente no interior do imóvel.  

 Os policiais afirmaram que ao chegarem no local dos fatos Marcos estava na calçada conversando com a testemunha Guilherme, sendo que este ao perceber ao perceber aproximação da viatura policial, entrou rapidamente para o interior do imóvel, momento em que os investigadores desembarcaram da viatura, abordaram a testemunha Guilherme e o réu Marcos, bem como perceberam que Roger, filho de Marcos,  havia arremessado algo no telhado, sedo que este admitiu integralmente a posse e a propriedade das drogas que estava no interior da sacola por ele arremessada, bem como que estaria exercendo o comércio vil das substancias. Em poder do acusado Marcos nada de ilícito foi encontrado, tampouco no interior da residencia. 

Quantos ao conteúdo do telefone celular imputado aos acusado Marcos, não é possível afirmar com absoluta certeza que somente ele fazia uso do dispositivo, pois o réu Roger, filho de Marcos, residia junto com seu pai, portanto, plenamente possível que ele também utilizasse o aparelho pertencente ao genitor, alias conduta que ele admitiu em juízo, inclusive, afirmando que foi o responsável pela conteúdo fotográfico e negociações relacionada a venda das substancias.

Portanto, não desmerecendo as declarações dos policiais no sentido de que as denúncias indicavam que Marcos estaria armazenando drogas no local, fato é que tal assertiva não ficou comprovada, uma vez que não foi possível vincular, com absoluta certeza, a droga apreendida ao acusado.

 Consigne-se que, não é possível atribuir o dinheiro apreendido no interior da residência ao tráfico, uma vez que o local é usado, por Lucas,  irmão do réu, para a venda de gelinnhos. Alegação essa que foi confirmada pelo testemunha Guilherme, que alias estava no local para adquiri a sobremesa. Não bastasse, o policial civil Marcelo, quando indagado sobre a existência dos sorvetes no local, confirmou a existência de um freezer contendo a sobremesa.  

Por fim, não pode o acusado Marcos ser condenado somente pelo fato de ter cumprindo pena por delito semelhante. 

Neste contexto, cabe reconhecer que os indícios de autoria existentes nos autos em desfavor do réu, embora, de fato, fundamentem a suspeita sobre ele lançada na peça acusatória, não se revestem da robustez necessária a um desfecho condenatório, mormente por um delito tão grave.  

Registre-se, por fim, que os autos não fornecem subsídios suficientes a amparar uma condenação, abrigando um conjunto probatório inconsistente para responsabilização penal do acusado, por crime de tamanha gravidade quanto o tráfico de drogas, razão pela qual, diante deste cenário de incerteza, a absolvição do acusado é medida de rigor. Até porque, o réu é menor, primário e sem antecedentes criminais. Neste prisma, vejam-se jurisprudências do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem a certeza total e plena da autoria e de culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Apelação 162.055, TACrim-SP, Rel. Goulart Sobrinho) e mais: “Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu, quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Apelação 126.465).l. 

Quanto aos delito previsto no artigo 35 da Lei Drogas imputado aos réu. 

Não restou demonstrado nos autos, que os acusados estavam associados para o tráfico. Entendo que o conjunto probatório é insuficiente para trazer a certeza necessária para a caracterização da estabilidade do ajuste entre os réus para o vil comércio. Assim, outra solução não há a não ser absolvê-los da imputação prevista no artigo 35 , “caput”, da Lei 11.343/06, uma vez que a prolação de um édito condenatório seria temerária.

Destarte, demonstrada a autoria e a materialidade do delito de trafico imputado ao acusado Roger, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três(583) dias multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base do acusado foi majorada em um sexto acima do mínimo legal, em razão da variedade e quantidade de entorpecente apreendido, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a menoridade relativa do acusado, razão pela qual torno a pena no mínimo legal, qual seja cinco (05) anos de reclusão e quintos (500) dias-multa. 

Tendo em vista a primariedade do acusado, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) anos e oito (08) meses de reclusão e cento e sessenta e seis (166) dias-multa. 

Consigne-se que, conforme entendimento dos Tribunais Superiores,  a quantidade e o tipo de entorpecente não são aptos para afastar tráfico privilegiado. 

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência e o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusado por uma pena restritivas de direitos, consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, em instituição a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, e o pagamento de multa, no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos cento e sessenta e seis (166) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ROGER MATHEUS  BORGES MARTINS, RG nº: 55520832 e o CONDENO com fundamento no artigo 33 caput da Lei n. 11.343/06, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão - substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação e o pagamento de multa, no valor 10 (dez) dias-multa, e o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa.  ABSOLVO acusado Marco aurélio Martins, RG. 34390715, da imputação do cometimento do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Pena. ABSOLVO-Os da prática do delito previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da lei 12.736/12, o tempo em que o acusado Roger permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

Expeça-se alvarás de soltura clausulado em favor dos acusados Roger Matheus Borges Martins e Marco Aurélio Martins.  

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, determino a liberação do dinheiro apreendido às fls.114, expeça-se guia de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Determino a destruição dos aparelhos celulares apreendidos ás fls.55, uma vez que restou comprovado que eram usados para o comercio ilegal de tráfico de drogas. 


Ribeirão Preto, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA